Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/registredelagranOOIagr 


ARCHIVES 


COMÉDIE-FRANÇAISE 


BfiuorHeoufs    ^ 


ARCHIVES   DE   LA  COMÉDIE-FRANÇAISE 


REGISTRE 


DE 


LA   GRANGE 


(1658-1685 


PRECEDE 


D'UNE     NOTICE     BIOGRAPHIQUE 


PUBLIÉ    PAR    LES    SOINS 

DB 

LA     COMÉDIE-FRANÇAISE 
Janvier    1876 


PARIS 

J.     CLAYE,    IMPRIMEUR-ÉDITEUR 

7,    Rue    Saint-Benoît,    7 


'Ofuvnrsiias 

BIBUOTHECA 
Ottaviensis, 


m 


CHARLES    VARLET 


DE   LA   GRANGE 


ET    SON    REGISTRE 


L  y  eut  un  homme  qui  fut  l'élève  et  l'acteur  préféré  de  Molière,  son 
camarade  pendant  quatorze  ans,  l'orateur,  par  son  choix,  et  le  chef  en 
second  de  sa  Troupe,  le  premier  éditeur  autorisé  de  son  Théâtre 
complet,  inséparable  ainsi  de  sa  mémoire,  et  qui  mérita  tous  ces  bon- 
heurs par  son  talent,  par  son  caractère,  par  l'attachement  le  plus 
dévoué  :  cet  homme  fut  Charles  Varlet  de  La  Grange. 
En  relevant,  de  1659  à  1685,  le  programme  de  tous  les  spectacles  donnés  dans  les 
trois  salles  du  Petit-Bourbon,  du  Palais-Royal  et  de  Guénégaud,  avec  le  chiffre  de  la 
recette  et  celui  du  partage;  en  ajoutant  çà  et  là  une  courte  mention  des  principaux 
incidents  qui  intéressaient  la  Compagnie,  La  Grange,  sans  y  prendre  garde,  s'est  trouvé 
faire  une  histoire  inappréciable  des  origines  du  Théâtre-Français,  ce  Registre  ou  ce  Livre 
de  La  Grange  que  la  Comédie-Française  présente  au  public,  et  dont  la  première  partie 
n'est  rien  moins  que  le  journal  de  la  Troupe  de  Molière. 

Du  reste,  historien  à  son  insu  ou  bien  à  son  escient,  que  La  Grange  tienne  au  cou- 
rant son  Extrait  des  receptes,  ou  qu'il  écrive  pour  le  Molière  de  1682  la  vie  du  maître 
dont  il  a  recueilli  les  œuvres,  on  le  reconnaît  toujours  au  même  procédé  exact  et  sérieux. 
Il  dit  les  choses  telles  qu'elles  sont,. nettement,  sobrement;  attentif  à  ne  parler  que  de 
celles  qui  ne  sont  pas  confidentielles,  discret  sur  lui-même  et  s^ur  les  autres  :  sur  les 
autres  par  une  délicate  réserve,  sur  lui-même  par  l'effet  d'une  modestie  naturelle  qui  le 
porte  d'abord  à  s'oul;licr. 


CHARLES   VARLET    DE    LA    GRANGE 


A  force  de  s'oublier,  le  comédien  célèbre,  orateur  de  trois  Compagnies,  n'a  laissé 
aucun  souvenir  à  peu  près  certain  de  sa  naissance  et  de  s'a  première  jeunesse. 

Bordelon'  a  écrit  et  l'on  a  répété  que  La  Grange  était  né  à  Amiens.  M.  Jal,  qui  ne 
s'en  tenait  pas  volontiers  aux  redites,  s'en  est  pourtant  tenu  à  celle-ci,  faute  de  rencon- 
trer mieux.  Il  admet  donc  la  version  qui  fait  naître  La  Grange  au  chef-lieu  de  l'ancienne 
Picardie,  encore  ne  l'admet-il  que  par  complaisance,  et  sa  prudence  semble  justifiée,  s'il 
est  vrai  que  les  archives  du  département  de  la  Somme,  récemment  consultées,  n'aient  fourni 
aucun  renseignement  sur  La  Grange,  ni  sur  sa  famille*. 

Ce  qui  est  vrai,  c'est  que  le  père  de  La  Grange  s'appelait  Hector  Varlet^  et  non 
pas  Beauvarlet,  comme  dit  Bordelon  ;  sa  mère,  Marie  de  La  Grange. 

Hector  Varlet  et  Marie  de  La  Grange  habitaient  Paris  en  1634;  ils  y  demeuraient  sur 
la  paroisse  Saint-Germain  l'Auxerrois.  Leur  acte  de  mariage  le  constate ^  Le  marié  s'y 
qualifiait  de  noble  homme  et  l'épousée  de  damoiselle.  L'Eglise,  confiante,  se  contentait 
alors  du  dire  de  ses  enfants  et  n'avait  garde  d'aller  aux  preuves;  mais  il  n'importe.  Deux 
ans  plus  tard,  le  jeune  ménage  était  à  Montpellier;  deux  ans  encore  après,  il  y  faisait 
ondoyer  tour  à  tour  deux  enfants  nouveau-nés  :  Achille  'Varlet  le  17  décembre  1636% 
Justine- Frant;oise  le  14  mai  1638. 

Apres  la  naissance  de  leur  fille,  Hector  Varlet  et  sa  femme  quittent  Montpellier. 
Qu'étaient-ils  venus  yfaire?*On  l'ignore.  Jusqu'à  la  découverte  de  l'acte  de  mariage  de 
La  Grange,  Hector  Varlet  passait  pour  avoir  été  procureur;  son  fils,  dans  l'acte  en  ques- 
tion, le  qualifie  «  capitaine  du  château  de  Nanteuil  ».  Si  l'on  savait  au  juste  quelle  était 
cette  sorte  de  capitainerie,  s'il  était  reconnu  qu'elle  n'eût  été  qu'une  fonction  civile,  une 
direction  d'octroi,  par  exemple,  rien  n'empêcherait  de  croire  qu'Hector  Varlet,  d'abord 
clerc  de  procureur,  était  venu  s'étidjlir  dans  le  Languedoc  comme  intendant  de  quelque 
grand  domaine  et  qu'il  avait  ensuite  échangé  cette  position  subalterne  contre  le  titre  plus 
brillant  de  capitaine  du  château  de  Nanteuil.  Le  nou\cau  capitaine  aurait  donc  repris 
alors  le  chemin  de  la  Picardie,  et,  soit  qu'il  ne  fit  que  passer  par  Amiens,  soit  qu'il 
y  séjournât ,  c'est  là  qu'il  serait  dc\enu  ou  qu'il  de\int  etiecti\ement  père  de  Cliarles 
Varlet. 

A  ce  compte,  Charles  se  trou\e  le  cadet  de  son  frère,  et  la  date  de  sa  naissance  se 
place  naturellement  \ers  la  lin  de  16351  ^"^'  ^'^  commencement  de  1640.  Elle  aurait  pu  à  la 
rigueur  se  placer  entre  1634  et  1636,  c'est-à-dire  entre  le  mariage  d'Hector  Varlet  et  la 
naissance  d'.Achille,  ce  qui  eût  fait  l,a  Grange  Parisien  et  l'aîné  de  la  famille;  mais  alors 


1.  JJiversiu's  curieuses^  ''•99)  -'  partie,  p.  220. 

2.  M.  Jal  avait  donc  été  plus  heureux  dans  ses  recherches.  Après  avoir  décrit  les  deux  blasons  très- 
historiés  de  La  Grange  et  de  .Marie  Ragueneau  sa  veuve  :  «  Tous  les  Varlet  Picards,  dit-il,  n'avaient  pas  les 
mêmes  armes...  Je  vois  dans  VArmorUl  d'AmienSj  1697  (Ms.  Bibl.  imp.),  qu'un  Joseph  Varlet,  avocat  au 
présidial  et  assesseur  ù  la  mairie  d'Amiens,  avait  trois  pattes  de  loup  pour  son  blason.  »  Dictionnaire  critique 
de  biographie  et  d'histoire ^  article  La  Grange. 

1.  .lai,  Otctionnaire  critiijue. 

4.  Jal,  tbid. 

5.  Il  est  juste  au.isi  dtf  dire  qu'en  1869,  le  père  d'un  des  jeunes  poètes  du  théâtre,  M.  G.  Ferricr, 
adjoint  alors  au  maire  de  Montpellier,  voulut  bien  prendre  le  soin  de  diriger  des  recherches  très-sérieuses 
dans  les  archives  du  département  de  l'Hérault,  pour  y  retrouver  ces  deux  naissaiices,  et  que  les  recherche:; 
n'ont  donné  au(uii  résultat. 


F.T    SOX    RF.GISTRI'. 


il  aurait  eu  trente-six  ou  trente-sept  ans  lorsqu'il  se  maria,  le  24  avril  1672;  et  lui-même 
ne  s  en  est  donné  que  trente-trois  sur  son  acte  de  mariage. 

Quoi  qu'il  en  soit,  si  nous  prenons  l'année  1639  pour  l'année  oii  naquit  La  Grange, 
— •  trois  ans  à  peine  écoulés,  Achille  et  Justine-Françoise  sont  à  Paris,  présentés  le 
12  février  1642  à  l'église  Saint-Nicolas-des-Cliaraps,  où  ils  reçoivent  les  dernières  céré- 
monies du  baptême. 

'Voici  donc  encore  un  point  hors  de  doute  :  la  famille  \'arlet  était  de  retour  a  Paris 
en  Tannée  1642,  l'année  du  Menteur,  celle  où  Bellerose  joua  d'original  le  rôle  de  Dorante 
avec  le  magnifique  habit  donné  par  Richelieu.  Qui  aurait  dit  que  le  petit  Charles  \'arlet 
(où  était-il  alors?)  deviendrait  un  jour,  dans  ce  même  rôle  de  Dorante,  un  des  plus  Ijril- 
lants  successeurs  de  Bellerose.^ 

.•\\ant  d'arri\er  là,  l'enfant  de\'ait  perdre  son  père  et  sa  mère.  Un  tuteur  se  cliargea 
d'éle\er  les  trois  orphelins  et  de  les  dépouiller  sui\ant  la  coutume.  Le  mineur  de  Lagniet, 
mis  à  sec  par  ses  deux  tuteurs,  récite  ce  mélancolique  dizain,  gravé  au  bas  de  l'image 
populaire  : 

Je  ne  sais  pas  si,  par  cautèle, 
Mon  père  avait  ses  biens  acquis; 
Mais,  Atropos  l'ayant  acquis, 
Jeunet,  je  fus  mis  en  tutelle, 
Oîi  j'ai  été  fort  maltraité  ; 
Car  mes  tuteurs  ont  tant  tiite 
Qu'un  pied  de  terre  ne  se  treuve  ; 
Si  bien  que,  pour  vivre  en  repos, 
*  Ainsi  que  plusieurs  à  la  Grève, 

Je  vis,  les  crochets  sur  le  dos. 

Ce  fut  l'histoire  des  enfants  Varlet,  pour  le  début  du  moins.  Leur  tuteur  tuta  dans  les 
règles.  On  sait  ce  que  cela  a  eut  dire.  Las  de  contestations  et  de  chicanes,  les  deux  frères 
abandonnèrent  tout.  Leur  sœur  Justine  était  en  religion.  Tranquilles  sur  celle  qui  a\ait 
trou\é  le  port,  ils  s'en  allèrent  au-devant  de  l'orage  et  de  l'aventure. 

L'a\enture,  il  n'était  pas  besoin  de  la  chercher  sur  les  mers;  plus  d'un  enfant  de 
famille  la  trouvait  ailleurs  au  xvii^  siècle  :  dans  une  étrange  région,  sacrée  jadis,  puis 
frappée  d'anathème;  fermée  à  coups  de  foudre,  et  rouverte  plus  tard  sans  cesser  d'être 
interdite;  traversée  par  quelques  tribus  nomades,  et  exerçant  sur  les  jeunes  imaginations 
le  charme  des  entreprises  téméraires;  cette  région,  c'était  le  monde  du  théâtre.  Achille  et 
Charles  \'arlet  avaient  reçu  une  éducation  distinguée.  Sans  biens  désormais,  comme  sans 
parents,  quel  espoir  d'une  position  qui  les  remît  au  niveau  de  leurs  premières  visées? 
Quel  chemin  prendre  qui  ne  descendît  pas.^  —  Celui  que  prend  Clindor  dans  V Illusion 
comique  pour  arri\er  à  la  faveur  des  ministre.-,  et  des  princes,  celui  que,  dix  ans  après 
Clindor,  prenait  un  autre  enfant  de  famille,  le  lils  du  tapissier  Poquelin,  pour  de\enir 
Molière. 

Ils  se  tirent  comédiens;  et  comme,  depuis  la  déclaration  de  1641,  —  la  profession 
étant  relevée  de  roture,  —  personne  ne  s'engageait  plus  en  si  bonne  compagnie  qui  n'eut 
un  nom  de  qualité,  Charles  Varlet  s'appela  de  La  Grange,  du  chef  honoré  de  sa  mère; 
Achille  s'appela  de  Verneuil,  comme  qui  dirait  de  Nanteuil,  en  mémoire  de  son  père. 

Une  fois  comédiens,,  comédiens  de  campagne,   c'était  le  début  obligé,  La  Grange  et 


CHARLES   VARLET   DE   LA    GRANGE 


\'erneuil  avaient  chance  de  se  rencontrer  sur  le  chemin  de  Molière.  La  Grange  s'y  rencontra. 
\'ers  quel  temps  et  en  quel  lieu?  A  supposer  qu'il  de\int  acteur  entre  di.v-.sept  et  dix-huit 
ans, il  aurait  pu  se  trouver  à  Béziers  vers  la  tin  de  1656,  a  Lyon  en  165;^,  a  Avignon  ensuite, 
ou  bien  encore  à  Lyon  dans  les  premiers  mois  de  1658,  ou  même  à  Rouen  après  Pâques. 
Rien  de  tout  cela  n'est  inadmissible. 

Lorsque  La  Grange,  constatant  que  Paris  neut  la  primeur  ni  de  l'Etourdi,  ni  du 
Dépit  amoureiiX;  écrit  a  la  seconde  page  de  son  Registre  : 

«  L'Étourdi,  comédie  du  sieur  Molière,  passa  pour  nouvelle  a  Paris...  Cette  pièce  de 
théâtre  a  été  représentée  pour  la  première  fois  à  Lyon,  l'an  1655. 

«  Le  Dépit  amoureux,  comédie  du  sieur  de  Molière,  passa  pareillement  pour  nou\  elle 
à  Paris...  Cette  pièce  de  théâtre  a  été  représentée  pour  la  première  fois  aux  états  de  Lan- 
guedoc, à  Béziers,  l'an  1656.  M.  le  comte  de  Bioule,  lieutenant  de  Roi,  présidant  aux  États.  » 

Outre  le  désir  d'être  exact,  ne  sent-on  pas  aussi  là-dessous  je  ne  sais  quelle  secrète 
satislaction  du  témoin  qui  prend  son  axantage? 

Et  j'y  étais,  j'en  sais  bien  mieux  le  conte! 

«  Ces  deux  pièces  nouvelles,  ou  telles  pour  Paris  (c'est  la  troisième  fois),  ne  contri- 
buèrent pas  peu  au  succès  de  la  Troupe,  où  il  y  eut  du  changement  a  Pâques  de  l'an- 
née 1659.    ' 

Du  changement,  oui  sans  doute,  et  plus  d'un  changement.  Gros-René  d  abord,  un 
camarade  de  Lyon,  quittait  Molière  et  passait  au  Marais  a\ec  sa  iemme,  la  belle  Al""  Du 
Parc.  Du  Fresne,  qui  avait  suivi  Molière  depuis  1648,  —  depuis  Nantes,  —  prenait  sa 
retraite.  Par  contre,  lEspy  et  le  fameux  Jodclèt,  son  frère  (le  Cliton  du  Menteur,  le 
Jodelet  de  Scarron!),  Du  Croisy,  M"'  Du  Croisy  et  La  Grange  entraient  dans  la  Troupe 
de  Monsieur,  les  deux  premiers  venant  du  Marais,  par  un  chassé-croisé,  les  trois  autres 
d'où?  Peu  importe.  •  Acteurs  nouveaux  à  Paris  »,  écrit  La  Grange.  Rien  de  plus.  Il  le 
sait,  et  n'a  pas  besoin  de  se  le  dire. 

Ici  entin  l'incertitude  cesse,  1  obscurité  se  dissipe  et  le  comédien  arri\e  à  la  lumière, 
—  la  lumière  de  la'rampe. 

Une  fois  engagé  au  Petit-Bourbon,  il  est  bien  de  la  Troupe  de  Molière,  il  en  est 
avec  bonheur;  pas  encore  assez  pourtant  à  son  gré.  Comme  il  n'y  est  entré  qu'a  la  réou- 
verture d'avril  lôjp,  les  comédiens  de  la  première  heure  ont  débuté  sans  lui.  C'est  là  son 
regret;  mais  les  six  mois  qui  lui  manquent,  il  les  donne  à  son  Livre,  en  y  attachant  un 
bref  récit  de  l'année  précédente.  Parce  moyen,  son  Livre  a  lâge  de  la  Troupe  de  Mon- 
sieur et  date  aussi  de  1658.  Le  fameux  spectacle  du  24  octobre,  donné  de\ant  le  Roi  dans 
la  salle  des  Gardes  du  \ieux  Louvre  et  qui  fixe  définitivement  Molière  à  Paris,  l'arrange- 
ment conclu  entre  sa  Troupe  et  la  Troupe  italienne  pour  le  partage  du  Théâtre  du  Petit- 
Bourbon,  le  tableau  du  premier  personnel,  les  deux  premières  représentations  (à  Paris)  de 
l'Etourdi  c\.  du  Dépit  amoureux,  tout  y  est  mentionné  en  deux  pages.  Son  Livre  ainsi  mis 
au  comjilet,  La  Grange  n'a  jilus  rien  à  désirer  jiour  lui-même;  il  osl  un  des  aînés  de  la 
famille. 

Sa  vie  commence  ou  recommence;  son  Registre  est  ou\ert,  et,  des  les  jiremieres  lignes, 
a  la  date  du  xi  mai,  il  y  inscrit  un  triste  événement. 


ET    SON    REGISTRE. 


I.e  II  mai  1659,  la  Troupe  de  Monsieur  donnait  deux  représentations  de  l'Étourdi 
l'une  au  Louvre,  pour  Sa  Majesté,  l'autre  au  Petit-Bourbon  pour  le  public.  Celle-ci  se 
passa  bien;  mais,  à  la  cour,  Joseph  Béjard,  Béjard  le  bègue,  comme  on  disait,  se  trouva 
si  soutirant  qu'il  eut  peine  à  continuer.  11  alla  jusqu'au  bout  étendant,  prit  le  lit  après 
le  spectacle,  et  ne  se  re]e\a  plus.  Le  22,  ses  camarades  fermaient  leur  théâtre,  et,  le  26 
Molière  conduisait  au  tombeau  cet  ami  de  sa  jeunesse,  qui,  frappé  le  premier  sur  la  scène 
lui  donnait  l'exemple  d'achever  son  rôle  avant  de  s'en  aller  mourir. 

On  a  dit  que  Joseph  Béjard  jouait  Pandolfe.  S'il  en  était  ainsi,  il  y  avait  entre  les 
deux  funestes  aventures  un  autre  point  de  ressemblance.  Pandolfe  et  Argan  venaient  l'un 
et  fautive  de  faire  le  faux  mort,  —  Pandolt'e  à  son  insu,  —  lorsqu'ils  passèrent  tous  deux 
de  la  fiction  à  l'irréparable  réalité.  Il  est  probable  toutefois  que  J.  Béjard  jouait  l'Étourdi 
lui-même.  Le  rôle  de  Lélie  lui  appartenait  depuis  Lyon,  comme  celui  d'Eraste  depuis 
Béziers,  et  les  comédiens  de  ce  temps-la  gardaient  longtemps  leurs  rôles.  La  Grange 
recueillit  l'héritage..  Le  temps  d'étudier  sous  Molière,  il  entra  dans  le  Dépit  amoureux  le 
14  du  mois  suivant,  et  le  21  dans  l'Etourdi,  enlevant  presque  au  pau\re  Béjard,  par  un 
droit  du  succès,  l'honneur  d'en  rester  l'acteur  d'origine. 

A  partir  de  là,  Molière  ne  donne  pas  une  seule  pièce  où  La  Grange  ne  ligure  la  jeu- 
nesse, la  grâce  et  la  tendresse,  l'honnête  homme  accompli  qui  aime  de  toutes  les  délicates, 
généreuses  et  véritables  façons  d'aimer.  La  Grange  est  son  comédien.  Le  jour  où  Mas- 
carille  présente  Jodelet  au  public,  dans  les  Précieuses  ridicules  :  «  le  vicomte  de  Jodelet  et 
son  meilleur  ami  !  »  Molière  a  commencé  par  présenter  La  Grange.  Le  rideau  se  lève  : 
«  Seigneur  La  Grange?  — •  Quoi?  —  Regardez-inoi  un  peu  sans  rire.  »  Et  voilà  les  pré- 
sentations faites. 

Jodelet  meurt  l'année  d'ensuite;  car  ce  n'est  pas  tout  de  iaire  rire,  il  n'en  faut  pas 
moins  payer  tous  ses  tributs  à  l'Jiumaine  inisère.  Du  Parc  et  sa  femme,  qui  avaient  eu  le 
tort  de  quitter  le  Petit-Bourbon  pour  le  Marais,  reviennent  du  Marais  au  Petit-Bourbon, 
et  Molière,  à  l'occasion  de  leur  retour,  tue  le  Aeau  gras,  que  l'on  mange  en  famille  dans 
la  joyeuse  folie  du  Cocu  imaginaire.  La  Grange  est  naturellement  de  la  fête.  Lélie  de 
l'Etourdi,  Lélie  de  Sganarelle,  il  va  bien  aux  deux  rôles.  Il  a  cette  vive  et  généreuse 
loyauté  de  son  âge,  qui  travaille  à  tout  coup  contre  elle-même,  cette  impatiente  prompti- 
tude de  l'amour  qui  se  désespère  à  tout  propos.  Il  est  le  contraste  le  mieux  choisi  pour 
faire  ressortir  la  fourbe  impudente  de  Mascarille  et  la  grotesque  caricature  de  Sganarelle, 
pour  pousser  à  bout  la  visionnaire  jalousie  de  l'un  et  l'héroïque  intrigue  de  l'autre. 

En  même  temps,  sous  le  gracieux  comédien,  se  dessine  déjà  l'homme  régulier  et  qui 
compte.  Lorsque  Madeleine  Béjard,  la  sœur  aînée  d'Armande,  se  défait,  en  le  revendant 
à  la  Troupe,  d'un  lot  de  décors  usés,  reste  de  ses  anciennes  entreprises  a^ec  Molière, 
La  Grange,  chargé  de  la  dissolution  de  Société,  car  c'en  est  une  de  tout  point,  a  bien  l'air 
d'avancer  à  ses  camarades  les  trois  ou  quatre  cents  li\res  qu'on  demande  pour  ce  matériel 
de  campagne,  las  de  cahoter  sur  les  chemins,  qui  n'a  plus  à  recommencer.  Dieu  merci  ! 

Il  n'eût  pourtant  pas  fallu  en  répondre.  Molière  ne  manquait  déjà  pas  d'ennemis 
qui,  \olontiers,  l'eussent  vu  reprendre  la  route  de  Lyon  ou  de  Grenoble.  L'Hôtel  de  Bour- 
gogne a\ait  pu  soutirir  les  nou\eaux  comédiens,  tant  qu'ils  s'excusaient  modestement  de 
jouer  Nicomède.  en  cadets  de  tragédie,  ou  que  le  public,  tout  en  applaudissant  l'Etourdi 
et  le  Dépit  amoureux,  ne  faisait  pas    autrement  d'accueil  à  ces  deux  pièces  qu'à  l'Ecolier 


CHARLF.S    VARLET    DE    LA    GRANGE 


de  Salamanque  ou  à  la  Belle  invisible.  On  n'en  était  plus  là  vers  la  fin  de  1659.  La 
\ogue  était  décidément  à  Molière.  Après  le  grand  succès  des  Précieuses,  celui  de  Sgana- 
relle  était  \ cnu  promer  que  le  premier  n'était  pas  une  surprise,  et  que  lauteur-comédien, 
qui  avait  gagné  les  deux  parties,  a\ait  un  rare  secret  pour  mener  le  jeu  à  coup  sûr. 

Outre  le  dépit  naturel  au  joueur  contre  qui  tourne  la  chance,  l'Hôtel  de  Bourgogne 
se  sentait  piqué  par  un  autre  endroit.  Les  nouveaux  venus  s'étaient  permis  de  railler  les 
Grands  comédiens,  ou  tout  au  moins  de  les  \  anter  avec  une  certaine  ironie,  et  le  public  y 
avait  entendu  malice.  Il  avait  ri.  C'était  un  manque  de  respect  qu'on  pouvait  lui  passer  à 
la  rigueur,  —  on  passe  tout  au  public  ;  —  mais  on  était  loin  de  le  pardonner  au  trop  heu- 
reux Mascarille.  Les  amis  de  l'Hôtel  prenaient  parti  dans  cette  émotion  et  ne  souhaitaient 
pas  moins  à  Molière  qu'une  seconde  déconfiture  comme  celle  de  l'iUustre-Théàtre.  M.  de 
Ratabon,  surintendant  des  bâtiments  du  Roi,  devait  être  un  des  amis  de  THôtel.  Sans 
attendre  un  re\ers  du  Petit-Bourbon  il  commença  par  mettre  le  marteau  sur  l'édifice  et 
par  le  jeter  bas  sans  crier  gare. 

Il  faut  dire  que  l'Hôtel  du  Petit-Bourbon  était  condamné.  Le  bâtiment  gênait  Per- 
rault, qui  avait  besoin  de  la  place  pour  les  chantiers  de  la  colonnade  du  L()u\re;  mais 
les  comédiens  n'avaient  pas  été  avertis  de  se  pourvoir  tout  de  suite  ailleurs.  Un  jour,  le 
n  octobre  1660,  pour  première  sommation,  Molière  et  sa  Troupe  se  trouvèrent  sans 
théâtre.  Dans  ce  désastre  imprévu,  à  qui  se  plaindre.^  au  Roi.  Le  Roi  se  fâcha  en  effet 
contre  le  brutal  démolisseur,  et  ne  s'en  tint  pas  là.  Ordre  à  M.  de  Ratabon  d'installer  sur- 
le-champ  Molière  dans  la  salle  de  spectacle  du  Palais-Royal.  Le  coup  était  \ictorieuse- 
ment  paré.  Malheureusement,  le  superbe  théâtre  construit  par  Richelieu  tombait  en  ruine. 
La  charpente  était  pourrie,  le  plafond  croulant.  Avec  toutes  les  allées  et  venues,  les  dé- 
marches dans  les  bureaux,  les  tra\aux  menés  de  mau\aise  humeur,  le  temps  se  perdait. 
L'Hôtel  de  Bourgogne  et  le  Marais  travaillaient,  chacun  pour  son  compte,  à  désorganiser 
la  Troupe  de  Monsieur;  mais  la  Troupe  tint  bon  :  «  Tous  les  acteurs,  écrit  La  Grange', 
aimaient  le  sieur  de  Molière,  leur  chef,  qui  joignait  à  un  mérite  et  une  capacité  extraor- 
dinaires une  honnêteté  et  une  manière  engageante  qui  les  obligea  tous  à  lui  protester 
qu'ils  voulaient  courir  sa  fortune,  et  qu'ils  ne  le  quitteraient  jamais,  quelque  proposition 
qu'on  leur  fit  et  quelque  avantage  qu'ils  pussent  trouver  ailleurs.   » 

Lignes  précieuses  à  tous  les  titres.  Elles  donnent  en  quelques  mots  un  digne  et  atta- 
chant portrait  de  Molière;  elles  résument  une  délibération  des  comédiens,  la  plus  hono- 
rable pour  leur  chef,  la  plus  décisive  pour  l'avenir  de  la  Comédie.  Elles  indiquent  bien 
la  part  de  La  Grange  dans  cette  protestation  de  fidélité  qu'il  entraîne.  On  l'y  voit  rendant, 
dès  le  début,  témoignage  à  son  maître  et  lui  disant  :  «  'Vous  êtes  Molière  ».  comme  ?i 
l'auteur  de  Sganai-elle  eût  déjà  fait  le  Misanthrope.  .Alolière  lui  rendra  témoignage  à  son 
tour,  et  lui  confiera  les  destinées  de  son  Théâtre. 

Le  danger  de  la  dispersion  conjuré,  la  Troupe  n'avait  plus  qu'à  laisser  p.isser  la  fin 
de  la  bourrasque.  Avec  la  protection  du  Roi  et  la  faveur  du  public,  tout  devenait  facile,, 
même  d'attendre,  et  on  attendit,  en  donnant  des  représentations  partout  où  on  était  appelé  : 
a  la  cour';  chez  M.  Sanguin:  chez  le  duc  d'Aumont;  chez  le  surintendant  des  finances; 

1.  Pendaat  les  troi.s  mois  que  iM.  de  Ratabon  mit,  pour  sa  pénitence,  à  réinstaller  les  expulsés  du  Petit- 
Bourbon  dans  la  salle  du  Palais-Royal,  la  Troupe  de  Monsieur  eut  l'honneur  de  jouer  six  fois  devant  le  Roi, 


ET    SON    REGISTRE. 


chez  le  maréchal  de  la  Meilleraye,  à  l'Arsenal;  chez  M.  de  la  Basinière;  le  duc  de 
Roquelaurc;  le  duc  de  Mercœur  et  chez  le  comte  de  Vaillac.  Faute  de  théâtre,  la  Troupe 
de  Monsieur  avait  tous  les  grands  hôtels  de  Paris  pour  y  donner  des  représentations  en 
visite,  c'était  le  mot.  Nous  dirions  aujourd'hui  en  ville  ou  en  soirée. 

Le  Palais-Royal  s'ouvrit  le  20  janvier  i66i.  Le  4  février,  La  Grange  joua  le  rôle  de 
don  Alphonse  dans  une  pièce  nouvelle  de  Molière  :  Dom  Garde  de  Navarre,  ou  le 
Prince  jaloux,  comédie  héroïque.  Molière,  abusant  cette  fois  de  la  fortune,  défiait  les 
grands  comédiens  dans  leur  propre  genre.  Assurément  la  victoire  eût  été  belle,  et  le  lieu 
(la  salle  de  M//-<;z;»e.')  en  aurait  doublé  Féclat;  mais  il  fallait  aussi  vaincre  deux  fois; 
Molière  n'y  avait  pas  assez  pris  garde.  Outre  la  \  ieille  renommée  de  ses  adversaires,  il 
allait  mettre  son  succès  même  contre  lui.  Pour  a\oir  raison  de  cette  témérité,  les  partisans 
de  l'Hôtel  n'eurent  qu'à  s'allier  avec  les  admirateurs  de  Sganarelle,  et,  tout  d'une  voix, 
Sganarelle  fut  condamné  au  comique.  Sganarelle  n'en  appela  pas  de  ses  amis.  S'il  accepta 
ou  s"il  subit  la  condamnation,  peu  importe;  le  plus  certain,  c'est  qu'il  en  tira  sa  gloire, 
et,  pour  commencer,  le  plus  parfait  de  ses  petits  chefs-d'œuvre  :  l'École  des  Maris. 

Après  deux  siècles,  tout  s'en  est  conservé,  de  cette  exquise  comédie,  jusqu'aux  jeux 
de  scène,  écrits  pour  a i\re  autant  que  les  \ers.  Quel  effet  dut  produire,  dans  la  nouveauté" 
de  ^ou^rage,  cette  pantomime  que  nous  admirons  encore  aujourd'hui  :  ces  promptes  et 
furtives  répliques  du  regard  échangées  entre  'Valere  et  Ergaste,  ces  gestes  en  écho,  ces 
mouvements  du  maitre  et  du  valet,  si  bien  concertés  l'un  sur  l'autre,  ce  gracieux  tableau 
en  action,  ce  groupe  à  trois  si  bien  réussi  :  l'adroite  Isabelle,  cajolée  par  son  tuteur  et 
tendant  par  derrière  à  Ergaste  une  main  qu'effleure  à  la  dérobée  la  lèvre  de  son  jeune 
amant  ! 

L'amant,  c'était  La  Grange;  Isabelle,  M""  de  Brie;  Sganarelle,  Molière.  Au  momertt 
du  premier  succès,  la  gravure  (gravure  ou  imagerie?)  s'est  hâtée  de  les  reproduire.  Nous 
les  avons  tous  les  trois  en  tète  de  l'Ecole  des  Maris^  (Paris,  Sercy,    1661)  médiocrement 

une  fois  à  Vinceiiues  et  cinq  au  Louvre.  Une  de  ces  représentations,  celle  du  26  octobre,  fut  curieuse.  La 
Grange  n'en  dit  qu'un  mot,  mais  c'est  beaucoup  pour  sa  réserve  habituelle.  On  jouait  l'Etourdi  et  les  Pré- 
cieuses ridicules  chez  le  cardinal  de  Mazarin,  qui,  déjà  languissant,  resta  dans  sa  chaise.  «  Le  Roi,  écrivit 
d'abord  La  Grange,  vit  la  comédie,  debout,  appuyé  sur  le  dossier  de  ladite  chaise  de  Son  Eminence.  »  Puis, 
en  se  relisant,  il  craignit  sans  doute  de  se  trouver  trop  bref  envers  la  majesté  royale,  et  au-dessus  du  mot 
dehom,  il  ajouta  «  incognito  »  entre  les  lignes,  pour  expliquer  cette  attitude  singulière.  Enfin,  par  surcroit 
de  précaution,  il  remit  à  la  marge  de  son  Journal  :  «  Notj.  que  le  Roi  vit  la  comédie  incognito  et  qu'il 
rentrait  de  temps  en  temps  dans  un  grand  cabinet.  » 

Le  grand  cabinet  n'y  fait  pas  grand'chose  ;  reste  toujours  le  point  délicat  :  malgré  la  mauvaise  santé  du 
cardinal,  malgré  la  fiction  de  l'incognito,  Louis  XIV,  tout  jeune  qu'il  était,  se  fût-il  tenu  debout  derrière 
Mazarin  dans  sa  chaise,  s'il  n'eût  respecté  en  lui  plus' que  le  ministre  et  le  favori  de  sa  mère.^ 

I.  Sans  parler  du  portrait  de  La  Grange  qu;  M.  Hillomacher  a  reproduit  d'après  Sauvé  pour  sa.  Galerie 
historique  des  portraits  de  la.  Troupe  de  Molière,  on  peut  rappeler  ici  que  La  Grange  figure,  indiqué  d'un  trait 
microscopique,  dans  le  personnage  d'Apollon,  sur  la  deuxième  et  la  troisième  planche  des  Plaisirs  de  Vile 
enchantée  ;  plus  visible  dans  celui  d'Euriale,  à  côté  de  Molière  (Moron),  sur  la  septième  planche  qui  repré- 
sente le  dénoûment  de  la  Princesse  d'Klide. 

Seize 'ans  après  la  célèbre  Fête  de  Versailles,  de  Visé,  ayant,  avec  Thomas  Corneille,  son  grand  succès  de 
la  Devineresse,  se  donna  le  luxe  d'ua  almanach-estampc  pour  l'année  1680.  L'almanach  de  la  Devineresse 
nous  montre  encore  La  Grange  dans  deux  scènes,  l'une  (acte  III,  se.  xi),  où  M""  Jobiu  cherche  à  efTrayer  le 
Marquis  par  le  prodige  d'un  corps  dépecé  qui  rajuste  ses  membres,  l'autre  (acte  V,  se.  v),  où  le  vaillant 
incrédule  oblige  un  faux  démon  à  se  rendre,  le  pistolet  sur  la  gorge. 

Si   négligemment  qu'aioit  été  gravées  ces  scènes  de  comédies,  on  reconnaît  pourtant  bien,  dans  le 


CHARLI'S   VARI.KT   DE    LA    GRAXCJE 


flattés,  avouons-le,  et  bien  plutôt  maltraités  par  un  crayon  bourru,  mais  tels  que  les  a 
\us  un  spectateur  attentif  et  dont  la  mémoire  a  gardé  une  impression  lîdèle  :  Molière, 
a\ec  la  moustache  en  parenthèse,  l'œil  attendri  et  confiant,  la  fraise  au  cou,  le  bonnet 
plat  sur  la  tète;  M"'"  de  Brie,  câline,  inquiète,  l'œil  attaché  sur  l'Argus  qu'elle  affine,  plus 
grande  qu'on  ne  s'attendrait  à  la  voir,  si  Ton  songe  à  Agnès,  mais  de  la  taille  de  la  Vénus 
tragique  qu'elle  jouait  dans  Psyché,  ou  de  Plauline  dans  Bérénice;  La  Grange,  jeune  et 
mignon,  perruque  blonde,  baudrier  brodé,  plumes  et  canons  de  beau  volume,  ravi,  res- 
pectueux, incliné  avec  grâce,  le  véritable  Emoureux  du  théâtre  des  honnêtes  gens  et  des 
amoureux  par  excellence. 

On  dit  que  le  comédien  meurt  tout  entier;  est-ce  une  vérité  bien  ^raie?  En  se  reti- 
rant de  la  scène,  le  comédien  supérieur  ne  laisse-t-il  rien  de  lui  dans  les  beaux  rôles 
qu'il  a  joués  d'original,  qui  ont  été  faits  pour  sa  personne  et  son  talent,  a\ec  son  talent  et 
sa  personne } 

Est-ce  qu'il  n'y  a  pas  entre  l'acteur  et  l'auteur  une  collaboration  permanente  et  natu- 
relle, si  naturelle  qu'elle  n'est  même  pas  remarquée?  Est-ce  que  l'acteur  n'apporte  pas  à 
cette  collaboration  toutes  ses  qualités  que  l'auteur  met  en  œu\re,  tous  les  effets  éprouAés 
ou  nouveaux  de  son  jeu,  toute  s;\  part  de  leurs  succès  communs  dont  l'auteur  s'apprête  à 
tirer  d'autres  succès? 

Du  Valère  de  f  École  des  Maris,  que  La  Grange,  après  Molière,  a  fait  si  élégant  et 
si  tendre,  Molière  a  refait  aussitôt  le  plus  adolescent,  le  plus  épris,  le  plus  brillant  de  ses 
amoureux,  Horace  de  l'École  des  Femmes.  Éraste,  des  Fâcheux,  est  un  Horace  qui  sait 
mieux  le  monde,  Parisien  acclimaté,  mais  impatient,  agacé  contre  tous  les  sots  qui  tra- 
^•cr5ent  son  rendez-^ous,  plus  persécuté  par  le  guignon  que  par  le  tuteur  d'Orphise,  tou- 
jours Horace  en  somme,  et  toujours  La  Grange. 

Pour  le  Marquis  de  la  Critique,  La  Grange  n'en  a  pas  fourni  le  modèle.  Cette  fois, 
le  rôle  ne  s'est  pas  façonné  sur  lui;  l'habile  comédien  s'est  façonné  sur  son  rôle.  Dans 
l' Impromptu  de  Versailles  comme  dans  les  Précieuses,  son  rôle  et  lui  ne  font  qu'un,  il 
s'y  appelle  de  son  propre  nom.  C'est  dans  l' Impromptu  que  Molière  lui  donne  de\ant  les 
siècles  littéraires  ce  brevet  de  maître  en  comédie  ;  «  Pour  vous,  je  n'ai  rien  à  aous  dire.  » 

Il  n'a  rien  à  lui  dire,  parce  qu'il  lui  a  tout  dit,  de  son  art  et  du  reste.  Il  n'a  rien  à 
lui  dire,  parce  qu'il  lui  a  toiit  confié,  pen^sant  dc\ant  lui,  s'ouvrant  avec  lui  de  tout  ce 
qui  regarde   la   direction  de   sa    Troupe.  C'est   La    Grange    désormais   qui   parlera  pour 

Marquis  de  Ij^  Devineresse,  le  Va'èrc  de  VHolc  des  Mdris.  C'est  le  mène  comédien,  avec  la  difl'érence  des 
auiiccs  et  des  mode;  qui  changent;  tenue  élégante,  taille  un  peu  au-dessus  do  l'ordin.iirc,  tcte  petite  et 
jeunesse  de  physionomie  qui  doit  survivre  ;\  l'âge. 

Mais  le  portrait  le  plus  gracieux  et  le  plus  digne  de  La  Graiigc  cr.t  cehii-ci.  de  la  main  de  La  Fontaine. 
Isabelle  parle  de  l'acteur  Le  Deitiii  qu'elle  feint  de  ne  pas  connaître  : 

Je  ne  sais.  Je  l'ai  pris  pour  ce  comL'dien, 
Si  jeune,  si  bien  fait,  qui  déclame  si  bien, 
Qu'on  aime  tant,  et  qui,  quand  la  pièce  est  lînic, 
Vient  toujours  saluer  toute  la  compagnie 
Et  faire  un  ctunplirncnt. 

{li,7f.'olin,  acte  I,  scjne  m,    irtii^.) 

A  supposer  que  La  Fontaine  ii'.iit  pas  cherché  l'allusion,  il  l'aurait  rcdcDntrée  par  un  heureux  hasard. 
La  ressemblance  est  singulière. 


ET    SON    REGISTRE. 


Molière.  C'est  par  La  Grange  que  Molière  fera  faire  Ya'lnnonce  et  le  Compliment;  c'est 
sur  lui  qu'il  se  démettra  de  ses  fonctions  d'orateur,  quand  il  prendra  le  parti  de  se  taire, 
pour  rester  sage  vis-à-vis  de  tout  le  monde,  de  ses  ennemis  de  l'Hôtel  qu'il  laissera  en 
paix  après  l'Impromptu,  de  la  cabale  qui  le  guette  à  la  veille  et  au  lendemain  de  Tartuffe. 

Deux  fois  dans  le  cours  de  sa  comédie,  à  l'aide  de  la  fiction  théâtrale,  Molière  a 
écrit  le  portrait  de  M"^  Molière,  et  deux  fois  sous  le  charme,  charme  du  premier  bon- 
heur, charme  d'un  dernier  raccommodement.  Deux  fois,  La  Grange  a  récité  sur  la  scène 
cette  louange  passionnée,  afin  que  l'applaudissement  public  la  portât,  mieux  accueillie,  à 
l'oreille  qui  devait  l'entendre. 

En  1664,  c'était  dans  la  Princesse  d'Élide,  où  M"'=  Molière  était  la  Princesse  et 
La  Grange  Euryale;  en  1670,  dans  le  Bourgeois  gentilhomme,  oh  il  était  Cléonte,  où 
elle  était  Lucile.  Euryale  et  Cléonte,  un  même  coeur  en  des  actions  diverses,  une  même 
tendresse  en  des  conditions  diilérenles;  plus  libre,  plus  naturelle  chez  l'honnête  homme 
sans  titre,  autorisée  par  un  mutuel  accord;  contrainte  chez  le  prince  d'Ithaque^  et  réduite 
à  combattre  de  tières  rigueurs  par  une  feinte  indifîérence;  chez  l'un  et  l'autre,  touchante 
en  son  langage,  persuasive  par  cette  douceur  et  cette  sincérité  d'accent  qui  étaient  de  don 
naturel  cliez  La  Grange. 

On  se  demande  comment,  avec  cette  douceur  modeste,  La  Grange  se  trouva  le  Don 
Juan  du  Festin  de  Pierre.  Comme  un  véritable  comédien  d'abord,  qui  se  compose,  sui- 
vant l'expression  de  Molière,  pour  «  bien  représenter  un  personnage  contraire  à  son 
humeur  »,  et  comme  un  comédien  gracieux,  chargé  de  tempérer  par  ses  qualités  aimables 
l'odieux  du  personnage. 

Il  y  a  deux  hommes  dans  don  Juan,  celui  qui  commence  la  pièce  et  celui  qui  la 
termine  :  l'un,  jeune  et  ardent  au  plaisir,  amant  toujours  nouveau  de  la  beauté  toujours 
nouvelle,  si  plein  d'éloquence  et  de  séduction  qu'il  éblouit  Sganarelle  lui-même;  l'autre, 
profuiate'ur  du  cloître  et  du  tombeau,  qui  n'a  foi  qu'au  néant,  et  ne  semble  un  mo- 
ment se  retourner  vers  Dieu  que  pour  le  braver  de  plus  près,  en  s'assurant,  par  la  gri- 
mace de  la  dévotion,  l'impunité  sur  la  terre.  Chacune  des  deux  parties  du  rôle  deman- 
dait son  comédien,  La  Grange  et  Molière,  par  exemple.  Molière  aurait  été  admirable 
dans  la  seconde,  mais  il  aurait  fait  peur.  La  Grange  rassura  presque.  A  défaut  de  Molière, 
quel  autre  de  ses  comédiens  eût  été  plus  pénétré  de  son  esprit.^  quel  autre  aurait  accentué 
avec  une  finesse  plus  incisive  le  grand  couplet  sur  l'hypocrisie,  cette  terrible  revanche  de 
Tartuffe  supprimé? 

Entre  Molière  et  La  Grange,  on  ne  saurait  trop  le  répéter  :  d'un  côté,  confidence 
complète;  de  l'autre,  concours  sans  réserve.  Du  jour  où  Molière  lui  céda  la  parole  de  la 
Compagnie',  La  Grange  en  usa  pour  faire  le  calme  dans  le  parterre,  pour  apaiser  une 
à  une  toutes  ces  inimitiés  avec  lesquelles  le  génie,  qui  s'en  joue  d'abord,  se  lasse  bientôt 
d'être  en  guerre,  pour  communiquer  à  la  Troupe  de  Monsieur,  devenue  troupe  du  Roi% 

1.  Ce  fut  e:i  novembre  1668.  j  Vendredi  t4""',  écrit  La  Grange,  j'ai  commencé  à  annoncer  pour 
Mons''  de  Molière.  » 

Ce  jour-là,  le  Palais-Royal  donnait  la  3"  représentation  de  la.  Princesse  d'Élide.  Molière,  qui  jouait 
Lyciscas  et  Moron,  qui  était  de  trois  intermèdes  et  peut-être  du  ballet  final,  eut  au  besoin  la  raison  de  la 
fatigue  pour  mettre  La  Grange  à  sa  place. 

2.  Ce  fut  encore  un  vendredi  14  que  l.i  Troupe  de  Monsieur  fut  promue  ;\  cette  dignité  :  '.■  Vendredi 


CHARLES    VARLET   DE    LA   GRANGE 


son  dévouement  à  l'intérêt  de  tous  et  le  zèle  du  devoir  dont  il  donnait  l'exemple.  Si  peu 
de  place  qu'il  eût  à  tenir  dans  une  représentation,  La  Grange  ne  mesurait  pas,  il  accep- 
tait; et  c'est  ainsi  qu'il  joua  tous  ses  rôles,  les  moindres  comme  les  plus  Considérables  : 
Acaste  du  Misanthrope  (par  ordre  de  dates),  Lycaste  du  Mariage  forcé,  Acanthe  de 
Mélicerte.  Corydon  dans  la  Pastorale  comique,  Adraste  dans  le  Sicilien,  'Valère  dans  Tar- 
tuffe^, Amphitryon,  Clitandre  de  Georges  Dandin,  Érasle  àe.  Pourceaugnac.  Iphicrate  des 
cAmants  magnifiques,  Léandre  des  Fourberies  de  Scapin.  et  le  'Vicomte  de  la  Comtesse 
d'Escarbagnas. 

La  Grange  dut  a\oir  un  chagrin  toutefois,  ce  fut  lorsque  Molière  distribua  sa  tragédie 
de  Psyché.  Il  y  avait  là  un  rôle  d'amoureux,  s'il  en  fut  jamais,  celui  de  l'Amour  même. 
Rôle  admirable!  Molière  l'avait  esquissé,  le  grand  Corneille  l'avait  écrit  en  pleine  flamme, 
et  pour  qui.^  pour  un  autre!  pour  le  Myrtil  de  Mélicerte,  Baron  adolescent  et  de  retour. 
Il  est  vrai  que  Molière  et  La  Grange  s'étaient  déjà  mis  d'accord,  que  La  Grange  avait 
fait  son  sacrifice  et  qu'il  le  compléta  héroïquement,  —  ce  qui  rend  un  sacrifice  plus  aisé, 
—  en  se  chargeant  du  triste  rôle  d'Agénor.  Il  est  vrai  aussi  que  Molière  gardait  un  juste 
dédommagement  à  son  ami,  —  Clitandre  des  Femmes  savantes. 

Clitandre  et  l'Amour,  Molière  ne  s'y  était  pas  trompé  :  à  chacun  son  rôle.  L'Amour 

I4"'«  août  (i66j)  la  Troupe  alla  à  Saint-Germain-en-Laye.  Le  Roi  dit  au  S"  de  Molière  qu'il  voulait  que  sa 
Troupe  dorénavant  lui  appartint,  et  la  demanda  à  Monsieur.  Sa  Majesté  donna  en  même  temps  six  mille 
livres  de  pension  à  la  Troupe,  qui  prit  congé  de  Monsieur,  lui  demanda  la  continuation  de  sa  protection  et 
prit  ce  titre  :  Troupe  du  Roi  au  Palais-Royal.  » 

I.  .-Vprès  la  tumultueuse  représentation  de  Tartuffe,  qui  eut  lieu  le  y  août  1667,  et  qui  détermina  la 
seconde  défense  de  la  Comédie,  La  Grange  partit  en  poste  avec  La  Thorillière  (Cléante)  pour  porter  au  Roi 
le  Second  pUcet  de  Molière.  Louis  XIV  était  alors  au  camp  devant  Lille.  Le  débat  entre  le  poëte  et  la  Cour 
du  Parlement  ne  pouvait  être  jugé  qu'à  Paris.  Sa  Majesté  évita  de  recevoir  les  deux  comédiens  ,  que 
Monsieur  traita  d'ailleurs  comme  s'ils  n'eussent  pas  cessé  d'être  à  lui.  La  Grange  et  La  Thorillière  revinrent 
avec  cette  réponse,  que  le  Roi  examinerait  l'affaire  à  son  retour,  et  que  la  pièce  serait  jouée. 

C'était  là  ce  que  Molière  demandait  toujours  et  qui  était  toujours  remisa  d'autres  temps.  Sa  plainte 
contre  le  livre  du  curé  de  Saint-Barthélémy  (dans  le  Premier  placée)  n'avait  pas  d'autre  but.  Il  ne  demandait 
pas  la  suppression  d'un  ouvrage  entièrement  consacré  à  la  gloire  du  Roi.  Il  sollicitait,  par  insinuation  res- 
pectueuse, l'autorisation  de  se  justifier  devant  le  public,  en  mettant  ses  cinq  actes  à  côté  de  la  calomnie.  Si 
le  Roi  glorieux  au  monde  fut  supprimé,  c'est  que  l'auteur  y  traitait  sans  prudence  toutes  les  questions  politiques 
du  jour  et  compromettait  graveme  it  le  Roi,  vis-à-vis  de  ses  alliés  comme  de  ses  ennemis,  par  un  maladroit 
enthousiasme. 

Oii  sait  tout  cela  ;  peut-être  sait-on  moins  que  l'auteur,  Pierre  Roullé,  s'excusant  auprès  du  Roi,  dans 
le  Dauphin,  complément  du  Roi  glorieux,  y  fit,  très-furtivement,  amende  honorable  envers  Molière.  C'est  à 
la  fin  de  VAvis  au  lecteur.  Sous  couleur  de  demander  l'indulgence  du  public  pour  son  nouvel  ouvrage,  le 
curé  de  Saint-Barthélemy  la  demande  pour  les  autres  et  mêle  ingénieusement  le  tout  :  «  Je  puis  sans  doute, 
par  ignorance,  confesse-t-il,  avoir  fait  bien  des  fautes,  mais  vénielles,  parce  que  non  volontaires.  Quand 
même  elles  seraient  grandes  et  sans  excuse,  sensibles  et  évidentes,  on  me  doit  faire  la  grâce  entière  de  les 
attribuer  à  mon  afiection  plutôt  qu'à  quelque  autre  défaut  dont  on  me  fasse  criminel,  car  je  ne  le  suis 
véritab.ement  pas;  n'ayant  rien  fait  en  ce  petit  ouvrage,  non  plus  qu'en  tous  les  autres  précédents,  que  par  un 
pur  amour  et  passion  d'homniagc  et  de  respect  envers  Leurs  Majestés,  sans  aucune  vue  d'intérêt  et,  en 
vérité  même,  sans  volonté  .juelconque  de  nuire  à  personne.  » 
Molière  dut  avoir  peine  à  le  croire. 

En  écrivant  son  Malade  imaginaire,  peut-être  .songeait-il  au  Vauphui  qui  commence  par  quatre  Avant- 
propos  (sans  compter  VAvis  au  lecteur  et  l'Epîire  à  M"'"  la  maréchale  de  l.amotte)  :  Avant-propos  au  Roi,  à 
la  Reine  mère,  à  la  Reine,  au  Dauphin.  Comme  l'auteur  de  ces  prétencieuses  sottises,  le  fils  Diafoirus  a  des 
compliments  pour  tout  !c  iiDjidc,  et  sa  g.ilantc  cuistrerie  n'est  pas  sans  avoir  lu  le  ridicule  pliébus  de 
P.  Roullé. 


ET   SON    REGISTRE. 


au  tragédien  de  dix-sept  ans,  bercé  sur  les  genoux  des  Muses  et  nourri  du  lait  de  la  chèvre 
divine;  Clitandre  au  comédien  né  sur  la  terre  et  de  bon  lieu,  formé  dans  la  compagnie 
des  gens  de  bien  et  digne  de  les  représenter  à  leurs  yeux  comme  leur  parfaite  image. 

On  ne  connaîtrait  pas  autrement  La  Grange,  qu'on  le  reconnaîtrait  dans  Clitandre, 
comme  dans  un  portrait  de  maître,  dont,  au  premier  coup  d'oeil,  on  affirme  la  ressem- 
blance. Clitandre  est  si  bien  un  portrait,  quïl  n'est  presque  pas  autre  chose,  mais  c'est 
assez.  Comme  personnage  de  théâtre,  cherchez  sa  part  d'action  dans  les  Femmes  savantes; 
vous  y  trouvez  surtout  sa  place,  qui  est  la  première,  et  il  y  fait  une  grande  ligure.  Cli- 
tandre a  eu  son  roman,  trois  ans  de  martyre  sous  le  joug  d'Armande;  mais  le  roman  est 
fini.  Étonné  qu'il  en  est  encore,  il  se  laisse  faire,  il  se  laisse  consoler,  il  se  laisse  aimer, 
oui,  aimer  par  Henriette,  d'une  amitié  compatissante  à  laquelle  il  répond  d'une  recon- 
naissante amitié,  et  les  deux  amitiés  vont  au  mariage;  mais  c'est  encore  Henriette  qui 
prend  les  devants  et  qui  encourage  Clitandre  à  demander  sa  main.  Point  d'agitation  ni 
d'orages  là-dedans;  une  \\\e.  et  affectueuse  estime,  un  attrait  mutuel  entre  deux  personnes 
raisonnables  et  réciproquement  touchées  de  leur  mérite;  mais  le  mérite  et  le  charme 
réunis,  c'était  La  Grange.  La  Grange,  l'acteur  le  mieux  fait  pour  inspirer  sur  la  scène, 
pour  y  ressentir  cet  amour  profond,  calme  et  complet  auquel  le  mariage  n'ôtera  rien,  qui 
s'accroît  d'a\  ance  de  la  famille  future,  le  seul  que  Molière  n'eût  pas  encore  mis  dans  son 
œuvre,  qui  devait  en  être  l'achèvement  et  la  moralité  dernière,  l'amour  de  raison,  supé- 
rieur à  l'amour  de  passion. 

Tout  vient  à  point  avec  les  belles  époques  de  l'art  :  l'auteur  pour  le  comédien,  le 
comédien  pour  l'auteur.  Molière  et  La  Grange  se  sont  rencontrés,  ayant  besoin  l'un  de 
l'autre,  et,  par  l'effet  de  cette  rencontre,  rien  n'a  manqué  au  plus  élégant  des  acteurs  de 
l'amour,  rien  n'a  manqué  non  plus  au  poëte  de  la  femme',  au  théâtre  de  toutes  les 
tendresses. 

Un  rôle  de  plus,  cette  heureuse  collaboration  du  talent  qui  interprète  et  du  génie 
qui  crée  sera  cruellement  rompue.  L'heure  de  Molière  est  déjà  marquée.  Triste  signe  : 
les  9  et  12  août  1672,  vers  la  tin  des  représentations  de  la  Comtesse  d'Escarbagnas. 
La  Grange  écrivait  sur  son  li\re  :  «  Mardi,  néant,  et  vendredi  :  M.  de  Molière  étant 
indisposé.  »  Les  malheurs  se  rapprochent  ;  «  Mardi  12  (novembre),-  néant,  à  cause  de  la 
mort  du  petit  Molière.  »  Décidément  la  mort  est  sur  le  Théâtre.  Le  12  et  le  13  décembre, 
La  Grange,  marié  depuis  le  25  avril-,  perd  deux    chères  petites  créatures,   venues   avant 

1.  Sans  rechercher  inutilement  pourquoi  !e  jeuive.JPoquelin  a  voulu  s'appeler  Molière,  on  peut  remar- 
quer, comme  simple  rapprochement,  que  le  nom  choisi  par  le  poëte  de  la  femme  est  le  nom  de  la  femme 
elle-même  :  JUidUr.  —  Millier ^  Mollis  aer ,  a  dit  un  autre  grand  poëte  de  la  femme  (Shakespeare,  Cymheline^ 
se.  xxv).  Nous  sommes  encore  plus  près  de  Molière. 

2.  Le  mariage  avait  eu  lieu  pendant  la  fermeture  de  Pâques,  La  Grange  ne  voulant  pas  prendre  deux 
jours  de  son  service.  «  Le  dimanche  de  Quasimodo,  24"'"  avril  1672,  écrit-il  sur  son  livre,  je  fus  fiancé,  et, 
le  lendemain  lundi  25",  je  fus  marié  à  Saint-Germain  de  l'Auxerrois  avec  M""  Marie  Ragucneau  de 
l'Estang.  »  Plus  tard,  il  ajouta  :  «  qui  est  entrée  actrice  dans  la  Troupe.  » 

Le  même  jour  et  à  la  même  église  avait  lieu  le  mariage  de  J.  Baraillon,  costumier  de  la  troupe  du 
Palais-Royal,  avec  M"'  Brouart,  sœur  de  M"°  de  Brie. 

On  a  dit  (c'est  Grimarest)  que  M"=  Marie  Ragueneau,  Marotte,  d'un  nom  plus  familier,  avait  été  fille 
de  chambre  de  .M""  de  Brie.  Pourquoi  non?  Le  Destin,  l'Olive  et  la  Rancune,  du  Roman  comique,  ont 
chacun  un  valet  «  prétendant  à  devenir  un  jour  comédien  en  chef  »;  et  te!  d'entre  eux  récite  «  déjà  sans 
rougir  et  sans  se  défaire  n.  Ces  sortes  de  valets  étaient  des  élèves.  On  ne  voit  guère  alors  d'autre  école  pour 


CHARLES  VARLET   DE    LA  GRANGE 


terme,  que  Molière  avec  M"'  de  Brie,  \'erneuil  avec  M'"  Molière,  ont  tenues,  sans  illu- 
sion, sur  les  fonts  de  baptême.  Et  cependant  Molière  souffre.  Ce  n'est  pas  de  jouer 
Zéphyre  dans  Psyché  qui  le  fatigue.  Une  seule  scène,  ce  qu'il  fallait  pour  présenter  au 
public  l'Amour  sous  les  traits  de  Baron,  \oilà  le  rôle;  mais  entre  les  représentations  de 
Psyché,  il  y  a  une  grande  comédie-ballet  à  écrire,  à  faire  apprendre,  à  faire  répéter, 
danse  et  musique  en  toute  hâte.  Le  carnaval  de  1673  est  là.  Le  carnaval  n'attend  pas  plus 
que  Louis  XIV.  Il  s'agit  de  le  servir  comme  les  royautés  veulent  ètie  servies.  Il  s'agit 
encore,  qui  le  croirait.^  de  sauver  le  Théâtre. 

Ainsi  vont  les  choses.  Pendant  onze  ans,  Molière  a  eu  un  autre  collaborateur,  un 
collaborateur  en  nom,  celui-là,  un  autre  élève  que  La  Grange.  C'était  Baptiste,  Baptiste 
LuUi,  ancien  aide  aux  cuisines  et  violon-laquais  de  Mademoiselle;  garçon  d'esprit,  ce 
Baptiste,  effronté  coquin,  mais  musicien  d'heureuse  veine  et  d'imagination  théâtrale. 

Molière,  qu'il  amusait,  la  produit  chez  le  Surintendant.  C'est  a\cc  lui,  presque 
pour  lui,  qu'il  a  e.vécuté  son  dessein  de  fondre  le  ballet  dans  la  comédie,  et  inventé  la 
comédie  mêlée  de  musique.  Toujours  généreux,  toujours  prompt  à  le  prôner*,  à  lui  faire 
les  honneurs  du  succès,  il  la  conduit  par  la  main,  des  Fâcheux  aux  Fêtes  de  Versailles, 
aux  damants  magnifiques,  au  Bourgeois  gentilhomme,  et  enfin  à  Psyché. 

Après  tous  ces  chefs-d'œuvre  du  genre,  l'opéra  français  était  plus  réellement  créé  qu'a- 
près la  Pastorale  d'Issy,  Pomone  et  oAriane  non  jouée.  La  vogue  était  à  la  musique  de 
théâtre;  la  comédie-ballet  l'y  a\ait  mise,  aux  dépens  de  la  comédie  peut-être.  Qui  sait 
si  Molière,  s'assurant  toujours  sur  Lulli,  ne  caressait  pas  comme  un  projet  de  faire  con- 
currence à  l'abbé  Perrin  et  d'établir  un  second  Théâtre  d'opéra  au  Palais-Royal,  dans 
l'idée  de  prendre  entin  quelque  repos,  de  renoncer  à  sa  profession  de  comédien  qui  le  tuait, 
et  de  seconder  les  efforts  de  ses  amis  qui  voulaient  le  porter  à  l'Académie  française? 
Les  choses  en  étaient  là  certainement,  quand  tout  à  coup  Lulli  qui  a  creusé  sa  mine 
et  qui  s'est  avancé  par  les  dessous,  dans  le  temps  même  où  le  Roi  l'avait  encore  associé 
à  Molière  pour  le  Ballet  des  Ballets-,   se  trou\e  a\<)ir  acheté  en  secret  le  privilège  de 

la  comédie,  et,  du  re.ite,  à  Paris  aussi  bien  que  dans  les  Troupes  de  camp.ign.',  tjut  le  monde  taisait  à  peu 
prés  tout.  Il  se  peut  donc  que  iM.irotte  eût  servi  de  fille  de  chambre  à  M""  de  Brie;  qu'elle  eût  représenté, 
en  1658,  une  Femme  affligée  dans  la  Psyché  de  Rouen;  qu'elle  eût  été,  plus  tard,  sous  ses  deux  noms, 
Marotte  dans  les  Précieuses  riJicalcs,  M"'  Lestang  à  la  recette,  gagiste  çù  et  là,  suivant  le  besjin,  en  atten- 
dant Psyché,  où  elle  fit  .Agiaure,  et  la  Comtesse  d'Escurbugnus,  où  elle  joua  la  Comtesse.  Singulier  rc31e  pour 
être  suivi  d'un  mariage!  Mais  que  dire  i  cela.'  Peu  de  talent,  a-isez  peu  d'agrément  personnel  et  de  jeu- 
nesse. C'était  pourtant  toute  sa  dot.  La  Grange,  jeune,  bien  fiit,  brillant  cornélien,  l'épousa  sans  lui 
demander  davantage,  sans  se  croire  généreux  ou  seulement  se  trouver  modeste. 

1.  Adieu,  Baptiste  le  trùs-cher 
N'a  point  vu  ma  courante,  et  je  le  vais  cliercher; 
Nous  avons  pour  les  aire  de  grandes  sympathies 
Et  je  veux  le  prier  d'y  faire  des  parties. 

{Les  I\iclieux,  scùne  v,  celle  de  Lysandre.) 

«  Ce  que  je  vous  dirai,  c'est  qu'il  .serait  à  souhaiter  que  ces  sortes  d'ouvrages  pussent  toujours  se  mon- 
trer à  vous  avec  les  onie.nents  qui  les  accompagnent  chez  le  Roi.  Vous  les  verriez  dans  un  état  beaucoup 
plus  s.ippjrtable;  et  les  airs  et  les  symphonies  de  l'incomparable  M.  Lulli,  mêlés  à  la  beauté  des  voix  et  à 
l'adresse  des  danseuses,  leur  donnent  .sans  doute  des  grdccs  dont  ils  ont  toutes  les  peines  du  mojide  à  se 
passer.  »  —  L'Amour  médecin.  Avis  au  lecteur.  —  Et  partout! 

2.  2  décembre  1671.  Le  B.:llet  des  Bulleis  fut  commandé  pour  l'arrivée  d'F.lisabeth-Charlottc  de  Bavière, 
duchesse  d'Orléajis,  à  Saiiit-Germain-en-Laye.  Le  Koi  avait  choisi  lui-même  tous  les  plus  be.iux  endroits  des 


ET    SON    REGISTRE. 


Perrin',  et,  se  levant  armé  d'un  droit  exclusif  sur^  toute  la  musique  du  royaume  pré- 
tend, par  reconnaissance,  interdire  à  la  troupe  du  Palais-Royal  le  chant,  la  danse  et  la 
symphonie. 

Molière,  indigné,  a  réclamé  auprès  du  Roi;  l'arbitraire  a  corrigé  l'arbitraire  et  en 
dépit  du  monopole  octroyé,  Louis  XIV  a  maintenu  ses  comédiens  dans  le  droit  de  faire 
servir  à  ses  divertissements  les  instruments  et  les  voix,  ou  plutôt  il  s'est  maintenu  à  lui- 
même  le  droit  de  faire  servir  Molière  à  ses  divertissements  avec  le  chant  et  la  musique. 
Sans  perdre  de  temps,  Molière  a  cherché  un  musicien  qu'il  pût  opposer  à  Liilli.  Il  l'a 
trouvé  dans  un  compositeur  français  formé  en  Italie,  Marc-Antoine  Charpentier,  maître  de 
la  musique  de  la  Sainte-Chapelle  et  intendant  de  la  musique  du  duc  d'Orléans.  C'est  Char- 
pentier que  Molière  fera  efttrer  en  lutte  avec  le  Florentin  et  son  nouveau  théâtre  de  la  rue 
de  Vaugirard'.  Charpentier  contre  LuUi  !  à  qui  la  chance?  La  grande  journée  aura  lieu 
le  lo  février  1673  i  ^^^^  s'appellera  le  Malade  imaginaire. 

La  grande  journée  fut  une  victoire  pour  le  musicien,  pour  les  acteurs  et  pour  Molière. 

Quel  dut  être  le  succès  de  la  Leçon  de  chant,  au  second  acte,  lorsque,  huit  ans  plus 
tard,  l'auteur  anonyme  des  Entretiens  galants  en  parle  avec  une  émotion  encore  toute 
neuve  : 

«  Cette  belle  scène  du  Malade  imaginaire  que  Célinde  vient  de  nous  citer,  poursuivit 
Bérélie,  n'a-t-elle  pas  toujours  eu  sur  le  théâtre  de  Guénégaud  un  agrément  qu'elle  n'au- 
rait jamais  sur  celui  de  l'Opéra?  La  Molière  et  La  Grange,  qui  la  chantent,  n'ont  pas 
cependant  la  voix  du  monde  la  plus  belle.  Je  doute  même  qu'ils  entendent  finement  la 
musique,  et,  quoiqu'ils  cliantent  par  les  règles,  ce  n'est  point  par  leur  chant  qu'ils  s'atti- 
ren^  une  si  générale  approbation.  Mais  ils  savent  toucher  le  cœur,  ils  peignent  les  passions. 
La  peinture  qu'ils  en  font  est  si  vraisemblable,  et  leur  jeu  se  cache  si  bien  dans  la  nature 
que  l'on  ne  pense  pas  à  distinguer  la  vérité  de  la  seule  apparence*.  » 

Le  premier  intermède  musical  (Polichinelle  avec  les  archers)  est  d'un  comique  spirituel 
et  franc  qui  dialogue  au  naturel.  On  admira  la  Marche  des  Maures.  C'était  un  véritable 

divertissements  représentés  devant  lui  depuis  plusieurs  années,  et  commandé  à  Molière  une  comédie  qui  leur 
servît  de  lien.  Molière  fit  la  Comtesse  d'Esciirbagmis  et  la  troisième  Pastorale. 

Par  un  choix  singulier,  «  le  premier  acte  de  la  comédie  »  fut  la  Plainte  italienne  de  Psyc/ic',  la  doulou- 
reuse lamentation  d'un  peuple  sur  la  plus  charmante  des  princesses  que  la  cruauté  des  dieux  condamne  trop 
tôt  à  mourir.  On  aurait  dit  Henriette  d'Angleterre,  la  première  et  la  véritable  Madame,  pleurée  devant  la 
seconde. 

1.  L'abbé  Perrin  eut  l'air  d'être  4épossédé;  mais  il  était  d'intelligence  avec  LuUi,  en  haine  de  ses  asso- 
ciés Sourdéac  et  Champeron,  qui  travaillaient  à  le  dépouiller  plus  réellement. 

2.  Le  privilège  accordé  à  LuUi  est  du  mois  de  mars  1672  ;  il  fut  enregistré  en  Parlement  le  27  juin  de 
la  même  année. 

3.  Ouvert  en  1672  par  les  Fâes  de  l'Amour  et  de  Bacchus,  divertissement  dans  le  genre  du  Ballet  des 
Ballets,  également  formé  des  plus  beaux  morceaux  de  danse  et  de  chant  composés  par  LuUi  ;  mais  ces  mor- 
ceaux étaient  tirés,  pour  la  plus  grande  partie,  des  pièces  de  Molière,  avec  les  paroles  de  Molière,  devenues 
la  proie  et  le  butin  du  monopole. 

4.  Quelque  étendu  que  Soit  le  passage  et  quoiqu'il  ait  été  cité  plus  d'une  fois,  nous  ne  croyons  pas 
devoir  omettre  ici  un  des  plus  beaux  titres  d'honneur  de  La  Grange.  Il  n'y  a  rien  à  retrancher  non  plus  dans 
cette  curieuse  étude  sur  les  deux  éminents  comédiens  qui  ont  touché  de  si  près  à  Molière.  Ce  n'est  pas  seu- 
lement un  portrait  à  deux  personnages,  c'est  un  tableau.  Le  théâtre  de  la  fin  duxvir  siècle  y  est  tout  entier  ; 
les  deux  personnages  d'abord,  dans  l'attitude  qu'ils  ont  toujours  gardée  vis-à-vis  l'un  de  l'autre  tonnant  le 
couple  aimable  de  la  comédie;  le  public  e:isuite  et  l'art  même  dont  ce  dilettantisiue  enthousiaste  donne  si 


CHARLES    VARLET    DE    LA    GRANGE 


compositeur  français  que  Charpentier,  peut-être  eùt-il  été  le  chef  dune  école  française  ! 
Habeiit  suafata ...  Il  y  eut  une  iatalité  sur  le  musicien  dont  le  début  \enait  d"être  accueilli 
aAec  tant  de  faveur,  la  même  qui  tomba  tout  d'un  coup  sur  le  Théâtre  du  Palais-Royal 
et  qui  lui  fit  un  deuil  de  la  bataille  gagnée. 

La  première  représentation  du  Malade  imaginaire  ^\a.h  donc  eu  lieu  le  lo,  un  vendredi, 
le  jour  des  premières.  La  seconde  et  la  troisième  se  donnèrent  le  dimanche  et  le  mardi 
gras,  avec  les  magnifiques  recettes  que  produit  un  grand  spectacle  uni  aux  fêtes  du  car- 
naval. Le  17,  la  quatrième  était  sur  l'affiche.  Ce  jour-là,  malheureusement,  Molière  était 
plus  incommodé  qu'à  l'ordinaire.  Ses  amis  le  dissuadaient  de  jouer.  Ses  camarades  eux- 
mêmes  étaient  d'avis  de  remettre  le  spectacle  au  dimanche  ;  mais  remettre  le  spectacle, 
c  était  lâcher  prise,  la  main  sur  un  succès,  et  laisser  peut-être  Je  succès  échapper.  Quelle 
joie  pour  THôtel  de  Bourgogne  avec  le  Mithridate  de  Racine  et  ïcAmbigu  comique  de 
Montfleury  !  pour  Lulli  avec  son  Cadmus  et  dans  son  jeu  de  paume  déjà  lézardé  du  Bel- 
cAir!  Il  y  avait  aussi  les  danseurs,  les  musiciens,  les  assistants  de  surcroît,  tous  les  gagistes 
en  supplément  qui  comptaient  sur  le  salaire  de  la  journée;  n'oublions  pas  l'entrée  du 
carême  à  franchir,  passe  dangereuse  qu'il  faut  forcer,  quand  on  a  le  vent.  Molière  persista 
donc  à  faire  allumer  les  chandelles  ;  seulement,  le  malade  mesurait  ses  forces  ;  il  demanda 
que  le  rideau  fût  levé,  quatre  heures"  sonnant. 

En  ce  temps-là,  le  le\er  du  rideau  ne  se  piquait  pas  d'exactitude.  Plus  anciennement, 
les  spectacles  avaient  dû  commencer  à  deux  heures  de  l'après-dinée.  L'affiche  de  l'Hôtel 
de  Bourgogne  gardait  même  encore  les  deux  heures,  et  soment  les  pro\inciaux  s'y  lais- 
saient prendre'  ;  les  Parisiens  mieux  informés  n'arrivaient  qu'entre  quatre  et  cinq  heures, 
a  leur  loisir.  Les  choses  devaient  se  passer  de  même  au  Palais-Royal.  La  Grange  donna 
des  ordres  pour  que  l'on  fût  en  scène  à  quatre  heures  précises  ;  à  quatre  heures  précises, 

bien  la  mesure.  Comment  douter  en  effet  que  l'art  théâtral  ne  fût  arrivé  à  sa  perfection,  lorsqu'on  trouve 
l'éducation  des  connaisseurs  ainsi  achevée.^ 

Voici  la  suite  :  »  ...  En  un  mot,  ils  entendent  admirablement  bien  le  théâtre,  et  leurs  rôles  ne  réussis- 
sent jamais  bien,  lorsqu'ils  ne  les  jouent  pas  eux-mêmes. 

i<  Tous  ceux  qui  ont  quelque  goût  pour  le  théâtre,  repartit  Philémon ,  seront  bien  persuadés  de  ce  que 
vous  en  dites.  Mais  l'actrice  et  l'acteur  dont  vous  parlez  ne  doivent  pas  leurs  plus  grands  succès  à  la  manière 
.délicate  dont  ils  récitent.  Leur  extérieur  a  déjà  quelque  chose  qui  impose.  Leur  maintien  a  quelque  chose  de 
touchant.  Leur  jeu,  comme  vous  l'avez  remarqué  vous-même,  imite  si  bien  la  nature  qu'ils  font  quelquefois 
des  scènes  muettes  qui  sont  d'un  grand  goût  pour  tout  le  monde. 

«  J'ai  porté  cent  fois  cette  réflexion  plus  loin  que  vous,  reprit  Bérélie.  J'ai  remar-^ué  souvent  que  La 
Molière  et  La  Grange  font  voir  beaucoup  de  jugement  dans  leur  récit,  et  que  leur  jeu  continue  encore  lors 
même  que  leur  rôle  a  fini.  Ils  ne  sont  jamais  inutiles  sur  le  théâtre.  Ils  jouent  presque  aussi  bien  quand  ils 
écoutent  que  lorsqu'ils  parlent.  Leurs  regards  ne  sont  point  dissipés.  Leur.,  yeux  ne  parcourent  p.ns  les  loges. 
Ils  .savent  que  leur  salle  est  remplie  ;  mais  ils  parlent  et  ils  agissent  comme  s'ils  ne  voyaient  que  ceux  qui  ont 
part  a  leur  rôle  et  à  leur  action.  Ils  sont  propres  et  magnifiques,  sans  rien  faire  paraître  d'affecté.  Ils  se 
mettent  parfaitement  bien.  Ils  ont  soin  de  leur  parure  avant  que  de  .se  faire  voir;  ils  n'y  pensent  plus  quand 
ils  sont  sur  la  scène,  et,  si  la  Molière  retouche  quelquefois  à  ses  cheveux,  si  elle  raccommode  ses  nœuds  ou 
ses  pierreries,  ses  petites  façons  cachent  une  satire  judicieuse  et  naturelle.  Elle  entre  par  là  dans  le  ridicule 
des  femmes  qu'elle  veut  jouer.  Mais  enfin,  avec  tous  ces  avantages,  elle  ne  plairait  pas-  tant  si  sa  voix  était 
moins  touchante.  Elle  en  est  si  bien  persuadée  elle-même,  que  l'on  voit  bien  qu'elle  prend  autant  de  divers 
tons  qu'elle  a  de  rôles  différents;  et,  quoique  la  comédie  soit  un  spectacle,  j'ai  toujours  cru  qu'au  théâtre, 
comme  ailleurs,  les  gens  délicats  préfèrent  souvent  le  plaisir  d'entendre  à  celui  do  voir.  » 

.Au  théâtre  du  moins,  le  parti  était  bon  à  prendre,  avec  des  salles  où  l'on  ne  voyait  guère,  construites 
comme  des  jeux  de  paume  qu'elles  avaient  été,  et  médiocrement  éclairées  aux  chandelles. 

I .  Voir  la  seconde  scène  du  foetc  l}js./iie^  de  Raymond  Poisson.  La  pièce  se  passe  à  l'Hôtel  de  Bourgogne, 


ET    SON    REGISTRE. 


en  effet,  l'archet  tomba  sur  les  \  iolons.  La  grande  Églogue  en  musique  et  en  danse  suivit 
la  symphonie;  après  quoi  parut  Molière  assis  sur  le  fauteuil  d'Argan.  Le  vrai  malade  allait 
jouer  le  malade  imaginaire,  le  mort  supposé,  le  mort  déjà  pleuré  par  des  larmes  tîliales. 

Pau^Te  Molière  !  s  N'y  a-t-il  pas  quelque  danger  à  contrefaire  le  mort  ?  »  C'est  avec 
cette  question  ingénue  qu'il  préparait  la  situation  hardie  de  son  troisième  acte,  au  moment 
où  Argan  se  couche  dans  sa  chaise,  ferme  les  yeux  et  se  tient  immobile  pour  éprouver  la 
tendresse  de  sa  femme. 

Et  le  public  riait.  Il  rit  encore  aujourd'hui,  quand  il  ne  voit  que  le  bonhomme  Argan  ; 
mais,  comme  la  faiblesse  du  bonhomme  prend  tout  de  suite  un  autre  aspect,  quand  on 
n'oublie  pas  de  confondre  Argan  et  Molière!  La  comique  pusillanimité  du  mari  de  Béline 
de\ient  un  pressentiment  qui  saisit.  Dès  que  l'on  songe  au  17  février  1673,  on  s'aperçoit 
que  cette  audacieuse  folie  du  Malade  imaginaire  est  toute  pleine  de  la  mort.  Où  Molière 
croit  braver  son  ennemie,  c'est  elle  qui  le  fascine  et  qui  l'attire.  Il  la  parodie;  mais  il  a  peur 
de\ant  elle,  et,  superstitieux  en  secret,  il  se  hâte  de  détourner  le  mauvais  présage.  Faites-y 
bien  attention  :  il  a  pris  ses  mesures  de  plus  haut,  de  la  tin  du  second  acte,  où  la  petite 
Louison  feint  déjà,  par  malice,  d'avoir  été  tuée.  Ce  n'est  pas  le  valétudinaire,  c'est  une 
enfant  qui  a  commencé  à  jouer  avec  la  mort,  pour  rendre  le  jeu  innocent.  Vaines  précau- 

Hauteroche  et  M"'  Poisson  s'entretiennent  sur  le  théâtre,  en  attendant  une  assemblée  de  lecture  ;  entre 
M.  de  Calazious,  baron  gascon  et  spectateur  fourvoyé  : 

LE      BARON. 

Comment!  on. ne  voit  pas  encore  une  âme  ici  ! 
.M.    Dr.    HAUTEROCHE  ,  à  par/,  à  Mademoiselle  Poisson. 
U  a  peur  d'y  manquer.  Quel  est  donc  celui-ci? 

-MADEMOISELLE      POISSON. 

C'est  un  provincial  qui  vient  garder  sa  place. 

LE     BARON. 

Hti!  que  veut  dire  donc?  tout  est  froid  comme  glace, 
A  deux  heures  et  plus  !  D'où  vient  ce  peu  d'ardeur? 

M.   DE   HAUTEROCHE. 

Mais  nous  ne  commençons  qu'à  quatre  heures,  monsieur. 

LE     BARON. 

Mais  vous  ne  faites  donc  mouler  que  des  sottises? 
J'ai  lu  dans  vos  placards  «  à  deux  lieures  précises...    i 
Seul  dedans  ce  dJsert '.  Le  tour  est  fort  gaillard! 
Pourquoi  ne  faire  pas  ce  que  dit  ce  plac-ird  i* 

MADEMOISELLE     POISSON. 

Dis  longtemps  ce  placard  chante  la  même  chose  ; 
Mais,  comme  on  n'en  vient  pas  plus  tôt... 

LE   BARON. 

En  suis-je  cause  ?. 

MADEMOISELLE     POISSON, 

Non. 

M.      DE      HAUTEROCHE. 

Nous  commencerions  dès  deux  heures,  pour  nous, 
Si  le  monde  venait. 

Cela  se  disait  en  juin  1668.  En  janvier  i68y,  un  règleinent  des  Comédiens-réunis  condamne  à  30  sous 
d'amende  «  les  acteurs  qui  manqueront  à  se  trouver  prêts  pour  commencer  à  cinq  heures  et  un  quart  à 
la  pendule  du  Théâtre  ».  En  1673,  ou  ne  commençait  plus  à  quatre  heures,  on  ne  commençait  pas 
encore  à  cinq  heures  un  quart;  on  commençait  ù  volonté  datis  l'intervalle. 


XVI  CHARLES    VARLET    DF,    LA    GRANGE 

lions  du  grand  comédien.  Une  seule  ne  l'aura  pas  trompé,  celle  de  commencer  la  repré- 
sentation à  quatre  heures.  Une  heure  plus  tard,  il  n'aurait  peut-être  pas  été  jusqu'au  bout. 

La  Cérémonie  burlesque  dut  finir  a\ant  huit  heures.  Molière  resta  encore  un  peu  au 
théâtre  pour  essayer  de  se  remettre,  frissonnant,  se  plaignant  d'aAoir  les  mains  glacées. 
Baron  lui  donna  son  manchon  et  le  ramena  chez  lui  dans  sa  chaise.  'Vers  dix  heures,  un 
flot  de  sanç  lui  échappa  de  la  bouche  ;  il  désira  sa  femme  auprès  de  lui  ;  et  comme  le  jeune 
comédien  était  allé  chercher  M""  Molière,  laissant  le  malade  aux  soins  de  deux  bonnes 
religieuses,  —  avant  qu'il  fût  de  retour,  Molière  rendit  à  Dieu  son  âme  chrétienne,  assisté 
des  deux  saintes  femmes  en  prière. 

Que  faisait  cependant  La  Grange)^  On  ne  l'entrevoit  ni  dans  le  récit  de  Grimarest  que 
nous  suivons,  ni  dans  la  note  qu'il  a  mise  lui-même  sur  son  Registre.  Du  reste,  le  récit 
de  Grimarest  a  été  inspiré  par  Baron  ;  et,  chacun  des  deux  acteurs  restant  fidèle  à  son  carac- 
tère. Baron  n'a  parlé  qiie  de  soi,  La  Grange  n'a  parlé  que  de  Molière: 

«  Ce  même  jour,  après  la  comédie,  écrit-il  à  la  triste  date  du  17,  sur  les  dix  heures  du 
soir,  M.  de  Molière  mourut  dans  sa  maison,  rue  de  Richelieu,  ayant  joué  le  rôle  dudit 
malade  imaginaire,  fort  incommodé  d'un  rhume  et  fluxion  sur  la  poitrine  qui  lui  causait 
une  grande  toux,  de  sorte  que,  dans  les  grands  efforts  qu'il  fît  pour  cracher,  il  se  rompit 
une  veine  dans  le  corps  et  ne  vécut  pas  demi-heure  ou  trois  quarts  d'heure,  depuis  ladite 
veine  rompue.  » 

Rien  d'étonnant  d'ailleuf^  à  ce  que  les  derniers  moments  de  Molière  n'aient  pas  été  plus 
entourés'.  Sa  mort  fut  une  surprise.  Lui-même,  à  travers  les  vagues  tristesses  que  Grimarest 
lui  prête,  ne  se  croyait  pas  aussi  près  de  sa  fin.  Rentré  chez  lui,  il  essaya  de  souper  et  soupa 
d'un  peu  de  fromage.  Personne  cependant  au  Théâtre  ne  se  doutait  qu'il  fût  en  péril.  On 
le  savait  souffrant.  Baron  s'était  chargé  de  le  reconduire  ;  les  choses  dc\'aient  souvent  se 
passer  ainsi.  Quant  à  La  Grange,  son  rôle  achevé,  d'autres  soins  pouvaient  le  retenir,  ne 
fût-ce  que  celui  de  faire  enlever  les  machines  pour  livrer  aux  Italiens  la  scène  qui  leur 
appartenait  le  samedi,  plus  celui  de  compter  leur  salaire  à  «  ces  cinquante  pauvres  ouvriers 
qui  n'avaient  que  leur  journée  pour  vivre  »  et  dont  Molière  avait  sauvé  la  journée. 

Parmi  ces  divers  soins,  le  déplorable  événement  que  La  Grange  allait  bientôt  apprendre 
l'investissait  d'une  responsabilité  nouvelle.  Second  orateur  de  la  Troupe,  il  en  était  devenu 
le  premier.  Il  succédait  à  Molière.  C'était  à  lui,  —  aucun  de  ses  camarades  ne  lui  disputait 
ce  malheureux  honneur,  —  que  le  maître,  en  le  mettant  vis-à-vis  du  public,  avait  confié 
la  conduite  de  sa  Troupe  et  la  suite  de  son  Théâtre;  mais  son  Théâtre  existait-il  encore!^ 
Le  Palais-Royal,  c'était  lui.  Molière  mort,  mort  le  Palais-Royal!  Ce  dut  être  le  premier 
cri  de  l'émotion  publique,  la  première  pensée  du  Roi  devant  cette  irréparable  perte  ;  et,  en 
effet.  Sa  Majesté  laissa  entendre  dès  ce  moment  qu'elle  voulait  fondre  ses  deux  Troupes  de 
comédiens  français,  pour  mettre  fin  à  leur  vieille  querelle. 

I.  Ils  le  furent  davantage.  Le  PLcer  adressi}  par  la  veuve  de  .Molière  à  M!"  l'archevêque  de  Paris  IVHa- 
blit  d'une  manière  certaine  : 

«  Ce  considéré,  Monseigneur,  e:  attendu...  que  le  dict  deffunt...  est  mort  dans  le  sentiment  d'un  bon 
chrétien,  ainsi' qu'il  a  tesmoigné  en  présence  de  deux  dames  reliiîieuscs  demeurant  en  la  mesme  maison, 
d'un  gentilhomme  nommé  M.  Couton  entre  les  bras  de  qui  il  est  mort  et  de  plusieurs  autres  personnes...  r. 

De  ces  autres  personnes,  M"'  Molière  en  était  avec  Baron  sans  doute.  La  Forêt  aussi,  et  pourquoi  pas 
quelques-uns  des  comédiens?  Si  M"'  Molière  ne  les  nomme  pas,  non  plus  qu'elle-même,  c'est  qu'elle  ne 
veut  nommer  ici  que  les  témoins  irrécusables  dans  l'espèce  et  pour  son  juge. 


ET    SON    REGISTRE. 


La  Troupe  du  Roi  se  sentit  perdue.  Le  Palais-Royal  ne  joua  ni  le  dimanche  ni  le  mardi. 
La  Grange  s'attendait  toujours  à  recevoir  un  ordre  pour  Injonction.  C'était  le  moins,  du 
reste,  que  la  salle  de  Molière  restât  fermée  tant  que  son  corps  n'était  pas  enseveli.  Il  ne  le 
fut  que  dans  la  nuit  du  21  ;  mais,  lorsque  le  cercueil  eut  été  porté  de  nuit  au  cimetière 
Saint-Joseph  et  mis  en  terre  au  pied  de  la  croix,  aucun  ordre  n'étant  venu,  La  Grange 
afficha  le  sfvlisantbrope.  En  ce  moment,  tout  autre  spectacle  aurait  paru  déplacé.  Celui-ci 
était  le  plus  digne  hommage  que  la  Compagnie  pût  rendre  à  Molière.  Baron  le  remplaça 
dans  le  rôle  dAlceste.  Il  chanta  la  chanson  du  roi  Henri,  avec  quelle  âme,  on  le  sait'. 
Baron  chanta  comme  a\'ait  aimé  Molière,  et  tira  des  larmes  de  tous  les  yeux.  La  tradition  de 
l'Alcesle  original  et  singulier  à  dessein  allait  s'effacer  peu  à  peu  ;  celle  de  l'Alceste  héroïque 
commençait. 

On  hésitait  à  reprendre  le  Malade  imaginaire,  souvenir  trop  voisin  et  trop  funeste.  Il 
aurait  fallu  d'abord  laisser  passer  toutes  ces  épitaphes  de  Molière,  qui  se  rimaient  à  la  dou- 
zaine. On  voulait  aussi  se  remettre  par  degrés  au  rire  dans  cette  maison  de  deuil.  Après 
deux  représentations  du  Misanthrope,  les  Fâcheux  &{  la  Comtesse  d'Escat  bagnas  se  glissèrent 
sur  l'affiche.  Spectacle  d'un  assez  mince  attrait.  Ce  n'était  pas  assez  pour  maintenir  le  Palais- 
Royal  à  son  rang  et  lui  confirmer  le  droit  de  vivre.  La  Grange  le  sentit  bien.  Quoi  qu'on 
en  eût,  on  était  obligé  de  revenir  à  la  pièce  nouvelle.  N'était-ce  pas,  après  tout,  l'héritage 
laissé  aux  enfants,  le  dernier  bienfait  de  Molière  sur  sa  famille  ?  Le  Malade  imaginaire, 
remonté  en  cinq  jours,  fut  représenté  le  3  mars  avec  La  Thorillière  dans  le  rôle  du  malade. 
Figurons-nous,  au  lever  du  rideau,  cette  apparition  d'Argan  revenu  derrière  sa  petite  table 
aA  ec  le  fichu  et  la  coiffe  de  nuit,  —  au  troisième  acte,  immobile  dans  son  fauteuil,  les  pau- 
pières sur  les  yeux,  La  Thorillière  semblable  à  celui  qui  n'était  plus,  et,  devant  cet  autre 
Molière,  Cléante,  c'est-à-dire  La  Grange  en  larmes,  Angélique,  c'est-à-dire  M""  Molière 
à  genoux,  attestant  son  désespoir  d'avoir  perdu  tout  ce  qui  lui  restait,  sans  l'adoucissement 
d'une  réconciliation  ou  plutôt  d'un  adieu  suprême-  ! 

Quels  tristes  dessous  cachent  souvent  le  jeu  de  la  scène  et  ce  riant  artifice  du  théâtre, 
uniquement  concerté  pour  le  spectateur  ! 

La  Grange  n'en  était  pas  à  l'apprendre;  mais  il  allait  bientôt  l'éprouver  comme  il  ne 

1 .  C'est  un  souvenir  resté  dans  l'histoire  du  théâtre  que  l'effet  produit  par  Baron  à  la  reprise  du  couplet  : 

Si  le  roi  m'avait  donné 
Paris,  sa  grand'ville... 

et  la   manière  de  la   dire   se   règle   toujours   là-dessus.  Ce  souvenir  doit  remonter  à   la  représentation  du 
24  février  1673. 

Au  sujet  de  la  même  représentation,  M.  Taschereau,  toujours  impitoyable  pour  M""  IMolière,  s'écrie  : 
«  Elle  osa  remonter  sur  la  scène  peu  de  jours  après  la  perte  qu'elle  et  la  France  venaient  de  faire!  »  M.  Tas- 
chereau a  oublié  la  nécessité  du  moment  et  la  rigueur  du  devoir  professionnel.  Molière  lui-même  joua  son 
rôle  d'Orgon  le  26  et  le  28  février  1669.  Son  père  fut  enseveli  le  27.  Quel  jour  avait-il  perdu  son  père.> 

«  Mercredi  21  (août),  écrit  La  Grange,  visite  chez  M'"=  de  Luxembourg.  Ce  même  jour,  le  père  de 
M.  de  Molière  est  mort.  » 

D'après  l'acte  mortuaire  de  Jean  Poquelin,  produit  par  M.  Jal,  La  Grange  se  trompe;  mais,  août  ou 
février,  visite  ou  spectacle  au  théâtre,  on  voit  bien  ce  qui  a  frappé  La  Grange,  c'est  que  Molière  a  dû  jouer 
le  jour  où  son  père  expirait. 

2.  «  Angélique.  —  Hélas!  faut-il  que  je  perde  mon  père,  la  seule  chose  qui  me  restait  au  monde;  et 
qu'encore,  pour  un  surcroît  de  désespoir,  je  le  perde  dans  un  moment  où  il  était  irrité  contre  moi  !  »  Le 
Malade  imaginaire  (acte  III,  se.  xill).  N'oublion.'s  pas  que  les  deux  époux  s'étaient  tout  à  fait  rapprochés. 

3 


CHARLES    VARLET   DE    LA    GRANGE 


l'avait  pas  fait  encore,  au  milieu  de  difficultés  inconnues.  La  fin  de  l'année  théâtrale 
approchait.  Encore  quelques  jours,  la  clôture  de  la  semaine  sainte  avait  lieu  et  tous  les 
engagements  expiraient  à  la  fois.  Libre  le  21  mars,  La  Thorillière  accepta  l'engagement 
qu'on  lui  offrait  à  l'Hôtel  de  Bourgogne,  pour  y  remplacer  Floridor  à  la  tragédie,  sinon 
lui  succéder  directement  comme  orateur.  Il  y  attira  Baron,  son  futur  gendre,  qui  ne  tenait 
au  Palais-Royal  que  par  Molière  et  qui  reprenait  sa  place  sur  le  théâtre  où  il  était  né. 
Beauval  et  M"^  Beauval  les  y  sui\irent.  Le  présent  ne  les  rassurait  pas  assez  sur  l'avenir 
de  la  maison.  Malgré  les  belles  recettes  du  Malade,  la  dépense  n'était  pas  encore  entière- 
ment couverte  au  moment  de  la  clôture.  Il  s'en  fallait  de  plus  de  1,000  livres.  Que  dire 
à  cela.^  Rien,  sinon  que  les  camarades  de  Molière  l'oubliaient  vite.  Mais,  tandis  que  le 
couple  Beauval  calculait  la  dette,  La  Grange,  récapitulant  ses  bénéfices,  dressait  le  tableau 
de  tout  ce  qu'il  avait  touché  depuis  quatorze  ans,  monument  domestique  de  sa  reconnais- 
sance envers  son  maître,  et  arrivait  à  ce  total  considérable  :  51,670  livres  14  sous,  près 
de  3,700  livres  par  année  '. 

Molière  mort,  La  Thorillière,  Baron,  les  deux  Beauval  enrôlés  à  l'ennemi,  le  per- 
sonnel du  Palais-Royal  se  trouvait  réduit  à  huit  parts,  suivant  l'expression  usitée,  c'est-à- 
dire  huit  parties  prenantes  ;  mais  ces  huit  parts  ne  pouvaient  pas  compter  pour  huit 
talents;  sous  ce  rapport,  il  y  avait  à  retrancher  presque  trois  non-valeurs  :  de  Brie, 
M"""  Her^é,  faut-il  dire  aussi  M"«  La  Grange?  Réduite  à  cinq  acteurs  en  réalité,  —  La 
Grange,  du  Croisy,  Hubert,  M""  Molière  et  M"'  de  Brie,  —  l'ancienne  Troupe  du  Roi 
était  à  peu  près  une  Troupe  sans  comédiens;  il  ne  lui  restait  plus  que  d'être  une  Troupe 
sans  théâtre. 

Rien  ne  lui  manqua.  Lulli,  qui  ne  pardonnait  pas  au  succès  de  Charpentier  et  du 
Malade  imaginaire,  demanda  au  Roi  la  Salle  du  Palais-Royal  et  l'obtint.  L'opéra  chassait 
la  comédie  de  la  maison  hospitalière  où  celle-ci  avait  partagé  avec  lui  le  pain  de  ses  en- 
fants. Le  ténébreux  coquin,  si  bien  qualifié  par  Boileau,  rentrait  chez  Elmire,  devenue 
veuve,  en  disant  à  son  tour  : 

La  maison  m'appartient,  je  le  ferai  connaître, 

et  jetait  Elmire  à  la  porte. 

On  connaît  la  nonchalance  naturelle  de  M"'  Molière  ;  c'est  Molière  qui  nous  l'a  dite, 
et  il  en  parlé  comme  d'une  grâce  particulière  à  son  Armande.  Avec  cette  grâce  indiffé- 
rente, M""  Molière  aurait  tout  abandonné;  La  Grange  eut  le  courage  qu'elle  n'avait  pas. 
Chargé  par  l'illustre  mort  de  garder  en  dépôt  l'aan re  de  sa  \ie,  La  Grange  se  promit  de 
lui  en  rendre  bon  compte,  et  se  tint  parole. 

Il  dépendait  de  lui  de  laisser  faire  la  jonction  des  deux  Théâtres.  Son  amour-propre 
même  y  était  intéressé.  L'Hôtel  de  Bourgogne,  après  avoir  perdu  Floridor,  restait  depuis 
un  an  sans  orateur  véritable,  et  La  Grange  était  naturellement  désigné  pour  diriger  dès 
lors  les  deux  Troupes  réunies.  Mais,  dans  ce  premier  projet  de  réunion,  la  Troupe  du  Roi 
transportée  à  la  salle  de  la  rue  Mauconseil  s'y  trouvait  absorbée  par  la  Troupe  Royale  -. 

1.  A  ce  total,  La  Grange  pourrait  ajouter  2,000  livres  qu'il  a  rei,ues  du  Roi  pour  ses  costumes;  mais, 
comme  les  2,000  livres  du  Roi  n'ojit  pas  suffi  et  que  ses  costumes  lui  en  ont  coûté  2,000  de  surplus,  il  y  a 
balance;  le  total  reste  le  même. 

2.  La  Troupe  Royale,  proprement  dite  (car  la  Troupe  du  Marais  était  aussi  Troupe  royale  :  la  Troupe 
royale  du  Marais),  la  Troupe   Royale,  il  ne  faut  pas  l'oublier,  était  l'Hôtel  de  Bourgogne;  la  Troupe  de 


ET   SON    REGISTRE. 


Celle-ci  gardait  son  passé,  son  hôtel  et  son  nom.  L'autre  ne  gardait  rien,  pas  même 
l'honneur  d'a\oir  tenu  quinze  ans  ses  adversaires  en  échec,  puisque  les  vaincus  a^aient  le 
fruit  de  la  victoire.  La  Grange  ne  pouvait  pas  prêter  la  main  à  détruire  l'œuvre  de  son 
vénéré  maître.  Ne  s'en  défendit-il  que  par  un  chagrin  respectueux,  —  avec  le  nom  de 
Molière  qui  protégeait  encore  les  siens,  ce  fut  assez  pour  qu'on  ne  prît  pas  parti  tout  de 
suite.  Le  temps,  d'ailleurs,  avait  besoin  de  passer  sur  des  souvenirs  trop  vifs.  La  Tho- 
rillière  alla  donc  suivre  les  destinées  de  l'Hôtel  de  Bourgogne;  La  Grange  resta  fidèle  au 
groupe  des  anciens  acteurs  du  Palais-Royal  et  essaya  de  refaire  avec  eux  une  Troupe  à  la 
veu\e  de  Molière. 

Que  fallait-il  pour  cela?  Rien  que  deux  choses,  nous  l'avons  vu  :  des  comédiens  et 
un  théâtre.  Le  théâtre  n'était  pas  difficile  à  trouver.  Après  avoir  subtilisé  leur  privilège  aux 
associés  de  l'abbé  Perrin,  et  le  Palais-Royal  à  la  Troupe  de  Molière,  Lulli,  quoi  qu'il  en 
eût,  laissait  deux  salles  vides  :  celle  de  l'abbé  Perrin  et  la  sienne.  Une  troisième,  plus  ou 
moins  disponible,  à  bien  compter,  mais  sur  laquelle  La  Grange  ne  jetait  pas  ses  vues, 
c'était  la  salle  du  Marais.  La  Grange  se  contentait  d'y  prendre  les  meilleurs  comédiens  de 
La  Roque  et  La  Roque  lui-même.  En  fait  de  jonction,  s'il  avait  repoussé  celle  du  Palais- 
Royal  avec  l'Hôtel  de  Bourgogne,  il  visait  à  opérer  celle  du  Palais-Royal  avec  le  Marais. 
Le  Marais  y  périt;  c'était  le  sort  dont  La  Grange  avait  préser\é  les  restes  de  la  Troupe  de 
Molière.  Du  reste  le  Marais  ne  vivait  guère  que  de  coups  d'éclat,  de  pièces  à  décors,  et 
par  intervalles.  Tantôt  fermé,  tantôt  ouvert,  il  se  ferma  cette  fois  pour  ne  plus  se  rouvrir, 
ayant  eu  du  moins  l'honneur,  avant  que  disparaître,  de  donner  l'hospitalité  au  vieux 
Martian*  du  grand  Corneille. 

Entre  les  trois  salles  vacantes,  le  choix  ne  pouvait  guère  être  coûteux.  Au  Marais,  le 
succès  difficile,  la  vie  plus  difficile  encore  que  le  succès;  rue  de  Vaugirard,  un  plafond 
neuf  déjà  menaçant  et  des  plâtres  fendus  ;  rue  Mazarini  (prononcez  Mazarine),  un  théâtre 
bien  agencé,  presque  au  centre  de  Paris  et  à  peu  de  distance  du  Palais-Royal.  La  Grange 
se  décida  promptement  *  pour  le  Théâtre  Guénégaud,  d'autant  plus  qu'on  n'avait  pas  à 

Molière  était  la  Troupe  du  Roi.  Distinction  subtile,  mais  réelle.  Jusqu'en  1665,  à  titre  de  Troupe  Royale, 
l'Hôtel  de  Bourgogne  prétendait  avoir  seul  le  privilège  de  donner  le  spectacle  à  la  cour,  et  faire  exclure  des 
divertissements  du  Roi  les  nouveaux  comédiens  qui  n'étaient  qu'à  Monsieur.  De  là,  plaintes  et  mémoires  de 
l'Hôtel,  la  calomnie  de  Montfleury  le  père,  l'Impromptu  de  Versailles,  et  le  reste.  Marie-Thérèse  appuyait  les 
réclamations  des  grands  comédiens.  Importuné  de  ces  résistances,  Louis  XIV  y  coupa  court  en  prenant  à  son 
service  la  Troupe  de  Monsieur,  qui  reçut  alors  le  nom  de  Troupe  du  Roi  avec  une  pension  de  6,000  livres. 
Sa  Majesté  put  ainsi  correctement  employer  Molière  à  ses  plaisirs.  L'ordre  des  rangs  était  en  effet  mieux 
gardé;  mais  la  rivalité  des  deux  Théâtres  ne  désarma  pas.  La  lutte  des  prétentions  continua  plus  sourde. 
C'était  encore  pour  en  finir  avec  elle  que  le  Roi  se  proposait  de  réunir  les  deux  Troupes,  et,  s'il  ne  refusa 
pas  à  Lulli  la  salle  du  Palais-Royal,  c'est  que,  dans  sa  pensée,  la  réunion  était  faite. 

1.  Pulchérie,  représentée  à  la  fin  de  1672. 

«  Tous  les  obstacles,  dit  le  Mercure  gaUnt,  qui  empêchent  les  pièces  de  réussir  dans  un  quartier  si 
éloigné,  n'ont  pas  été  assez  puissants  pour  nuire  à  cet  ouvrage.  »  Rappeler,  même  en  forme  d'éloge,  les 
obstacles  qui  empêchent  les  pièces  de  réussir  sur  un  théâtre  mal  situé,  c'est  en  pressentir  et  en  excuser  au 
besoin  l'effet  ordinaire.  On  voit  par  là  comment  les  comédiens  du  Marais  étaient  tout  disposés  eux-mêmes  à 
quitter  leur  hôtel  pour  aller  au-devant  d'une  meilleure  fortune. 

2.  De  toutes  les  manières,  il  fallait  aller  vite.  Tout  le  monde  était  pressé.  Le  marquis  de  Sourdéac, 
ruiné  par  ses  grandes  dépenses,  ne  pouvait  pas  garder  un  théâtre  inutile.  Les  acteurs  du  Marais  demandaient 
à  le  louer  et  les  pourparlers  commençaient.  «  M""  Molière  et  ses  camarades,  apprenant  les  démarches  de  ces 
premiers,  disent  les  frères  Parfaict,  se  hâtèrent  de  conclure.  »  Avaient-ils  besoin  de  cela  pour  se  hâter  ? 


CHARLES    VARLliT    DE    LA    GRANGE 


traiter  avec  Lulli,  mais  avec  des  gens  dépouillés  par  Lulli,  —  raison  de  sympathie  et  de 
contîance. 

Quant  à  ceux  des  comédiens  du  Marais  que  La  Grange  et  ses  camarades  jugèrent  à 
propos  de  s'associer,  ce  furent  :  Rosimond  d'abord,  auteur  et  bon  comédien,  destiné  à 
remplacer  La  Thorillière  et  Molière  même,  dans  plusieurs  rôles  ;  Dauvilliers,  un  fou  de 
talent,  et  M""  Dauvilliers;  Guérin,  acteur  d'expérience  et  parfait  honnête  homme;  Achille 
de"Verneuil,  enfin  réuni  à  La  Grange;  La  Roque,  ex-orateur  du  Marais,  en  telle  estime 
auprès  du  public  et  des  auteurs  que  Racine  ([660)  lui  souffrit,  sans  trop  le  décrier,  d'avoir 
refusé  son  cAmasie;  la  belle  M"^'  Dupin,  amenant  son  mari  à  sa  suite;  Angélique  Du 
Croisy,  la  fille  de  Du  Croisy,  qui  de\ait  épouser  Paul  Poisson,  non  moins  obscure  que 
sa  mère,  si  elle  n'eût  écrit  le  portrait  de  Molière  auquel  son  nom  reste  attaché;  M"'^^  Ozil- 
lon,  que  la  protection  fit  entrer  dans  la  nouvelle  Compagnie  et  qui  en  sortit  faute  de 
talent,  mais  avec  les  honneurs  de  la  grande  pension. 

Les  premiers  engagements,  ceux  de  Rosimond  et  de  M"''  Du  Croisy,  avaient  été 
signés  le  3  mai;  le  contrat  d'acquisition  pour  la  salle  du  marquis  de  Sourdéac  et  de  M.  de 
Champeron,  son  associé,  avait  été  passé  le  23  entre  eux  et  les  comédiens. 

«  Le  23  juin  1673,  —  c'est  La  Grange  qui  écrit,  —  ordonnance  de  M.  de  La  Rey- 
nie,  juge  et  lieutenant  de  police,  pour  l'établissement  de  la  Troupe  du  Roi,  rue  Mazarini, 
et  qui  casse  la  Troupe  des  comédiens  du  Marais,  signifiée  le  lo  juillet  dudit  an. 

•  ...  .Ainsi,  il  n'y  a  plus  eu  dans  Paris  que  deux  Troupes  de  comédiens  français, 
savoir  : 

»   Les  comédiens  du  Roi,  à  l'Hôtel  de  Bourgogne, 
«   Et  les  comédiens  du  Roi  à  l'Hôtel  dit  Guénégaud.    » 

Ce  n'était  pas  précisément  ce  qu'avait  voulu  Louis  XIV.  L'Hôtel  de  Bourgogne 
retrouvait  devant  lui  la  \eu\e  de  Molière.  La  Grange  s'apprêtait  à  reprendre  la  partie 
contre  son  ancien  camarade  La  Thorillière;  mais  la  partie  resta  courtoise,  comme  entre 
deux  amis  qui  jouent  sans  se  piquer,  et  ne  se  passionna  un  moment  qu'à  l'occasion  des 
deux  Phèdres,  par  les  querelles  de  la  galerie. 

Sur  les  trois  Troupes  de  comédiens  français,  il  y  en  avait  toujours  une  de  supprimée. 
Le  nouveau  Théâtre  s'ouvrit  le  9  juillet  1673  ^^^c  Tartuffe  et  le  nom  de  Molière  sur 
l'affiche.  C'est  bien  toujours  le  Théâtre  de  Molière.  Jetez  les  yeux  sur  le  Registre  de 
La  Grange  :  Tartuffe.  Trissotin  (autrement  les  Femmes  savantes),  l'cAvare,  le  Misan- 
thrope, Sganarelle,  —  en  suivant  l'ordre  des  spectacles,  —  l'École  des  Femmes,  oâmphi- 
tryon,  le  Dépit  amoureux,  la  Comtesse  d'Escarbagnas,  le  Médecin  malgré  lui  et  VÉcole 
des  Maris,  Pendant  quatre  mois  entiers,  du  jour  de  l'ouverture  à  la  première  représen- 
tation du  Comédicn-Poëte  ',  Molière  défraye  le  répertoire.  Les  comédiens  du  Marais  n'y 
apportent  que  Vcimbigu-Comique,  Pulchérie,    Germanicus  et  le  Jaloux  -.  On  se  croirait 

1.  Le  Comiâien-Foete,  comédie  en  cinq  actes,  en  vers,  de  Montfleury  (sans  doute  aussi  de  Thomas 
Corneille),  avec  un  prologue  eji  prose,  se  joua  le  10  novembre  1673.  Jusqu'à  ce  moment,  sur  cinquante-six 
repr<5sentations,  Moliire  fournit  trente-neuf  .spectacles  complets  et  fait  sa  part  de  sept  spectacles  mixtes.  Le 
premier  mois  lui  appartient  tout  entier.  La  Troupe  du  Marais  semble  débuter  le  11  août  avec  r^/n%«- 
Comiijue. 

2.  L  Àmbiiiii-Comijue  et  Gcnn.inicus,  Pulclieric  même,  un  peu  plus  ancienne,  étaient  leurs  dcniicres 
nouveauté;.  FuUlu-nc  s'était  donnée  le  2J  novembre  1672.  L'.4mbii;ii-Coniii/ue  de  Montfleury  se  joua  le 
2  mai  167),  la  veille  du  jour  où   Rosimond  et  M"'  Du  Croisy  signèrcjit  leur  engagement  avec  la  Troupe  de 


ET    SON    REGISTRE. 


au  Palais-Royal,  si  on  ne  lisait  pas  en  tête  du  premier  cahier  commencé  par  La  Grange 
après  la  réunion  :  «  La  Troupe  du  Roi,  en  son  hôtel,  au  bout  de  la  rue  Guénégaud,  com- 
posée de  dix-sept  parts  et  demie,  a  recommencé  ses  représentations  dans  son  nouvel 
établissement.  » 

Il  y  a  quelque  autre  chose  encore  qui  détruit  l'illusion,  c'est  le  tableau  des  dix-sept 
parts  et  demie.  Rien  qu'à  le  voir,  ce  tableau  *  de  la  Troupe,  on  sent  les  éléments  dispa- 
rates, les  deux  familles  de  comédiens  qui  se  rapprochent  sans  se  mêler,  les  comédiens  de 
bonne  tenue  et  de  bon  accord,  accoutumés  à  la  paix  sous  un  chef  respecté,  les  comédiens 
indociles  et  jaloux,  irréguliers  comme  la  fortune  irrégulière.  Cause  permanente  de  division, 
—  sans  parler  des  prétentions  des  deux  machinistes  :  —  les  comédiennes  du  Marais  ne 
supportent  pas  la  préséance  de  M"°  Molière,  qui  donne  son  nom  '^  au  Théâtre,  comme  si 
le  Théâtre  lui  appartenait,  et  qui  n'a  qu'une  porte  à  ouvrir  pour  y  passer  de  son  ^  appar- 

M"«  Molière,  encore  sans  théâtre;  Germanicus  (de  Boursault)  à  la  fin  de  mai,  lorsque  La  Grange  s'était  déjà 
assuré  l'acquisition  de  l'hôtel  Guénégaud. 

Quant  au  Jaloux,  c'était  probablement  le  Jaloux  invisible  de  Brécourt,  représenté  en  1666,  a  l'Hôtel  de 
Bourgogne,  et  où  se  chantait  le  fameux  trio  bouffe  de  Cambert,  Bondi,  Cariielli,  Bondi. 

I.  Noms  des  comédiens  et  intéressés  dans  la  Troupe  : 

M  l'y!.  Ml'" 

I   (part);  DU  Croisy.  I   (part)   Molière. 

I       —      Hubert. 
I      —      DE  LA  Grange. 

1         —         ROSI.MOND. 

I       —      DE   Brie. 

I       —      Dauvilliers. 

I         —        GUÉRIN. 

I       —      Verneuil. 
I      —      La  Roque. 

1/2        —        DUPIN. 
I        —       SoURDÉAC,  machiniste. 
I       —      Champeron,      id. 

BÉJARD,  pensionnaire  (c'est-ù-dire  pensionné). 

Il  est  assez  singulier  de  voir  M"'  de  Brie  avec  la  demi-part.  Jusqu'alors,  elle  et  son  mari  avaient  eu  la 
part  entière,  elle  pour  son  talent,  lui  à  cause  de  sa  femme.  La  Troupe  nouvelle  trouva  le  mari  trop  bieji 
traité.  Elle  avait  raison;  mais  on  eut  peur  du  comédien  qui  jouait  les  bretteurs  d'après  le  naturel 
(La  Rapière  dans  le  Dépit  amoureux,  le  maître  d'armes  à3.iis  le  Bourgeois  gentilhomme),  et  on  n'osa  pas  réduire 
sa  part  de  moitié.  M""  de  Brie,  toujours  douce  et  de  facile  composition,  prit  la  réduction  pour  elle.  Elle  n'y 
perdait  rien  dans  la  faveur  du  public  ni  dans  l'estime  de  ses  camarades,  et  rétablissait  la  proportion.  Une 
part  et  demie  pour  son  mari  et  pour  elle.  C'était  le  compte.  On  ne  se  l'explique  pas  autrement. 

2.  Je  ne  saurais  vous  dire  rien 

Ni  du  Théâtre  italien 
Ni  de  celui  de  la  Molière. 
Ils  sont,  selon  moi,  but  à  but; 
Et  pour  gens  de  grand  caractère, 
Hors  de  l'Hôtel  point  de  salut. 

Lettre  en  chansons  à  M.  Deskoulières ,  1677,  dans  les  Œuvres  de  M""^  Deshoulières.  Paris,  David,  1747, 
in-i8,  t.  I,  p.  i}8. 

3 .  «  M""  Molière  ne  logeait  pas  précisément  à  l'hôtel  Guénégaud.  Ce  théâtre  occupait  le  11"  42  actuel  de 
la  rue  Mazarine  et  allait  jusqu'à  la  rue  de  Seine  (n°  41)  dans  laquelle  il  avait  issue.  Lorsque  les  comédiens 
l'achetèrent  en  1673,  ^""'  Molière,  comme  femme  de  l'ancien  directeur,...  loua,  le  16  août,...  par  bail  de 
six  ans,  avec  Aubry  et  Geneviève  Béjard,  l'hôtel  d'Arras,  rue  de  Seine,  en  se  réservant  le  droit  d'ouvrir  une 
porte  sur  la  montée  du  corps  de  logis  de  derrière,  pour  avoir  communication  au  théâtre.  »  Jules  Bonnassies, 
la  Fameuse  Comédienne ,  Paris,  Barraud,  1870,  p.  xx. 


1/2 

— 

DE  Brie. 

1/2 

— 

Hervé   Aubrv. 

1/2 

— 

DE  LA  Grange. 

1/2 

— 

Angélique  (du  Croi- 
sy). 

I 

— 

DuPIN. 

I 

— 

GUYOT. 

1/2 

— 

Dauvilliers. 

3/4 

— 

Ozillon. 

CHARLES   VARLET    DE    LA    GRANGE 


lement.  L'ordonnance  de  Colbert  qui  réduit  M"'  Guyot  de  la  part  entière  à  la  demi-part 
fera  peut-être  éclore  un  jour  lignominieux  pamphlet  '  qui  salira  jusqu'à  Molière,  en 
avilissant  sa  ^■euve. 

Les  difficultés  se  soulèvent  de  toutes  parts  et  du  côté  où  elles  devaient  le  moins  ^■enir. 
Quand  un  théâtre  n'a  plus  guère  à  donner,  en  fait  de  pièces  nouvelles,  que  le  Comédien- 
Poète,  le  Trigaudin,  d'Antoine  Montfleury,  le  Panurge  de  M.  de  Montauban,  c'est  le  cas 
où,  faute  de  mieux,  il  se  rejette  sur  le  décor  et  le  spectacle.  Après  son  c4chille,  qui  mourut 
vite,  Thomas  Corneille,  médiocrement  tragique,  mais  très-habile  homme  de  théâtre,  pro- 
posa une  pièce  à  machines.  C'était  l'affaire  des  comédiens  du  Marais,  qui  s'étaient  fait  un 
genre  de  ces  sortes  d'opéras  sans  musique;  c'était  l'affaire  de  Sourdéac  et  de  Champeron, 
les  deux  machinistes  de  la  Société.  Protestation  imprévue  contre  la  dépense.  Qui  refuse 
d'y  souscrire?  Qui  repousse  obstinément  la  pièce  et  ne  souffre  pas  qu'on  la  monte?  Dau- 
villiers  et  M"°  Dupin,  à  grand  bruit,  Sourdéac  et  Champeron,  dans  la  coulisse,  cherchant 
à  s'emparer  de  l'entreprise  et  recommençant  à  travailler  contre  M""  Molière,  comme  ils 
ont  travaillé  contre  l'abbé  Perrin  —  et  contre  eux-mêmes. 

Pour  supprimer  de  déplorables  résistances,  il  faut  en  arriver  à  exclure  Dau\illiers  et 
M"''  Dupin,  Sourdéac  et  Champeron,  de  la  Compagnie.  Voici  le  Théâtre  dans  les  procès. 
La  Grange  est  à  tout,  il  est  partout;  enfin  la  justice  prononce  :  Sourdéac  et  Champeron 
sortent  de  la  Société,  Dieu  merci!  Les  Dauvilliers  et  les  Dupin  y  rentrent;  à  la  bonne 
heure.  On  se  met  tout  de  suite  aux  préparatifs  de  Circé,  et  dans  cette  joie  de  la  réconci- 
liation générale,  La  Grange  enregistre  aussi  sa  joie  domestique  :  »  Ce  19*  février  1675, 
ma  femme  est  accouchée  de  ma  tille  Manon.  Le  parrain,  M.  le  marquis  de  Blot;  la  mar- 
raine, M"*^  Crévort,  tante  de  ma  femme,  à  Saint-Germain  de  l'Auxerrois.   » 

Circé  se  joua;  une  véritable  pièce-féerie  :  vingt  jours  de  fermeture  pour  les  répéti- 
tions (tant  il  est  vrai  que  rien  nest  nouveau  sous  le  soleil!)  et  le  succès  en  proportion  de 
l'attente.  La  fameuse  tragédie  à  machines  tint  l'affiche,  presque  sans  interruption,  du 
17  mars  au  15  octobre.  Le  rôle  de  la  magicienne  avait  été  fait  pour  M"°  Molière,  ce  qui 
explique  l'acharnement  de  M""  Dupin  et  le  mauvais  vouloir  de  M"''  de  Brie  elle-même 
contre  l'ouvrage.  M"^  Molière  y  parut  belle  à  ravir.  Elle  y  avait  un  magnifique  cos- 
tume, comme  elle  savait  les  inventer-,  et  une  superbe  abondance  de  chc\eux  cpars  qui 
capti\a  bien  des  cœurs.  Un  cœur  s'y  prit,  qui  aurait  dû  mieux  s'en  défendre.  Président  à 

1.  Lu  Fameuse  Comédienne^  ou  Histoire  de  lu  Guèrin,  aupuruvMU  femme  et  veuve  de  Molière,  Francfort, 
Fraiis  Rottemberg,  1688,  petit  in-12.  Ce  libelle,  beaucoup  trop  accrédité,  comme  tous  les  libelles,  a  été 
attribué  et  l'est  encore,  à  La  Fontaine,  à  Racine  même,  par  un  double  excès  d'honneur!  à  Blot,  en  descen- 
dant, à  M""  Guyot  et  à  ujic  M""  Boudin,  plus  ou  moins  comédienne  de  campagne.  C'est  pour  de  tels  écrits 
que  la  recherche  de  la  paternité  devrait  être  interdite,  comme  diffamatoire,  ou  d'autant  plus  près  de  l'être, 
qu'elle  remonte  plus  haut.  «  Je  ne  connais  ni  l'auteur  de  cette  histoire  ni  la  main  d'où  elle  me  vient,  » 
dit  le  libraire  au  lecteur.  Que  pcrdrait-oii  à  n'en  pas  demander  davantage?  et  à  voir  là  un  malheureux 
factum,  composé  un  jour  de  colère,  abandonné  ensuite  par  son  auteur,  quel  qu'il  soit,  —  tombé  plus  tard 
dans  quelque  main  nécessiteuse,  troqué  enfin  contre  l'aumône  chez  un  libraire  honteux  de  lui-même? 
Toujours  est-il  certain  que  ce  pamphlet  n'a  pas  paru  à  sa  date.  Les  haines  jalouses  attaquent  une  femme, 
une  comédienne,  à  l'heure  où  l'éclat  de  son  talent  et  de  sa  beauté  les  irrite  ;  elles  n'attendent  pas,  pour  se 
venger,  que  la  comédienne  et  la  femme  ne  soient  plu;  qu'une  mère,  contente,  comme  on  l'avoue  ici,  de 
s'oublier  avec  un  fils  bien-aimé  dans  sa  maison  des  chajnps. 

2.  Ajoutez  à  ce  qui  a  été  dit  plus  haut  de  la  recherche  de  M""  .Molière  dans  ses  costumes  : 

«  Tous  les  manteau-x  de  femmes  que  l'on  fait  présentement  ne  sont  plus  plissés  et  sont  unis  sur  le 
corps,  de  manière  que   la  taille  paraît  plus  belle.  On  les  appelle  manteaux   à  la  Sylvie.  Ils  ont  été  in- 


ET    SON    REGISTRE. 


Grenoble,  le  triste  président  Lescot  rè\a  de  s'élever  jusqu'à  la  grande  enchanteresse  et  se 
figura  en  effet  qu'elle  avait  daigné  descendre  vers  lui.  Vision  trop  ingénue.  La  belle  Circé 
avait  un  Ménechme  femelle,  et  le  président  était  dupe  de  deux  misérables  filles  dont  l'une 
produisait  l'autre  sous  le  nom  de  M""  Molière.  Tout  était  illusion  dans  son  bonheur, 
excepté  les  sommes  qu'il  dépensait  en  cadeaux  :  première  ébauche  de  la  malheureuse 
intrigue  qui  s'appellera  en  1786  Voiffaire  du  collier.  Cent  onze  ans  d'avance,  le  prési- 
dent Lescot  jouait  ici  le  rôle  du  cardinal  de  Rohan,  la  fille  la  Tourelle  celui  de  la 
demoiselle  Oliva,  et  la  Ledoux  celui  de  la  comtesse  de  La  Motte. 

On  sait  comment  fut  rompu  le  charme.  Les  entrevues  avaient  lieu  dans  le  mystère. 
Défense  au  président  de  jamais  venir  sur  le  théâtre  et  d'aborder  la  comédienne  en  public. 
Le  président  respecta  d'abord  les  conditions  du  traité.  Un  jour  pourtant  il  se  permit  de 
suivre  M"''  Molière  après  la  pièce  et  d'entrer  derrière  elle  dans  sa  loge.  Elle  ne  le  con- 
naissait pas;  il  prétendit  qu'elle  devait  le  reconnaître.  Elle  lui  enjoignit  de  sortir;  il  per- 
dit toute  mesure  et  l'obligea  d'appeler  du  secours.  Aubry,  son  beau-frère,  accourut.  Un 
commissaire  envoya  le  furieux  en  prison.  Procès  et  jugement  rendu,  le  tout  à  l'honneur 
d'Armande.  La  Grange  enregistra  la  sentence,  confirmée  par  arrêt  du  ij  octobre  1675  : 

«  Sentence  pour  M"'"  de  Molière  contre  le  sieur  Lescot,  président  à  Grenoble,  con- 
damné de  lui  faire  réparation'  des  discours  injurieux  et  voies  de  fait  dont  il  a  usé  envers 
elle,  par  acte  délivré  à  la  demoiselle  Molière. 

«  Jeanne  Ledoux  et  Marie  Simonet,  femme  de  Hervé  de  la  Tourelle,  la  première 
pour  avoir  produit  ladite  Simonet,  et  celle-ci  pour  avoir  pris  le  nom  de  la  demoiselle 
Molière,  condamnées  à  être  fustigées  de  verges  devant  la  maison  et  en  20  livres  d'amende.  » 

Dix-neuf  mois  après,  Guérin  épousait  M"''  Molière,  qui  eût  peut-être  bien  fait  pour 
l'histoire  de  ne  jamais  échanger  ce  grand  nom;  mais,  avant  de  vivre  pour  l'histoire,  n'a- 
t-on  pas  aussi  quelque  droit  de  vivre  pour  soi-même? 

«  Sans  doute,  dit  M.  Jal,  il  eût  été  beau  à  M"''  Molière  de  garder  toujours  le  nom 
illustre  de  son  époux;  mais,  en  1677,  ce  nom  n'avait  pas  encore  tout  l'éclat  que  lui  ont 
fait   deux    siècles    de  gloire,    et,   pour   Armande  Béjart,  l'auteur  de   Tartuffe,  si   habile 


ventés  par  M"'  de  Molière;  mais  on  a  dit  à  U  Sylvie ^  à  cause  d'un  livre  intitulé  U  Sylvie  de  Molière.  Cepen- 
dant ceux  qui  ont  lu  cet  ouvrage  ont  bien  connu  que  ce  n'était  pas  son  histoire.  » 

(Mercure  gaUnt,  lô?]?  *•  VI,  p.  270,  271.) 

I.  Si  M""  Molière  eût  été  aussi  décriée  qu'on  s'attache  à  le  croire,  la  magistrature  du  xvn"  siècle 
n'était-elle  pas  suffisamment  autorisée  à  ne  pas  s'humilier  dans  un  des  siens  aux  pieds  d'une  femme  in- 
digne? 

A  l'occasion  d'un  autre  procès  dont  il  a  été  question  plus  haut,  celui  de  M"'  Dupin  avec  .'es  camarades, 
une  pièce  de  vers  courut  qui  commençait  ainsi  : 

Cet  arrêt  vaut  de  la  monnoie, 
Et  tout  Paris  a  de  la  joie 
De  voir  triompher  la  Dupin  ; 
La  Moliùre  et  son  idolâtre, 
Consternés  en  ont  un  chagrin 
Qui  n'est  pas,  ma  foi,  de  théâtre. 

Cet  a  idolâtre  »  de  M""  Mohère  est  La  Grange,  on  n'en  saurait  douter  dans  la  circonstance.  L'idolâtrie 
de  La  Grange,  qui  ne  saurait  être  suspecte,  disons  mieux,  son  attachement  éprouvé  pour  la  veuve  de 
Molière  est  déjà  un  témoignage  considérable  à  mettre  dans  la  balance  comme  contre-poids  à  bien  des 
calomnies. 


CHARLES   VARLET    DE    LA    GRANGE 


homme  qu'il  fut,  n'était  qu'un  grand  comédien  qui  pou\ait  bien  être  remplacé  par  un 
comédien  de  talent'.   » 

Que  pensa  La  Grange  du  mariage  de  M"''  Molière  avec  Guérin  d'Estriché?  Il  ne  l'a 
pas  précisément  écrit;  mais  La  Grange  avait  certains  signes,  nous  y  reviendrons  plus  tard, 
pour  s'entendre  avec  lui-même  sans  écrire;  entre  autres  signes,  un  petit  cercle  colorié  en 
bleu,  symbole  des  bons  jours,  un  losange  noir  pour  les  mauvais.  Le  jour  où  eut  lieu  le 
mariage,  le  dimanche  30  mai,  pensant  à  Molière  oublié,  La  Grange  dessina  d'abord  son 
losange;  mais,  disons  tout,  il  le  teinta  de  bleu.  En  même  temps  et  du  même  pinceau  il 
couvrit  les  trois  mots  :  «  mariage  de  M"'^^  Molière.  »  Ce  nom  de  M""'  Molière  allait  dis- 
paraître, il  l'effaçait  lui-même  avec  tristesse,  mais  en  ami,  sous  la  couleur  d'heureux  pré- 
sage. Quand  vint  la  fin  de  l'année  théâtrale  et  qu'il  fit  alors  un  rappel  des  secondes  noces 
d'Armande,  à  côté  de  ce  rappel,  il  mit,  cette  fois  sans  hésiter,  le  rond  bleu,  celui  qu'il 
aiait  mis  à  la  date  du  premier  mariage.  Il  avait  eu  le  temps  de  s'accoutumer  au  nom  de 
M"''  Guérin,  et  re\int  en  arrière  écrire  de  son  mieux  dans  l'étroit  losange  : 

«    Vide  la  fin  de  l'année.  » 

Sur  le  tableau  de  la  Troupe,  à  la  rentrée  de  Pâques  lô/p,  —  il  n'y  eut  pas  de  tableau 
en  1678,  la  Troupe  restant  la  même,  —  après  le  nom  de  M""'  Champmeslé,  un  nom 
nouveau  mais  illustre,  vient  M"""  Guérin,  au  second  rang  parmi  les  femmes.  On  sent  de 
sa  part  l'abdication  courtoise  et  sincèrement  consentie. 

Depuis  le  jour  où  La  Grange  avait  ouvert  par  im  compliment-  très-goûté  les  repré- 
sentations de  l'Hôtel  Guénégaud,  il  avait  bien  mené  les  affaires  de  la  Compagnie. 

Le  grand  éclat   de  ce  qui   a\ait  été  le  Palais-Royal  s'était  amoindri  sans  doute.    Le 

1.  Dans  une  distribution  manuscrite  des  rdles  à'Agesilan  de  Cokhos  (Théâtre  de'Rotrou,  Bibl.  de  l'Ars., 
5'  vol.  in-4''),  à  la  première  page,  sur  la  marge  malheureusement  rognée,  on  devine  et  on  lit  :  «  Guérin, 
Rosaraii;  M""  Guérin,  Diane;  le  petit  Guérin,  un  page;  le  petit  Guérin,  Anuxarte.  »  Filandre  jouait  Florisel. 
La  Troupe  était  donc  celle  de  Filandre.  Le  petit  Guérin,  deux  fois  nommé  ici,  ne  serait-il  pas  devenu  Guérin 
d'£stric?ié,  l'homme  de  quarante  et  un  ans  avec  lequel  .Armande,  —  elle  en  avait  trente-quatre,  —  fit  un 
mariage  d'inclination  et  de  convenance.'' 

«  Sa  mère  (la  mère  de  Guérin),  demande  M.  Jal,  jouait-elle  la  comédie.-'  C'e;t  très-probahle  ;  mais  je 
n'en  ai  pas  trouvé  la  preuve.  »  Il  semble  que  la  preuve  soit  ici. 

2.  «  Comme  il  a  beaucoup  de  feu  et  de  cette  honnête  hardiesse  nécessaire  à  l'orateur,  il  y  a  du  plaisir 
à  l'écouter  quand  il  jvicnt  faire  le  compliment;  et  celui  dont  il  sut  régaler  l'assemblée,  à  l'ouverture  du 
Théâtre  de  la  Troupe  du  Roi,  était  dans  la  dernière  justesse.  Ce  qu'il  avait  bien  imaginé  fut  prononcé  avec 
une  merveilleuse  grâce,  et  je  ne  puis  dire  enfin  de  lui  que  ce  que  j'entends  dire  à  tout  le  monde,  qu'il  est 
très-poli  et  dans  ses  discours  et  dans  toutes  ses  actions.  »  Chappuzeau,  le  Théâtre  français.  Lyon,  1674, 
p.  28-î,  284. 

Le  passage  de  Chappuzeau  mérite  aussi  d'être  reproduit  tout  entier.  Pour  ]i'cn  rien  faire  perdre  à  La 
Grange,  nous  ajoutons  ici  le  commencement  et  la  fin  de  l'éloge  : 

«  La  Troupe  du  Palais-Royal  a  eu  pour  son  premier  orateur  l'illustre  Molière,  qui,  six  ans  avant  sa 
mort,  fut  bien  aise  de  se  décharger  de  cet  emploi  et  pria  La  Grange  de  remplir  sa  place.  Celui-ci  s'en  est 
toujours  très-dignement  acquitte  jusqu*?!  la  rupture  entière  de  la  Troupe  du  Palais-Royal,  et  il  continue  de 
l'exercer  avec  grande  satisfaction  de>  auditeurs  dans  la  nouvelle  Troupe  du  Roi.  Quoique  sa  taille  ne  passe 
guère  la  médiocre,  c'est  une  taille  bien  pri.se,  un  air  libre  et  dégagé,  et,  sans  l'ou'ir  parler,  sa  personne  plaît 
beaucoup.  Il  passe  avec  justice  pour  très-bon  acteur,  soit  pour  le  sérieux,  soit  pour  le  comique,  et  il  n'y  a 
point  de  rôle  qu'il  n'exécute  très-bien... 

«  Mais  il  n'a  pas  seulement  succédé  à  Molière  dans  la  fonction  d'orateur,  il  lui  a  succédé  aussi  dan-;  le 
soin  et  le  zèle  qu'il  avait  pour  les  intérêts  communs  et  pour  toutes  les  alTaires  de  la  Troupe,  ayant  tout 
ensemble  de  l'intelligence  et  du  crédit.  » 


ET    SON    REGISTRE. 


ni^'eau  littéraire  avait  baissé,  dirions-nous  aujourd'hui.  Mais,  pas  plus  que  le  niveau 
naturel  des  fleuves  n'est  au  degré  des  grandes  crues,  le  niveau  naturel  des  arts  ne  se  sou- 
tient à  la  hauteur  où  est  monté  le  génie.  Après  Molière,  il  fallait  en  prendre  son  parti  : 
la  comédie  devait  descendre.  Que  le  Théâtre  Guénégaud  ne  fût  pas  mort,  c'était  déjà  beau- 
coup; il  faisait  mieux  :  il  vivait.  Il  avait  le  succès  et  la  foule'.  Malgré  l'âpre  vigilance 
de  Lulli  à  ne  rien  relâcher  de  son  privilège,  La  Grange,  par  son  crédit  personnel  et  un 
droit,  en  quelque  sorte,  ou  plutôt  un  bénéfice  de  succession,  obtenait  quelque  adoucisse- 
ment aux  rigueurs  du  monopole.  Avec  un  peu  de  danse  et  de  musique,  beaucoup  de 
machines  ajustées  sur  des  poèmes  ingénieux,  Guénégaud  faisait  encore  concurrence  à 
l'Opéra  dans  une  certaine  mesure.  Lulli  avait  Quinault;  La  Grange  avait  Thomas  Cor- 
neille et  de  Visé,  de  Visé,  devenu  le  grand  nouvelliste  du  jour,  le  directeur  du  Mercure 
galant,  et  resté  l'ami  de  la  maison,  comme  au  temps  de  Molière.  N'oublions  pas  non 
plus  que  Molière  lui-même  avait  mis  le  théâtre  dans  la  voie  des  grandes  pièces,  soute- 
nues par  tous  les  agréments  de  la  représentation.  La  Grange  y  suivit  son  maître,  sans  rien 
négliger  de  leur  commun  répertoire,  le  répertoire  de  la  vraie  comédie.  Mais  sur  ce  fond 
déjà  si  riche,  quelle  heureuse  suite  de  coups  de  partie!  Circê  d'abord;  l'Inconnu  ensuite, 
ce  chef-d'œuvre  du  genre,  ce  poétique  Pied  de  Mouton  du  xvii*  siècle,  où  La  Grange  (le 
marquis),  invisible  Gusman,  multipliait  autour  de  M""  Molière  (la  comtesse)  tous  les 
enchantements,  toutes  les  fêtes  imaginées  par  une  ingénieuse  et  magnifique  galanterie;  la 
Phèdre  de  Pradon,  qui  eut  tout  l'air  d'une  victoire^  et  qui  fut  bien  une  victoire  (hélas!), 
puisque  Racine  abandonna  le  champ  de  bataille;  la  Devineresse^  fantasmagorie  curieuse, 
saisissante  imitation  du  prétendu  monde  internai  où  la  justice  venait  de  porter  la  hache  et 
le  flambeau,  spectacle  réussi  des  sinistres  artifices  pratiqués  par  La  Voisin  et  dont  le  secret 
avait  été  mis  à  nu  par  les  enquêtes  de  la  Chambre  ardente. 

D'un  autre  côté,  P.  Corneille  à  la  retraite.  Racine  sous  sa  tente,  —  sa  tente  d'histo- 
rien militaire,  —  que  restait-il  à  l'Hôtel  de  Bourgogne?  Peu  de  chose  :  Boyer,  l'abbé 
Abeille,  Ferrier  de  la  Martinière,  La  Thuillerie  à  l'horizon,  et  deux  astres  jumeaux,  Pra- 
don avec  M'"°  Deshoulières.  Sa  belle  et  touchante  tragédienne,  la  Bérénice,  l'Iphigénie, 
la  Phèdre  du  poëte  des  passions,  M"°  de  Champmeslé,  quittait  la  rue  Mauconseil,  nous 
l'avons  vu,  et  passait  à  Guénégaud  ainsi  que  son  mari.  La  Thorillière  mort,  —  il  mourut 
le  27  juillet  1680,  —  la  Troupe  à  la  dérive  se  trouvait  encore  une  fois  sans  direction, 
Molière  était  enfin  vengé  de  ses  anciens  ennemis.  Mais  l'auteur  du  Misanthrope  n'avait 

I.  Les  commencements  avaient  été  durs,  moins  durs  toutefois  qu'on  n'est  porté  à  le  croire  :  «  Je  trouve 
dans  les  registres,  à  la  date  du  vendredi  31  juillet  1676  :  «  L'on  ue  joua  point  vendredi  à  cause  de  la  pièce 
nouvelle  due  à  l'afficheur.  »  Il  semble  qu'il  ait  refusé  d'afficher  parce  qu'il  n'était  pas  payé.  Rien  ne  prouve- 
rait mieux  la  détresse  de  l'ancienne  Troupe  de  Molière  à  cette  époque,  que  cette  cause  forcée  de  relâche.  » 
Le  Théâtre  franÇiiis  sous  Louis  XIV,  p.  142, 

Il  n'en  est  rien.  Cette  cause  forcée  de  relâche  n'a  pu  prendre  apparence  de  preuve  que  par  l'effet  de  la 
prévention  naturelle.  Avec  un  point  mis  à  sa  place,  la  note  du  registre  de  1676  retrouve  son  véritable  sens  : 
«  L'on  ne  joua  point  vendredi  à  cause  de  la  pièce  nouvelle.  »  Lisez  :  Il  y  eut  répétition  générale  de  la  pièce 
nouvelle  {le  Triomphe  des  Dames).  «Dû  (et  non  pas  (f«e)  à  l'afficheur...  »  Le  chiffre  est  resté  en  blanc,  peu 
importe;  mais  «  dû  à  l'afficheur...  »  veut  dire  que  l'affiche,  n'ayant  pas  été  payée  sur  la  recette,  puisqu'il 
n'y  avait  pas  eu  de  spectacle,  restait  à  payer  sur  la  prochaine  recette  avec  les  frais  ordinaires  de  la  repré- 
sentation. 

Le  même  vendredi  31  juillet,  La  Roque  étant  mort,  les  comédiens  décidèrent  qu'ils  continueraient  à  la 
veuve,  jusqu'à  concurrence  de  cinquante  pistoles,  la  pension  du  mari. 

4 


CHARLES  VARLET   DE  LA  GRANGE 


plus  partout  que  des  admirateurs.  Les  vieilles  inimitiés  paraissaient  bien  éteintes.  Devant 
cette  situation,  le  Roi  revint  à  l'idée  de  fondre  les  deux  Compagnies,  personne  ne  s'en 
défendit  plus  et  la  fusion  eut  lieu;  appelons-la  de  son  nom  officiel  :  la  Jonction  de  1680. 
Il  est  certain  que,  en  associant  ces  deux  gloires,  la  gloire  de  l'Hôtel  de  Bourgogne  et 
celle  de  l'ancien  Palais-Royal,  Louis  XIV  lit  un  théâtre  tel  que  Paris  n'en  avait  jamais  eu, 
et  si  bien  fondé  pour  l'avenir  que  son  crédit,  au  lieu  de  diminuer,  semble  plutôt  s'accroître 
de  la  durée  de  deux  siècles.  A  partir  de  la  grande  Jonction,  magnitique  nouveauté!  les 
représentations  de  la  Comédie-Française  devinrent  quotidiennes.  La  seule  Compagnie 
entretenue  désormais  par  le  Roi  réunit  tous  les  bons  acteurs,  pour  le  sérieux  et  pour  le 
comique,  de  manière  à  réaliser  l'ensemble  d'exécution  le  plus  complet;  mais,  on  nous 
permettra  d'arrêter,  un  moment,  l'attention  ici  :  sur  quel  théâtre  s'opérait  cette  Jonction? 
Sur  le  Théâtre  de  la  rue  Mazarine,  appartenant  aux  camarades  de  Molière.  A^ec  quel 
orateur?  Avec  La  Grange,  le  successeur  de  Molière  dans  les  mêmes  fonctions  d'orateur 
qu'il  avait  déjà  exercées  au  Palais-Royal.  Laquelle  des  deux  Troupes  a  perdu  ses  archives, 
des  archives  si  importantes  et  remontant  à  un  lointain  si  profond?  La  Troupe  de  l'Hôtel  de 
Bourgogne.  Laquelle  a  le  mieux  conservé  les  siennes?  Celle  de  Molière  et  de  sa  veuve, 
devenue,  en  traversant  deux  siècles,  la  Société  du  Théâtre-Français  rétablie  au  Palais- 
Royal,  et  qui  a  gardé  presque  sans  lacunes,  de  1659  jusqu'à  nos  jours,  les  registres  de  la 
famille  perpétuelle. 

La  réouverture  de  l'Hôtel  Guénégaud  se  lit  le  25  août.  Phèdre  et  Racine  en  eurent 
les  honneurs.  On  pourrait  voir  dans  le  choix  du  spectacle  un  acte  de  courtoisie  de  La 
Grange  envers  les  nouveaux  venus  :  «  Commencez,  Messieurs  de  l'Hôtel  de  Bourgogne!  » 
Mais,  en  réalité,  c'était  bien  Guénégaud  qui  commençait,  qui  recommençait,  pour  mieux 
dire.  L'affiche  de  la  réouverture  était  exactement  celle  de  la  clôture  :  Phèdre  et  les  Car- 
rosses d'Orléans,  Phèdre  avec  M"*^  de  Champmeslé  et  Guérin-Théramène.  Après  Phèdre, 
le  Misanthrope  et  encore  les  Carrosses  d'Orléans.  La  Grange  et  M"°  Guérin  dans  le 
Misanthrope.  Il  a\ait  fallu  bien  des  é\énements,  la  mort  de  Molière  avant  tout,  pour 
qu'on  vît  Molière  et  Racine  partager  fraternellement  la  même  scène. 

La  Grange  n'en  était  pas  à  se  rencontrer  pour  la  première  fois  avec  l'auteur 
d'c^lexandre  depuis  l'étrange  procédé*  qu'avait  eu  celui-ci  vis-à-vis  delà  Troupede  Mon- 
sieur. L'entrée  de  M"°  de  Champmeslé  à  l'Hôtel  Guénégaud,  le  répertoire  du  poëte  (Phèdre 
même,  ô  Pradon!)  qu'elle  y  avait  apporté  pour  ses  débuts,  avaient  ramené  Racine  dans 
la  maison.  Ils  se  re\irent  pour  la  distribution  des  rôles  qui  était  à  refaire,  mais,  malgré 
la  politesse  de  La  Grange,  on  peut  supposer  que  leurs  relations  se  ressentirent  toujours 
un  peu  du  passé,  et  qu'avec  un  auteur  aussi  difficile  à  satisfaire,  La  Grange  se  trouva 
heureux  d'avoir  renoncé  à  la'  tragédie. 

Sans  s'effacer  d'ailleurs  devant  ses  nouveaux  camarades,  La  Grange  resta  le  comé- 
dien qu'il  était;  mais  il  se  donna  de  plus  en  plus  aux  soins  de  l'administration  du  Théâtre. 

I.  Le  proccd(5  de  Racine  envers  Molière  au  sujet  d'Alexandre  se  trouve  ainsi  raconté  dans  le  Journal  de 
La  Grange,  sous  la  date  du  18  décembre  lôôj,  —  le  Palais-Royal  était  ù  la  cinquième  représentation  de  la 
pièce  :  (r  Ce  même  jour,  la  Troupe  fut  surprise  que  la  même  pièce  d'Alexandre  fût  jouée  sur  le  Théâtre  de 
l'Hôtel  de  Bourgogne.  Comme  la  chose  s'était  faite  de  complot  avec  M.  Racine,  la  Troupe  ne  crut  pas  devoir 
donner  les  parts  d'auteur  audit  M.  Racine,  qui  en  usait  si  mal  que  d'avoir  donné  et  tait  apprendre  la  pièce 
aux  autres  comédiens,  a 


ET   SON   REGISTRE. 


Une  mutuelle  estime,  une  égale  probité  les  attiraient,  Guérin  et  lui,  l'un  vers  l'autre.  Le 
mariage  de  celui-ci  avec  M"''  Molière,  au  lieu  de  les  séparer,  les  rapprocha  encore  davan- 
tage. Ils  s'unirent  tous  les  trois  dans  une  affectueuse  intimité  dont  elle  était  le  lien, 
le  répertoire  de  Molière  le  rendez-vous  et  Thabitude.  Leurs  anciens  rôles  continuaient  de 
mettre  ensemble  La  Grange  et  M"''  Guérin.  Guérin  se  joignait  à  eux  dans  les  grands  rai- 
sonneurs, dans  les  rôles  à  manteaux,  dans  iQ/lvare.  où  il  était  excellent,  et  soit  qu'il  eût 
connu  le  grand  comédien  en  pro\incc,  soit  qu'il  se  fût  lié  particulièrement  avec  lui  pen- 
dant son  passage  au  Marais,  il  se  tenait  aussi  pour  un  des  vieux  amis  de  Molière. 

Cependant,  la  constitution  de  la  nouvelle  Société  s'ébauchait  et  se  façonnait  jour  à 
jour.  Les  ordonnances  royales  du  8,  du  22  et  du  24  août,  celle  du  21  octobre  i68o  et  le 
contrat  de  Société  du  5  janvier  1681  étaient  le  point  de  départ  de  toutes  les  ordonnances, 
de  tous  les  décrets,  de  tous  les  règlements  qui  devaient  suivre  jusqu'à  nos  jours  et  dont  les 
plus  récents  gardent  encore  les  formules  historiques'.  Pendant  douze  ans,  La  Grange  assiste 
à  ce  travail  de  l'autorité  royale  sur  la  Société,  de  la  Société  sur  elle-même.  Il  y  aide  avec 
dévouement  ou  par  obéissance  et  par  respect.  Il  en  est  l'auxiliaire  judicieux  et  sage,  rési- 
gné au  besoin,  d'autant  plus  patient  qu'il  sait  que  le  caprice  et  le  bon  plaisir  se  corrigent 
eux-mêmes,  que  les  erreurs  se  redressent  à  la  mise  en  œuvre,  et  que  la  raison,  qui  se 
reste  fidèle,  a  bien  des  chances  pour  avoir  finalement  raison. 

Depuis  que  Louis  XIV  fait  à  la  seule  Troupe  de  ses  comédiens  français  une  pension 
de  12,000  livres,  —  première  ou  plutôt  seconde  forme  de  la  subvention,  —  et  que  ses 
ordres  leur  sont  communiqués  par  l'intendant  des  Menus-Plaisirs,  le  Roi  les  mande  à 
chaque  instant  auprès  de  lui,  cinq  fois  par  exemple,  du  12  au  18  janvier  1681,  dans  la 
même  semaine,  et  toujours  les  ordres  sont  adressés  à  La  Grange. 

C'est  à  La  Grange  que  M.  Duché  écrit,  le  5  janvier  1681  : 

»  Je  prie  Monsieur  de  la  Grange  de  prendre  la  peine  d'auertir,  ce  soir,  la  Troupe  de 

se  tenir  preste  pour  aller  demain  à  Saint-Germain  joUer  Œdipe  et  le  Mariage  forcé.  Je 

\ien  de  donner  ordre  de  fournir  6  carosses  et  une  charette. 

«  Je  suis  son  très-humble  et  très-obt  serviteur, 

»  Duché*. 

»  La  charrette  sera  demain  matin  à  7  heures  à  Guénégaud  et  les  carrosses  à  10.  » 

1.  «Copie  des  ordres  du  Roi  pour  la  Jonction  des  deux  Troupes  de  comédiens  de  Sa  Majesté.  —  Sa  Majesté 
désirant  de  réunir  les  deux  Troupes  des  comédiens  qui  représentent  dans  Paris,  m'a  ordonné  de  leur  faire 
savoir  que  son  intention  est  de  garder  à  son  service  ceux  dont  j'ai  écrit  les  noms  dans  ce  mémoire,  Sa  Ma- 
jesté voulant  qu'il  soit  exécuté  dans  tous  ses  points;  et  ceux  et  celles  qui  n'y  acquiesceront  pas  ne  pour- 
ront désormais  jouer  dans  Paris.  A  Charleville,  le  8'  août  1680.  Signé,  le  duc  de  Créqui.  »     _  ^ 

Le  décret  de  iSjo  modifie  et  confirme  en  même  temps  cette  disposition  à  l'égard  du  sociétaire,  qui  ne 
sera  pas  mis,  après  vingt  ans  de  service,  en  demeure  de  continuer  à  jouer  sur  le  Théâtre-Français  :  «  II  ne 
pourra  jouer  sur  les  théâtres  de  Paris  qu'avec  l'autorisation  du  ministre  de  l'intérieur.  » 

Au-dessous  de  la  liste  des  comédiens  que  désire  conserver  le  Roi,  soit  à  part  entière,  soit  à  demi-part  : 
«  La  Troupe  est  composée  de  quinze  acteurs  et  de  douze  actrices,  qui  forment  vingt-une  parts  et  un  quart.» 

«  Sa  Majesté  désire  de  retenir  une  demi-part  pour  en  disposer  comme  elle  le  jugera  à  propos.  Cette 
demi-part  est  par-dessus  les  vingt-une  parts  un  quart.  » 

Les  vingt-deux  parts  se  retrouvent  dans  le  décret  de  Moscou  comme  le  cadre  des  sociétaires  du 
Théâtre-Français. 

La  demi-part  que  retenait  le  roi  Louis  XIV,  —  un  mot  dont  le  sens  a  tout  à  fait  changé,  —  n'a  pas 
cessé  d'être  traditionnellement  retenue. 

2.  Archives  de  la  Comédie-Française. 


CHARLES  VARLET  DE   LA   GRANGE 


Autre  lettre  du  12  : 

«  Je  prie  Monsieur  de  La  Grange  de  prendre  la  peine  d'auertir  aujourd'hui  la 
Troupe  de  se  tenir  preste  demain  matin,  à  10  heures,  pour  aller  à  Saint-Germain-en-Laye 
jouer  Iphigénie,  avec  une  petite  pièce,  telle  qu'il  leur  plaira,  deuant  Monseigneur  qui  Ta 
ordonné  ainsy,  et  de  m'enuoyer  le  petit  Mémoire  des  noms  des  personnages,  comme  au 
dernier  jour, 

•  Je  suis  son  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

«  Dl'che'.  11 

Auparavant,  lorsque  le  Roi  voulait  avoir  Molière  à  Saint-Germain,  à  Versailles  ou  à 
Chambord,  Molière  fermait  son  Théâtre  et  partait  avec  ses  camarades.  Paris  attendait. 
Depuis  la  Jonction,  le  Roi,  et  c'est  là  sa  grande  muniticence  envers  ses  sujets,  ne  veut 
plus  que  Paris  soit  sacrifié  à  ses  plaisirs.  Service  du  Roi,  service  du  public,  les  deux 
doivent  aller  de  pair,  a  La  Troupe  est  si  nombreuse,  dira  bientôt  la  préface  du  Molière 
de  1682,  que  souvent  il  y  a  comédie  à  la  cour  et  à  Paris  en  même  jour,  sans  que  la  cour 
ni  la  ville  ne  s'aperçoivent  de  cette  division.   « 

Voilà  qui  est  net.  Malgré  cette  assurance  positive,  les  choses  sont  loin  de  sarranger 
sans  peine.  A  supposer  que  ni  la  cour  ni  la  ville  ne  s'aperçoivent  de  la  division,  et  cela 
est  douteux,  on  s'en  aperçoit  au  Théâtre.  La  division  y  est,  dans  quelque  sens  qu'on  l'en- 
tende. Si  le  Roi  doit  passer  deux  mois  à  Fontainebleau,  comme  en  août  et  en  sep- 
tembre 1681,  la  Troupe  est  partagée  en  deux  séries  pour  les  deux  moitiés  du  voyage. 
Aussitôt  les  deux  séries  se  jalousent.  Ni  l'une  ni  l'autre  n'est  bien  satisfaite  du  mois  qui 
lui  est  échu.  Ceux  qui  partent  les  premiers  voudraient  ne  rentrer  à  Paris  qu'avec  octobre 
et  la  cour;  ceux  qui  restent  n'ont  jamais  trouvé  aussi  triste  de  jouer  à  Paris,  en  pleine  sai- 
son d'été,  et  soupçonnent  qu'arrivés  à  la  cour  leurs  camarades  les  y  desservent. 

Ordre  pour  Fontainebleau-^  porte  en  tête  une  troisième  lettre  de  M.  Duché,  écrite 
le  5  août  à  La  Grange  : 

«  Il  est  vray.  Monsieur,  que  dans  le  temps  que  j'ai  receu  votre  lettre,  le  Roi  avait 
desjà  ordonné,  auec  la  plus  grande  bonté  du  monde  pour  touste  votre  trouspe,  quelle  sera 
employée  pour  son  seruice  et  pour  vostre  utillité,  suiuant  le  Mémoire  que  je  vous  enuoie 
pour  en  informer,  s'il  vous  plaist,  tous  vos  camarades  qui  sont  à  Paris,  afin  qu'ils  puissent 
prendre  leurs  mesures  là-dessus  comme  ceux  d'icy.  Je  vous  assure.  Monsieur,  qu'on  n'en 
peut  pas  uzer  plus  honnestement  qu'ils  ont  faict  pour  tous  les  absens  et  qu'ils  en  seraient 
demeurez  à  Marianne,  si  le  seruice  ne  les  auait  obligé  de  ce  mettre  en  estât  de  faire  tout 
ce  qu'il  plaira  à  Sa  Majesté,  jusqu'au  dernier  de  ce  mois,  comme  vous  aurez  le  mesme 
duantage,  quand  vous  serez  ici  jusqu'au  mois  d'octobre.  Vous  estes  si  sage  et  si  raison- 
nable, que  je  ne  doute  pas  que  vous  leur  faciez  comprendre  aisément  l'obligation  que 
vous  auez  tous  à  Sa  Majesté  et  que  vous  ne  soyez  bien  persuadé.  Monsieur,  que  je  suis 
vostre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

«  Duché.  • 

1.  Archives  de  la  Comédie. 

2.  Ordre  pour  Fontainebleau  est  une  correction.  Il  y  avait  d'abord  à  FomuineHcuu  seulement. 


ET    SON   REGISTRE. 


Le  sens  de  la  lettre  se  perd  un  peu,  dans  les  sous-entendus;  mais  voici  une  note* 
sans  date  et  sans  signature,  écrite  de  la  même  main  toutefois,  qui  peut  aider  à  la  taire 
comprendre  : 

«  Si  tous  vos  camarades  qui  sont  icy,  »  c'est-à-dire  à  Fontainebleau,  «  font  bien 
réflection  sur  la  proposition  que  je  leur  ay  faicte  ce  matin,  pour  l'intérest  de  la  trouspe, 
ils  se  mettront  en  estât  dasprendre  incessamment  la  pièce  de  M.  le  clerc,  pour  la  jouer 
deuant  le  Roy,  au  lieu  de  Marianne.  Ils  m'ont  demandé  jusqu'à  demain  pour  me  dire 
leurs  sentimens  là-dessus.  Je  souhaiste  qu'ils  aient  tout  le  respect  et  toute  la  complaisance 
qu'ils  doiuent  à  M.  le  Duc  de  Richelieu,  que  j'honore  très-particulièrement,  comme  je 
vous  l'ay  dict,  quand  vous  m'en  auez  parlé,  et,  assurément,  vostre  compagnie  s'en  trou- 
uera  mieux.  » 

Les  choses  commencent  à  s'éclaircir.  La  première  série  des  acteurs  partit  le  28  juillet 
pour  Fontainebleau,  d'où  elle  devait  revenir  le  3  septembre.  C'était  la  série  du  tragique  : 
Champmeslé,  Beauval,  Baron,  La  Thuillerie,  Hauteroche,  M""  Champmeslé,  Le  Comte, 
Angélique  et  Beauval.  Raison  de  plus  pour  que  la  seconde  série,  celle  du  comique  : 
notre  La  Grange  (mais  celui-ci  mis  à  part),  Verneuil,  Guérin,  Hubert,  Rosimond,  Du 
Croisy,  Le  Comte,  M""  Guérin,  de  Brie,  La  Grange  et  Guyot,  —  trouvât  mauvais  d'être 
reléguée  dans  l'étouffante  solitude  de  la  rue  Mazarine,  sans  protit  et  sans  gloire. 

Les  tragédiens  apportaient  au  château  leur  programme,  arrêté  par  la  Compagnie  : 
Mithridate,  les  Fâcheux^  Phèdre,  Sertorius,  les  Horaces,  Œdipe,  Scêvole.  oAndro- 
maque,  Polyeucte,  Marianne  et  Venceslas,  un  programme  de  chefs-d'œuvre,  tels  que  le 
Roi  les  aimait,  il  faut  le  dire  ;  mais  à  côté  des  goûts  du  Roi,  et,  sans  les  consulter,  on 
peut  le  croire,  s'était  glissée  l'intrigue  que  voici  : 

Le  duc  de  Richelieu  a  un  intendant  auquel  il  s'intéresse,  membre  de  l'Académie 
d'ailleurs,  poëte  patient  et  mûr  qui  a  eu  une  Virginie  représentée  dans  des  jours  loin- 
tains, et  contemporaine  de  la  Théodore  de  Corneille,  puis  une  Iphigénie  jouée  trente  ans 
plus  tard,  sujet  d'un  célèbre  débat  entre  lui  et  son  ami  M.  Coras, — autant  dire  M.  Le  Clerc 
tout  de  suite.  M.  Le  Clerc  donc,  et  seul  cette  fois,  a  donné  aux  comédiens  un  Oreste  que 
ceux-ci  ont  reçu.  L'auteur  et  la  pièce  attendent  leur  tour;  mais  s'il  faut  l'attendre  trente 
ans  encore,  M.  Le  Clerc  n'est  plus  en  fonds  pour  recommencer  et  désespère,  lui  aussi,  à 
l'idée  d'espérer  toujours. 

C'est  ce  même  Oreste  qu'on  voudrait  tirer  vi\ant  des  cartons  de  la  Comédie.  Le  duc  de 
Richelieu  a  promis  de  l'en  faire  sortir.  Avec  les  comédiens  à  Fontainebleau  l'occasion  est 
bonne.  Le  duc  a  déjà  parlé  à'Oreste  dans  son  groupe  et  Oreste  a  un  parti.  Dès  que  les 
comédiens  arrivent,  on  les  entoure;  le  mot  du  moment  est:  «  un  ouvrage  nouveau!  Le 
goût  de  la  cour  est  au  nouveau!  »  On  leur  conseille  d'offrir  au  Roi  la  primeur  d'une  pièce 
nouvelle  et  de  rajeunir  leur  répertoire  avec  Oreste. 

Les  comédiens  un  peu  surpris  commencent  par  s'en  défendre  :  Leurs  jours  sont  comptés. 
—  Qu'à  cela  ne  tienne!  —  Leurs  spectacles  arrêtés.  —  On  en  changera  un  ;  Marianne,  par 
exemple.  Tristan  ne  réclamera  pas.  —  Mais  les  rôles  ne  sont  pas  sus.  —  On  aura  le  loisir 
de  les  apprendre.  —  Ils  ne  sont  pas  distribués.  —  L'auteur  les  distribuera. 

I,  Archives  de  la  Comédie-Française. 


CHARLES   VARLET   DE  LA   GRANGE 


Les  comédiens  n'osent  probablement  pas  donner  leur  dernier  argument,  à  savoir,  que  la 
pièce  est  mauvaise  ;  aussi  bien  ne  sont-ils  pas  à  Fontainebleau  pour  s'y  mettre  mal  avec  les 
grands  seigneurs  qui  les  caressent.  Au  fond,  ils  seraient  assez  aises  de  faire  leur  cour  et  en 
demandent  la  permission  à  ceux  de  Paris.  C'est  à  Paris  qu'on  se  révolte  et  qu'on  s'indigne, 
qu'on  reproche  à  ceux  de  Fontainebleau  de  trahir  les  intérêts  de  la  maison.  A  Fontai- 
nebleau, le  duc  de  Richelieu  ne  se  montre  pas  ;  mais  il  se  pique.  M.  Duché  insiste,  il  écrit 
à  La  Grange  et  découvre  le  Duc  dans  sa  note  confidentielle.  La  Grange  est  sage  et  raison- 
nable en  effet.  Il  \oit  le  danger.  11  fait  entendre  raison  aux  mécontents.  Oreste  se  jouera.  On 
apprend  une  partie  des  rôles  à  Fontainebleau,  une  autre  à  Paris.  M.  de  Richelieu  triomphe. 
Oreste  est  représenté  devant  le  Roi.  Il  est  vrai  que  le  Tliéâtre  Guénégaud  est  obligé  de 
faire  relâche'  le  27  et  le  28  aoîit.  Il  est  vrai  aussi  que  la  pièce  ramenée  à  Paris  et  repré- 
sentée le  10  octobre  devant  le  public  était  morte  le  14,  à  la  seconde  représentation,  et  que 
VOreste  de  M.  Le  Clerc,  à  peine  connu  des  Dictionnaires  de  théâtres,  n'a  pas  même  eu, 
comme  ïlphigénie.  Thonneur  de  laisser  son  nom  conservé  dans  le  sel,  par  une  épigramme 
de  Racine. 

Ces  difficultés,  avec  lesquelles  Molière  n'avait  pas  eu  à  compter,  iront  se  multipliant  au 
devant  de  La  Grange.  Nous  avons  vu  tout  à  l'heure  les  comédiens  appelés  à  Saint-Germain- 
en-Laye  pour  y  jouer  Iphigênie  (la  vraie  Iphigénie)  à  Monseigneur.  Monseigneur,  c'est 
le  Grand  Dauphin,  fils  aîné  de  Louis  XIV,  et,  à  côté  de  Monseigneur,  depuis  le 
7  mars  1680,  il  y  a  Christine-Victoire  de  Bavière,  Grande  Dauphine  de  France. 

La  Grande  Dauphine  était  dépaysée  ;  pour  occuper  sa  belle-iîlle  qui  se  laissait  aller 
à  l'ennui,  le  Roi  l'avait  nommée  Surintendante  des  spectacles.  Qu'elle  prît  ou  non  ses 
fonctions  au  sérieux,  elle  avait  la  haute  direction  des  théâtres.  C'était  en  son  nom  qu'on 
y  commandait  et  qu'on  régleinentait  à  plaisir.  C'était  elle  qui  donnait  les  ordres  de  début, 
—  quand  ce  n'était  pas  le  duc  de  Richelieu,  son  chevalier  d'honneur,  —  et  qui  prononçait 
les  admissions  des  comédiens,  —  quand  ce  n'était  pas  le  Roi  !  et  tout  le  monde,  et  la  pré- 
vention, et  le  caprice. 

Revenu  victorieux  de  Strasbourg,  «  Clausâ  Gennanis  Galliâ-  !  »  le  Roi  demanda  le  Bour- 
geois gentilhomme  pour  Saint-Germain.  La  représentation  de\ail  a^•oir  lieu  le  25)  novembre. 


1.  «  Mercredi  27  et  jeudi  28,  écrit  La  Grange,  on  ne  joua  point  à  cause  du  départ  de  MM.  Verneuil, 
Dauvilliersct  Delagrange  pour  Fontainebleau,  pour  Orcsrc  de  M.  Le  Clerc,  intendant  de  M.  le  duc  de  Riche- 
lieu. »  Intendmt  de  M.  le  duc  de  Richelieu  dit  tout.  —  Mais,  ou  La  Grange  n'avait  pas  tout  à  fait  renoncé  à 
jouer  dans  la  tragédie,  ou  il  joua,  par  exception,  dans  OrcsW;  voulant  prouver  à  M.  Duché  cju'il  l'avait  bien 
compris  et  afin  que  «  la  Compagnie  s'en  trouvât  mieux  ». 

Du  reste  M.  Duché  avait  eu  raison  d'écrire  que  la  seconde  série  aurait  à  son  tour  l'avantage  de  faire 
tout  ce  qu'il  plairait  à  Sa  Majesté.  A  la  suite  des  Femmes  sjvantes,  de  Tartuffe,  du  Misanthrope,  de  l'Avare 
et  d'Amphitryon,  elle  joua,  dans  la  galerie  des  Cerfs,  l'Impromptu  du  maréchal  de  "Vivonne  et  du  duc  de 
Nevers.  Ce  fut  son  Oreste;  mais  \' Impromptu  des  deux  poètes  de  cour  eut  le  bon  esprit  de  ne  pas  vouloir 
passer  sur  le  Théâtre  de  la  ville. 

A  côté  du  programme  tragique,  le  programme  comique  paraît  un  peu  court  :  six  spectacles  au  lieu  de 
onze.  Peut-être  plusieurs  comédies  furent-elles  jouées  deux  fois.  Il  faut  dire  aussi  que  le  second  mois  se 
trouva  un  peu  abrégé  par  un  déplacement  de  la  cour  et  par  cet  événement  de  si  haute  importance  que  La 
Grange  raconte  avec  une  admirable  simplicité  :  «  Le  25"  septembre,  la  Compagnie  qui  était  à  Fontainebleau 
partit  pour  Chambord,  où,  étant  arrivée,  il  y  eut  contre-ordre,  le  Roi  étant  allé  prendre  la  ville  de  Stras- 
bourg. B 

2.  Exergue  de  la  médaille  commémorativo. 


ET    SON    REGISTRE. 


Ce  jour-là,  le  Roi  n'eut  pas  à  se  plaindre  d'avoir /a//// attendre,  il  attendit;  les  comédiens 
ne  vinrent  pas.  On  avait  oublié  de  leur  donner  des  ordres.  11  fallut  aller  se  justifier  et 
exposer  ses  raisons  au  Premier  Gentilhomme. 

Un  autre  jour,  la  Troupe  est  mandée  a  Versailles  pour  y  jouer  Cinna,  et  vient  se  mettre 
aux  ordres  de  la  cour;  mais  la  cour  a  changé  d'avis.  Il  n'y  aura  pas  de  représentation; 
le  spectacle  est  remplacé  par  une  cavalcade  autour  du  lac  et  une  promenade  dans  les 
carrosses. 

Le  Roi,  qui  se  souvient  d'avoir  vu  Brécourt,  en  face  d'un  sanglier  de  Fontainebleau,  se 
tirer  galamment  d'affaire  a\ec  un  coup  d'épée  héroïque',  le  fait  rentrer  par  ordre  dans  la 
Compagnie.  Avant  la  fin  de  l'année,  Brécourt  est  arrêté  pour  dettes,  et  \ient  pendant  trois 
mois  faire  son  service,  au  Théâtre,  sous  la  garde  d'un  huissier. 

Parmi  ces  contre-temps  et  ces  imprévus  de  toute  sorte,  au  milieu  des  accidents  jour- 
naliers, des  procès  qui  finissent-  et  des  procès  qui  recommencent,  des  désordres  dans  le 
parterre,  des  sifflets  qui  entrent  en  jeu',  sifflets  d'acier,  sifflets  d'ivoire,  qui  se  cherchent, 

1.  Peut-être  aussi  Louis  XIV  se  souvenait-il  de  s'être  fait  lire  la  Louange  j.u  Roi  sur  l'Edit  des  duels,  qui 
concourut  eu  1671  pour  le  prix  de  l'Académie  française.  L'Académie  couronna  la  pièce  de  vers  de  la  Mon- 
noye;  mais  le  Roi  préférait  celle  de  Brécourt.  Le  Roi  s'y  connaissait,  après  tout.  Le  vers  de  Brécourt  est 
franc  et  solide.  Sa  flatterie  même,  malgré  l'hyperbole  obligée,  ne  manque  pas  d'une  certaine  indépendance 
d'esprit  : 

Ah  !  s'il  m'était  permis,  Monarque  plein  de  gloire, 

De  te  choisir  des  noms  dignes  de  la  mémoire, 

Je  ne  redirais  point,  après  mille  antres  voix  : 

Louis  est  le  plus  juste  et  le  plus  grand  des  rois. 

Tes  sublimes  vertus  ne  sont  pas  si  bornées . 

Le  nombre  est  trop  petit  des  têtes  couronnées, 

Et,  dans  le  peu  de  rois  que  le  destin  nous  fait, 

Il  n'est  pas  malaisé  d'être  le  plus  parfait; 

Mais  je  te  nommerais,  jusqu'au  siècle  où  nous  sommes. 

Le  plus  puissant  des  rois  et  le  plus  grand  des  hommes. 

Du  reste,  Brécourt,  excellent  comédien  dans  les  deux  genres,  n'avait  que  trop  de  la  qualité  demandée 
par  Voltaire  aux  interprètes  de  son  théâtre,  «  le  diable  au  corps  n. 

2.  «  Le  2  avril  1683,  dit  La  Grange,  arrêt  de  la  cour  à  la  Grand'chambre,  au  rapport  de  M.  Fraguier. 
J'ai  gagné  mon  procès  contre  Benoist  et  Provost,  reste  du  procès  contre  Lamang.  » 

Quel  est  ce  procès  qui  finit.^  Il  n'a  pas  rapport  aux  affaires  de  la  Comédie-Française;  il  est  personnel  à 
La  Grange  qui  l'appelle  son  procès.  Serait-ce  la  suite  et  le  dénoûment  heureux  de  sa  revendication  contre 
l'infidèle  tuteur?  sa  rentrée  en  possession  des  biens  paternels .>  Peut-être  enfin  trouverait-on  là  quelque  chose 
de  définitivement  constaté  pour  une  histoire  moins  incertaine.  Jusqu'ici,  par  malheur,  l'arrêt  du  22  avril 
a  échappé  aux  investigations  les  mieux  conduites.  Deux  érudits  d'une  compétence  toute  particulière,  l'auteur 
des  excellentes  Etudes  sur  le  Cliâcelet  et  sur  le  Parlement  de  Paris, —  l'auteur  de  V Histoire  du  Tribunal  révolu- 
tionnaire et  de  Marie-Antoinette  (procès  du  CoUier),  ont  bien  voulu  faire  de  minutieuses  recherches,  l'un 
dans  le  Recueil  des  arrêts  du  Parlement  (collection  Penthièvre),  l'autre  dans  le  vaste  dépôt  des  Archives 
nationales  qui  lui  est  si  familier;  mais  ces  recherches  spnt  demeurées  sans  résultat.  Nous  n'en  devons  pas 
moins  de  sincères  remerciments  à  M.  Charles  Demaze  et  à  M.  Emile  Campardon  pour  leur  parfaite  obli- 
geance. 

3.  Tout  le  monde  connaît  Tépigramme  de  Racine  : 

Ces  jours  passés,  chez  un  vieil  histrion, 
Un  chroniqueur  émut  la  question  ; 
Quand,  à  Paris,  commença  la  méthode 
De  ces  sifflets  qui  sont  tant  à  la  mode? 
Ce  fut  dit  l'un,  aux  pièces  de  Boyer, 
Cens  pour  Pradoii  voulurent  parier. 
Non!  dit  l'acteur,  je  sais  toute  l'histoire, 
Qu'en  peu  Je  mois  je  vais  vous  débrouiller  : 


CHARLES   VARLET   DE    LA   GRANGE 


qui  se  concertent,  qui  se  groupent  par  escouades  et  qui  font  rage  à  tout  propos,  des  assauts 
à  soutenir  contre  messieurs  les  Mousquetaires  du  Roi  qui  ne  renoncent  pas  à  forcer,  l'épée 
nue,  l'entrée  de  la  Comédie.  La  Grange  ne  se  décourage  pas,  reprend  où  il  peut  la  suite 
de  son  tra\ail,  répare  ce  qu'on  lui  laisse  réparer,  toujours  de  sang-froid,  toujours  l'homme 
de  la  mesure  et  des  justes  con\enances. 

Le  Mercure  rapporte  un  exemple  de  ce  sentiment  délicat,  qui  fut  remarqué  dans  un 
événement  public. 

C'était  le  30  juillet  1683,  ^^  j^"''  °^  ^^  ''"°'"'  ^^  Marie-Thérèse  fut  le  premier  chagrin 
que  la  fille  de  Philippe  IV  devait  donner  à  son  royal  époux.  Vers  le  matin,  une  nou\elle 
était  venue,  moins  qu'une  nou\elle,  un  dire  vague  et  confus  qui  ne  méritait  pas  d'être 
écouté,  quelque  chose  qui  ressemblait  plutôt  à  un  ancien  sou^■enir  de  la  mort  de  Madame, 
et  confondait  le  nom  de  Madame  avec  celui  de  la  Reine. 

Morte  la  Reine?  Morte,  elle  aussi,  avant  qu'on  la  sût  incommodée?  elle  aussi,  au  retour 
d'un  voyage  triomphal,  dans  la  plénitude  des  grandeurs  et  de  la  vie.^  Pour  croire  à  quelque 
chose  de  semblable,  il  eût  fallu  douter  du  bonheur  du  Roi,  de  la  vertu  de  la  Reine  et  de 

Boyer  apprit  au  parterre  à  bâiller  ; 
Quant  à  Pradon,  si  j'ai  bonne  mémoire, 
Pommes  sur  lui  volèrent  largement; 
Mais,  quand  sifflets  prirent  commencement, 
C'est  (j'y  jouais,  je  suis  témoin  fidèle), 
C'est  à  VAspar  du  sieur  de  Fontenelle. 

Que  le  parterre  ne  se  fût  pas  toujours  permis  d'exprimer  tout  haut  son  impatience,  on  ne  le  croira, 
guère.  Il  semble  cependant  à  remonter  vers  Corneille  et  ses  précurseurs,  qu'on  sent  dans  le  public  une 
impression  de  respect  et  comme  une  crainte  d'être  ingrat  envers  les  beaux  esprits  qui  lui  consacrent  leurs 
veilles.  Boileau  tua  cette  reconnaissance  et  ce  respect.  La  satire  livra  d'illustres  lettrés  au  ridicule.  Le  cabaret 
littéraire  se  fit  bureau  de  parodies.  L'ordre  du  sifflet  naquit  aux  diners  du  Mouton  hlanc,  où  Racine  tenait 
le  dez  avec  son  ami.  C'est  au  moins  ce  que  donne  il  entendre  Boyer  dans  la  préface  de  son  Arcaxerce^  sup- 
pliant le  spectateur  honnête  «  de  ne  point  se  laisser  prévenir  par  ces  messieurs  qui  se  font  chefs  de  parti  et 
moins  encore  par  ceux  qui  les  suivent  aveuglément  et  qui  présument  avoir  le  même  droit  de  décider 
souverainement,  parce  qu'ils  ont  quelque  commerce  de  débauche  ou  de  plaisir  avec  eux...  » 

u  C'est  beaucoup  que  de  boire  avec  ces  grands  docteurs. 
Qui  se  font  les  tyrans  du  reste  des  auteurs; 

Mais  se  connaître  en  comédie 
Est  un  don  qui  dépend  d'un  naturel  heureux 

Et  non  pas  une  maladie, 

Qui  se  gagne  à  boire  avec  eux.  » 

Quoi  qu'il  en  soit,  l'honneur  d'avoir  eu  les  prémices  du  sifflet,  du  Furet  des  nouveautés,  comme 
l'appelle  Arlequin,  reste  acquis  à  Fontenelle  et  à  sa  tragédie  d'Aspur.  Aspar  fut  joué  en  1680.  La  date 
mérite  d'être  remarquée.  Le  Théâtre  et  le  public  se  constituaient  en  même  temps,  l'un  par  la  Jonction, 
l'autre  par  le  sifflet. 

Après  Aspar,  sans  sortir  de  la  famille,  le  sifflet,  le  fléau  du  sifflet,  sévit  l'année  suivante  contre  U  Pierre 
phitosophule  de  Thomas  Corneille  et  de  de  Visé,  plus  tard  contre  le  Baron  des  Fondrières,  les  deux  plus 
beaux  exemples  du  genre. 

Boyer  parle  encore  d'une  pièce  intitulée  le  Festin  des  dieux,  emportée,  dit-il,  par  de  semblables  bour- 
rasques, et  dont  l'auteur  lui  aurait  communiqué  l'épigramme  citée  plus  haut;  mais  le  Festin  des  dieux  n'a. 
pas  laissé  de  traces,  et  peut-être  l'auteur  était-il  Boyer  lui-même.  Ce  cruel  amusement  du  parterre  était 
encore  de  mode  en  1696,  où  il  fallut  prendre  contre  lui  des  mesures  décisives.  Les  siffleurs  ét.iient  enlevés 
et  jetés  en  prison  par  la  garde  du  Théâtre,  témoin  le  pauvre  marchand  boucher  Jean  Caraque,  héros  naïf  et 
désolé  de  U  Chanson  nouvelle  sur  U  raillerie  du  boucher  qui  a  sifflé  à  la  Comédie. 

Le  j  juillet  1689,  c'était  une  représentation  de  la  Coquette,  on  lit  sur  le  registre  de  la  Comédie  :  A  une 
mouche  pour  les  siffleurs  au  parterre...  ly  s.  » 


ET    SO^^    REGISTRE. 


la  justice  de  Dieu.  Les  cloches  sonnaient  cependant  pour  les  prières  des  quarante  heures; 
mais  les  cloches  sonnaient  toujours  à  Paris.  Quelques  carrosses  se  portaient  sur  la  route  de 
Versailles,  mais  les  carrosses  ne  revenaient  pas,  et  la  ville  gardait  sa  physionomie  ordinaire. 
Les  théâtres  s'ouvrirent.  Et  pourquoi  non  ?  L'Opéra  donnait  le  Phaéton  de  Quinault  et  de 
LuUi;  Guénégaud  la  Toison  d'Or,  la  fameuse  tragédie  de  Corneille  machinée  par  le  mar- 
quis de  Sourdéac,  précisément  pour  le  mariage  de  Louis  XIV  avec  l'infante  d'Espagne,  et 
qu'on  ^enait  de  reprendre  avec  un  grand  appareil.  Le  Prologue^  se  terminait,  lorsqu'un 
avis  trop  sûr  fut  apporté  aux  comédiens.  Dès  ce  moment,  il  n'y  avait  plus  qu'à  prier  le 
public  de  se  retirer  et  à  éteindre  les  lumières.  La  Grange  alors,  «  celui  qui  a  de  coutume 
d'annoncer  »,  pour  parler  comme  le  Mercure,  s'avança  lentement  jusqu'au  bord  de  la  scène. 
Sa  démarche  et  sa  physionomie  ayant  préparé  l'auditoire  à  ce  qui  pouvait  lui  être  commu- 
niqué de  plus  funeste,  il  se  contenta  de  dire  que  le  malheur  qui  venait  d'arriver  ne  per- 
mettait pas  d'achever  la  représentation.  Profond  silence.  Quel  était  ce  malheur?  A  voix 
basse,  d'une  des  loges  placées  sur  la  scène,  une  dame  en  fit  la  demande  au  comédien  qui 
lui  répondit  de  même.  Aussitôt  un  cri  qui  s'échappa  redoubla  l'émotion  générale.  En  un 
instant,  tous  les  spectateurs  avaient  appris  ce  qui  ne  devait  plus  être  ignoré,  et  la  foule 
s'écoulait  dans  une  consternation  inexprimable. 

On  sut  gré  à  l'orateur  de  n'avoir  pas  cherché  d'autres  paroles,  de  n'avoir  pas  même, 
par  respect,  prononcé  sous  les  chandelles  du  Théâtre  le  nom  de  la  sainte  Reine  que  le 
mystère  de  la  mort  mettait  face  à  face  avec  Dieu. 

La  cour  l'en  félicita  lorsque,  dix-sept  jours  plus  tard,  il  fut  député  avec  Dauvilliers  à 
Fontainebleau,  pour  demander  la  permission  de  rouvrir,  la  pompe  funèbre  terminée. 

La  Grange,  après  Molière,  comme  acteur  et  comme  orateur  de  la  Comédie,  a  été  un  des 
pères  du  Théâtre-Français.  11  en  a  dirigé  les  premiers  pas.  Il  l'a  vu  croître  et  s'élever  sous 
sa  douce  et  longue  tutelle.  De  1673  à  1692,  quoi  qu'ait  fait  la  Compagnie,  elle  n'a  rien 
fait  qu'il  n'ait  étudié,  préparé,  exécuté  avec  elle  et  pour  elle.  Il  présidait  la  réunion  dans 
laquelle  elle  décida  de  tenir  désormais  des  assemblées  régulières,  avec  le  bénéfice  d'un 
jeton  de  présence,  et  fit  faire  le  jeton  d'argent,  représentant  d'un  côté  le  profil  du  Roi,  de 
l'autre  cette  ruche  laborieuse-,  entourée  d'abeilles  à  l'essor,  qui  fut  quelquefois  l'emblème 
de  la  Comédie-Française. 

1 .  Un  nouveau  Prologue  fait  par  La  Chapelle. —  Si  celui  de  Corneille  avait  été  conservé,  on  aurait  encore 
vu,  ce  jour-là,  perpétuelle  ironie  des  choses!  «  l'Hyménée...  couronné  de  fleurs,  portant  en  sa  main  droite 
un  dard  semé  de  lis  et  de  roses...,  en  la  gauche  le  portrait  de  la  Reine  peint  sur  son  bouclier,  et  toutes  les 
merveilles  accomplies  par  la  seule  vue  de  cette  magique  image  ». 

2.  En  1719,  qu'elle  fût  prise  —  un  peu  tard  —  de  la  fièvre  de  l'agiotage,  ou  qu'elle  cédât  à  l'influence 
de  ses  Supérieurs,  la  Comédie  porta  aussi  son  argent  au  gouffre  du  Système.  La  Ruche  figure  alors  dans  une 
suite  de  malheureuses  spéculations  : 

«  10  juillet.  La  Troupe  fait  inscrire  sur  son  registre  (1719-20)  les  numéros  des  billets  de  la  loterie  de 
l'Hôtel  de  VLUe  qu'elle  a  pris  sous  la  devise  «  à  la  Société  des  33  ».  .\utant  de  billets  que  de  parts. 

«  14  août.  La  Troupe  prend  de  nouveaux  billets  de  la  loterie. 

0  21  août.  La  Troupe  convertit  en  billets  de  la  Banque  (hélas!)  l'argent  déposé  chez  son  notaire. 

«  II  septembre.  Nouveaux  billets  sous  la  devise  :  «  la  Ruche.  » 

«  II  septembre.  Les  louis  d'or  ont  diminué  de  20  sols.  Ils  ne  valent  plus  que  33  livres  et  les  écus  ont 
diminué  de  4  sous  pièce. 

«  6  novembre.  Nouveaux  billets  de  loterie  sous  la  devise  «  la  Mouche  et  les  Frelons  ».  Note  commu- 
niquée -par  M.  Régnier. 

Et  pour  moralité  dernière  :  1720,  faiUite  de  la  Banque,  avec  un  déficit  de  trois  milliards. 

î 


CHARLES  VARLET  DE  LA  GRANGE 


Il  reçut  le  nouveau  tableau  de  la  Troupe  (en  juin  1684)  tel  que  le  Roi  et  M'""  la  Dau- 
phine  jugèrent  à  propos  de  le  modifier  par  la  mise  à  la  retraite  de  Verneuil  ',  de  MM"*'  de 
Brie,  d'Ennebaut  et  Dupin,  et  par  l'admission  de  Pierre  de  la  Thorillière. 

Il  eut  à  faire  connaître  aux  comédiens  le  règlement  du  duc  de  Créqui,  concernant  les 
atfaires  du  Théâtre  en  général  et  la  distribution  des  rôles  en  particulier,  règlement  qui 
plaçait  la  Société  sous  les  ordres  des  Premiers-Gentilshommes  de  la  chambre  et  ne  lui 
permettait  de  prendre  aucune  mesure  que  du  consentement  de  ses  Supérieurs. 

Il  organisa  les  premiers  débuts  d'acteurs  à  l'essai  qui  eurent  lieu  pour  MM""  Dan- 
court,  du  Rieux  et  des  Brosses,  prépara  la  reprise  de  Psyché  *,  fit  échouer  la  demande  de 
M"'=  Dupin,  qui  essayait  de  rentrer  dans  le  Théâtre  par  le  contrôle,  en  enlevant  la  recette 
à  M""  Provost  '.  Il  \it  mourir  Brécourt,  remplacé  par  Desmares;  Hubert  et  Poisson 
prendre  leur  retraite,  celui-ci  remplacé  par  Rochemore,  qui  suscita  une  terrible  affaire  à 
la  Compagnie  avec  la  Dauphine  *.  Il  vit  la  Dauphine  chargée  à  l'avenir  de  disposer  des 
parts  vacantes,  et  n'eut  plus  lui-même  à  intervenir  que  dans  les  arrangements  relatifs  à  la 
transmission  des  parts  entre  les  comédiens  sortants  et  leurs  successeurs. 

Une  invitation  de  se  rendre,  le  20  juin  1687,  auprès  du  lieutenant  général  de  police 


1.  Suivant  Bordelon,  après  la  mort  du  tuteur,  le  frère  de  La  Grange  quitta  la  Comédie  et  alla  prendre 
le  soin  de  son  bien. 

Après  la  mort  du  tuteur,  le  bien  avait  donc  fait  retour  aux  héritiers  Varlet?  Cela  est  possible.  Si 
pourtant  Verneuil  eût  renoncé  de  lui-même  au  théâtre,  son  frère  lui  aurait  laissé  l'honneur  de  sa  démission 
et  aurait  ajouté  quelque  commentaire  à  cette  note  de  la  liste  communiquée  par  le  duc  de  Créqui  :  «  Ver- 
neuil sortira  de  la  Troupe  avec  une  pension  de  1,000  livres,  et  il  lui  sera  payé  la  somme  de  800  livres  dans 
le  courant  de  l'année.  » 

D'un  autre  côté,  M.  de  Léris  répète,  sur  ouï-dire,  que  La  Grange,  à  sa  mort,  laissa  100,000  écus  de 
bien.  100,000  écus  sont  une  grosse  somme,  et,  quoi  qu'on  en  rabatte,  ce  n'est  pas  au  théâtre  que  La  Grange 
aurait  acquis  une  telle  fortune  ;  il  faudrait  donc  revenir  au  bien  paternel,  accru  peut-être  de  celui  du 
tuteur? 

C'est  là  que  l'on  regrette  de  ne  pas  connaître  le  procès  Lamang  et  ses  péripéties. 

2.  Le  Théâtre-Français  conserve  la  maquette  daPaUis  de  Psyché,  dessinée  par  le  peintre  Joachin  Pizzoli, 
et  acceptée  pour  la  Compagnie  par  La  Grange,  ainsi  que  par  Le  Comte  chargé  avec  lui  de  la  comptabiUté 
du  Théâtre.  Cette  pièce  curieuse  porte  les  trois  signatures.  La  reprise  de  Psyché  eut  lieu  le  j  octobre  1684. 

3.  L'assemblée  des  comédiens  votait  alors  avec  des  fèves.  Il  n'y  eut  que  quatre  fèves  blanches  pour 
M"«  Dupin,  et  M"'  Provost  garda  le  poste  qu'elle  occupait  depuis  vingt  ans.  —  N'était-ce  pas  de  simples 
haricots  blancs  ou  noirs  que  l'on  appelait  des  fèves,  par  euphémisme  et  en  souvenir  de  l'antiquité? 

4.  «  M.  de  Rochemore,  dit  La  Grange  (avril  168^),  est  entré  à  la  place  de  M.  Poisson  et  a  sa  part. 

«  Nocuj  ajoute-t-il,  que,  le  jeudi  saint,  19'  avril,  la  Troupe  est  allée  à  Versailles  présenter  le  S"'  de 
Rochemore,  et  que  des  gens  mal  intentionnés  rendirent  en  cette  occasion  de  si  méchants  ofEces  ù 
MM.  Baron  et  Raisin  cadet,  qu'ils  furent  exclus  de  la  Troupe,  par  ordre  du  Roi,  pour  avoir  manqué  de 
respect  à  M"'"  la  Dauphine.  La  Troupe  avait  trop  d'intérêt  à  les  justifier.  On  employa  tout  le  crédit  et  toutes 
les  sollicitations  possibles.  Enfin,  le  2"  mai,  ils  obtinrent  leur  grâce,  et  le  lendemain,  jeudi  3",  ils  allèrent 
remercier  M""  la  Dauphine,  et  jouèrent  en  public  le  vendredi  4  mai.  » 

M.  de  Rochemore  devait  avoir  été  lancé  à  Guénégaud  par  l'entourage  de  M™"  la  Dauphijie.  Baron  et 
Raisin  cadet,  qui  avaient  peu  d'estime  pour  le  comédien  protégé,  eurent  sans  doute  l'imprudence  de  s'expn- 
mcr  trop  vivement  sur  sa  réception.  Ce  qui  ne  devait  pas  être  entendu  fut  rapporté  aux  oreilles  des  dieux  et 
la  foudre  partit;  mais,  en  somme,  après  avoir  menacé  les  hautes  cimes,  elle  finit  par  frapper  juste,  en  frap- 
pant au-dessous. 

On  lit  sur  le  grand  registre  du  Théâtre,  ù  la  date  du  18  septembre  :  «  Une  partie  de  la  Troupe  étant  à 
Chambord,  M™"  la  Dauphine  n'ayant  pas  trouvé  Rochemore  capable  de  remplir  la  place  du  S'  Poisson,  elle 
a  ordonné    que  la  part  du  S'  Poisson  dont  jouissait  le  dit  Rochemore  sera  distribuée  comme  il  suit...  » 
V  Baron  en  eut  un  huitième  pour  M""  Baron. 


ET  SON    REGISTRE. 


donna  bien  d'autres  soucis  à  La  Grange  et  à  ses  camarades.  M.  de  La  Reynie,  au  nom  du 
Roi  et  de  M.  de  Louvois,  les  avertit  qu'ils  eussent  à  changer  d'établissement,  la 
Comédie,  dans  son  hôtel  de  la  rue  Mazarine,  n'étant  pas  un  voisinage  au  gré  de 
MM.  les  docteurs  de  la  Sorbonne  qui  allaient  prendre  possession,  à  bref  délai,  du  collège 
des  Quatre-Nations. 

Ce  n'était  pas  une  petite  affaire  pour  les  comédiens  de  replier  encore  une  fois  leur 
tente  et  de  l'aller  dresser  ailleurs  sous  de  nouveaux  auspices.  Le  temps  n'était  plus  de 
camper  dans  un  jeu  de  paume.  Il  fallait  ou  trouver,  ou  faire  construire  un  véritable 
hôtel;  mais  en  quel  lieu?  Qui  voudrait  maintenant  souffrir  les  bannis  de  Guénégaud, 
paraître  seulement  les  souffrir  pour  voisins,  après  l'exemple  d'injurieuse  hauteur  donné 
par  les  professeurs  sorbonistes?  Partout  où  la  Compagnie  se  présente,  elle  trouve  une 
résistance  qui  s'élève,  un  intérêt  particulier  qui  se  défend.  Clergé,  chapitre,  robe  longue 
de  toute  espèce,  personne  ne  consent  à  avoir  la  Comédie  auprès  de  soi  :  le  curé  de  Saint- 
Germain-l'Auxerrois,  parce  qu'on  entendrait  ses  orgues  dans  le  Théâtre  et  les  violons  du 
Théâtre  dans  son  église;  le  curé  de  Saint-André-des-Arts  parce  qu'il  a  assez  de  cabarets 
sur  sa  paroisse  ;  les  Grands-Augustins,  parce  qu'ils  ont  ailleurs  des  terrains  à  vendre  aux 
comédiens,  —  et  M.  de  Seignelay  donne  raison  au  Grands-Augustins,  parce  que  son 
frère,  M.  de  Blainville,  ayant  aussi  quelque  chose  à  vendre  aux  comédiens  dans  la  rue  de 
l'Arbre-Sec,  fait  faire  sous  main  des  offres  à  la  Troupe. 

Dix  fois,  La  Grange  et  ses  camarades  se  croient  sur  le  point  de  conclure;  et,  dix 
fois,  le  marché  se  rompt.  Où  il  ne  se  rompt  pas,  le  Roi  le  brise.  Le  Roi  ne  veut  pas  de 
la  rue  de  TArbre-Sec.  Le  Roi  veut  bien  d'abord  de  l'hôtel  de  Lussan  et  puis  il  n'en  veut 
plus.  Le  curé  de  Saint-Eustache  lui  a  représenté  qu'avec  la  Troupe  du  Roi,  les  acteurs  de 
l'Opéra  et  ceux  de  la  Comédie  italienne,  il  aura,  pasteur  scandalisé,  tous  les  comédiens  de 
Paris  dans  son  troupeau. 

Démarches  sur  dém.irches,  sollicitations  sur  sollicitations,  refus  sur  refus;  et  des 
marchés  conditionnels  et  des  plans,  toujours  des  plans  recommencés!  toujours  des  projets 
sans  issue!  Après  le  projet  de  la  rue  Montorgueil,  celui  de  l'hôtel  de  Sens,  celui  de  la 
place  des  'Victoires  et  de  la  rue  des  Petits-Champs;  ce  serait  à  perdre  courage,  s'il  ne 
s'agissait  pas  de  vivre  ou  de  mourir  !  Enfin  pourtant,  rue  Neuve-des-Fossés-Saint- 
Germain-des-Prés,  on  trouve  un  jeu  de  paume,  encore  un  jeu  de  paume!  mais  qu'y 
faire?  Le  jeu  de  paume  de  l'Étoile,  cela  rappelle  la  petite  rue  de  l'Étoile,  à  deux  pas  de 
laquelle  Molière  a  commencé.  Le  nom  est  de  bon  augure;  et,  malgré  une  dernière  récla- 
mation de  Saint-Sulpice,  le  Roi  autorise  ses  comédiens  à  devenir  acquéreurs  du  jeu  de 
paume  de  l'Étoile. 

Après  bien  du  travail,  le  coche  arrive  au  haut, 

dit  La  Fontaine  ;  mais  ni  la  Comédie  ni  La  Grange  n'en  étaient  encore  à  reprendre 
haleine.  Le  contrat  passé,  il  fallut  payer  la  maison  et  le  contrat,  trouver  de  l'argent, 
constituer  une  rente  et  bâtir  à  grands  frais!  Il  en  coûta  près  de  deux  cent  mille  livres 
(198,233  liv.  16  s.  6  den.)  à  la  Compagnie,  quelle  somme  au  xvii"^  siècle!  sans  autres 
ressources  pour  y  faire  face  que  les  12,000  livres  de  la  pension  du  Roi,  en  dehors  des 
réserves  à  faire  sur  les  recettes  journalières!  Les  comédiens  en  traînèrent  longtemps  la 
gêne  douloureuse!  Tout  passa  par  les  mains  de  La  Grange,  de  le  Comte  et  de  Raisin, 
ses  deux  auxiliaires.  La  Grange  fut  le  principal  ou\rier  de  cette  grosse  opération,  il  en 


CHARLES  VARLET   DE  LA   GRANGE 


fut  aussi  l'historien  et  il  en  a  laissé  le  journal  dans  un  second  Registre,  autographe 
comme  celui-ci,  intitulé  :  Dépenses  de  l'établissement  par  Monsieur  de  La  Grange, 
20  juin  i68y  au  ij  novembre  i6gi^. 

Le  i8  avril  1689,  après  cinq  semaines  de  relâche,  qui  ne  mettent  pas  la  Comédie  en 
mesure  de  continuer  ses  réserves  -,  elle  recommence  ses  représentations,  dans  son  hôtel 
de  la  rue  Neuve-Saint-Germain-des-Prés,  par  Phèdre  et  le  Médecin  malgré  lui,  —  encore 
Racine  et  Molière. 

Mais  le  nombre  des  anciens  compagnons  de  Molière  avait  bien  diminué.  Du  Croisy 
s'en  allait  à  son  tour.  Excepté  Baron,  M""'  Beauval  et  son  mari, —  des  transfuges  ramenés! 
—  La  Grange  n'avait  plus  avec  lui  que  M"*^  Molière  qui  eût  été  de  la  Troupe  du  Palais- 
Royal,  et  Guérin  qui  semblait  en  avoir  été,  tenant  à  Molière  par  sa  veuve. 

Le  groupe  des  trois  amis  se  resserre  encore.  Ils  sont  les  aînés  de  la  Troupe,  et  con- 
servent leur  rang  à  la  tète.  Ils  jouent  ensemble  dans  le  Misanthrope,  où  d'Acaste  La 
Grange  est  devenu  Alceste,  où  Guérin  est  son  Philinte,  où  M""  Guérin  reste  Célimène, 
à  moins  qu'une  indisposition  ne  mette  M"*  Beauval  à  sa  place;  —  ensemble  dans  Tartuffe, 
dans  Qâmphitryon  où  M"'=  Guérin  partage  Alcmène  avec  M"'  de  Champmeslé;  dans 
l'Etourdi,  dans  le  Bourgeois  gentilhomme  et  dans  les  Femmes  savantes.  Lorsqu'ils  ne  sont 
pas  tous  les  trois,  on  en  trouve  au  moins  deux,  La  Grange  et  M"°  Guérin,  cela  va  sans 
dire,  —  Guérin  et  La  Grange  dans  VoAmour  médecin.,  dans  le  Baron  de  la  Crasse,  dans 
les  Visionnaires,  dans  le  Cocher  supposé,  dans  le  Concert  ridicule,  le  Florentin  et  le  reste. 

Ainsi  s'écoulent  les  années,  de  i68p  à  1692,  La  Grange  exerçant  toujours  sur  la 
Compagnie  l'autorité  du  dévouement,  de  la  supériorité  modeste  et  reconnue,  l'autorité  du 
camarade  sans  ennemis,  en  qui  tout  le  monde  se  respecte  et  sent  le  Théâtre  bien  repré- 
senté ';  Guérin,  doyen  de  la  Comédie,  venant  dans  l'estime  générale  à  la  suite  de  La 

1.  Voir  l'exact  et  curieux  recueil  de  M.  Jules  Boiinassies  :  la  Comédie  française,  histoire  administrative 
(1658-17^7).  Paris,  Didier,  1874,  in-i8. 

2.  Le  I"  janvier,  le  présent  était  difficile  et  l'avenir  incertain.  La  première  ligne  écrite  sur  le  grand 
registre  du  Théâtre  confie  discrètement  à  la  Providence  la  fortune  de  la  Compagnie  :  «  Au  nom  de  Dieu  et 
de  la  sainte  Vierge,  commence  l'année  1689.  » 

Et  déjà,  le  27  mai  1688,  on  lit  :  «  Relâche  pour  le  respect  de  la  glorieuse  ascension  de  Notre-Seigneur.  11 

3.  Les  archives  du  Théâtre-Français  gardent  encadrée  une  pièce  (une  double  pièce)  d'un  grand  intérêt 
pour  l'histoire  et  pour  la  considération  de  la  Société.  Le  livre  de  M.  Jules  Bonnassies,  que  nous  avons  cité 
plus  haut,  l'a  déjà  reproduite;  mais  on  ne  saurait  trop  la  reproduire  :  elle  achève  noblement  le  portrait  de 
La  Grange  et  nous  le  montre  dans  sa  pks  digne  attitude  d'arbitre,  d'orateur,  de  conciliateur. 

Une  querelle  s'était  émue,  le  matin,  à  l'assemblée,  entre  Poisson  et  Raisin;  à  quel  propos .>  pas  de 
détail;  au  fond,  rivalité  d'emploi,  cela  se  devine;  dans  la  discussion,  de  malheureuses  vivacités.  Les  choses 
ainsi  poussées  pouvaient  aller  loin;  on  le;  arrêta  sur  le  champ.  Avant  la  fin  du  jour,  tout  était  accommodé; 
il  ne  restait  plus  de  trace  du  démêlé  que  cet  arrangement,  à  l'honneur  de  la  Comédie. 

D'abord  une  lettre  des  deux  parties  se  soumettant  à  l'arbitrage  de  leurs  camarades  : 

«  Nous  Remettons  à  la  Compagnie  nos  intérretz  et  tous  les  Re.ssentimens  que  nous  pouuons  avoir  Lun 
contre  Lautre,  ausujet  du  démeslé  arriué  entre  nous  Dans  Lassemblée  de  ce  matin,  et  promettons  Dexécuter 
ce  que  La  Compagnie  trouuera  à  propos  pour  nous  accommoder  et  entretenir  paix  et  amitié  entre  nous.  Fait 
ce  26'  jour  de  décembre  1690. 

«  Poisson.  Raisin.  « 

Suit  la  délibération  de  l'assemblée  : 

"  La  Compagnie,  après  avoir  Examiné  toutes  les  Circonstances  du  Démêlé  arriué  ce  matin,  dans 
l'as-semblée, .  entre  Mr.  Raisin  et  Mr.  Poisson,  a  jugé  à  propos  de  le  terminer  comm'  il  suit,  c'est 
assauoir  que  ces  deux  messieurs  seront  amenez  dans  la  grande  salle  d'assemblée,  chacun  par  une  porte 


ET   SON    REGISTRE. 


Grange.  En  1652,  La  Grange  meurt,  et  le  mystère  le  reprend  à  sa  mort.  Il  sort  de  la  vie 
comme  il  y  est  entré,  sans  qu'on  sache  mieux  dans  quelles  circonstances.  Ce  qui  est 
certain,  c'est  qu'il  meurt  le  i"  mars  1692,  à  l'âge  de  cinquante-trois  ans,  et,  ce  qui  n'est 
guère  plus  douteux,  c'est  qu'il  meurt  d'une  manière  imprévue  et  soudaine. 

A  la  fin  de  chaque  mois,  on  dressait  alors  un  tableau  du  nombre  des  représentations 
dans  lesquelles  avait  joué  chaque  sociétaire.  Quand  on  jette  les  yeux  sur  le  relevé  fait  pour 
le  mois  de  février  et  qu'on  y  trouve  dix-huit  représentations  au  compte  de  La  Grange, 
on  peut  s'assurer  que  l'excellent  comédien  n'avait  pas  eu  le  loisir  d'être  malade.  Le 
Théâtre  donna  le  22,  le  24,  le  26,  les  Femmes  savantes,  Vaivare  et  le  Dépit  amoureux; 
rien  n'indique  qu'il  y  ait  été  remplacé.  Le  2p  (c'était  une  année  bissextile)  le  grand  registre 
de  la  Comédie  reproduit  sa  formule  mensuelle  :  «  Les  pensions,  arrérages  et  jetons  sont 
entre  les  mains  de  M.  de  La  Grange.  »  Le  lendemain,  La  Grange  avait  cessé  de  vivre. 

En  quel  lieu?  de  quelle  façon?  Aucun  indice.  Ses  comptes  étaient  rendus.  On  repré- 
sentait pour  la  troisième  fois  le  Négligent  de  Dufresny.  Il  ne  jouait  pas  dans  la  pièce. 
S'il  se  sentit  mourir,  il  songea  peut-être  encore,  l'homme  exact  et  régulier,  que  le  Théâtre 
n'aurait  pas  besoin  de  changer  le  spectacle. 

Un  bruit  courut,  démenti  par  le  Mercure  et  conservé  par  le  démenti,  que  le  curé  de 
Saint-Sulpice  avait  refusé  à  La  Grange  la  sépulture  chrétienne.  Faux  bruit.  Le  curé  de 
Saint-Sulpice  n'avait  aucun  droit  sur  les  funérailles  de  La  Grange,  qui  demeurait  à  la 
Porte  de  Buci,  dans  le  ressort  de  Saint-André-des-Arts,  et  le  curé  de  Saint-André-des-Arts 
ne  contesta  ni  la  terre  sainte  ni  les  prières  de  l'Église  à  son  paroissien*  fidèle.  L'ami  de 
Molière  fut  enseveli  dans  le  cimetière  Saint-André,  à  l'heure  de  midi,  le  Mercure  l'affirme 
et  appelle  en  témoignage  plus  de  mille  personnes  qui  assistaient  à  ses  funérailles.  On  se 
demande  si  cette  brusque  mort  n'aurait  pas  paru  volontaire?  Mais  elle  n'avait  pas  besoin 
de  l'être.  Comédien,  La  Grange,  depuis  vingt-huit  ans,  portait  dans  sa  tète  les  affaires  si 
difficiles  et  si  compliquées  de  son  théâtre.  Père,  il  venait  de  marier  sa  lille,  le  seul  entant 
qui  lui  restât,  et,  après  deux  mois  et  demi  de  ménage,  il  la  voyait  aussi  malheureuse  que 
peut  l'être  une  jeune  femme  maltraitée  par  son  mari,  avec  un  long  avenir  de  douleurs 

différente,  où,  estant  en  présence  L'un  de  L'autre,  Monsieur  de  la  Grange  leur  prononcera  ces  paroUes  en 
présence  de  la  Compagnie  : 

«  M'*,  nous  auons  Examiné  tout  ce  qui  s'est  dit  et  passé  dans  vostre  Démêlé,  jusques  aux  moindres 
circonstances.  Nous  avons  jugé  à  propos  de  n'en  point  rappeler  ici  le  Détail,  persuadez  que  nous  sommes 
qu'il  est  des  plus  auantageux  pour  l'un  et  l'autre  d'enseuelir  de  pareils  déraeslcz  dans  un  oubly  perpétuel. 
Vous  auez  Remis  vos  interrests  entre  nos  mains;  nous  vous  disons,  comm'arbitres,  d'oublier  pour  toujours 
tout  ce  qui  s'est  passé,  et  nous  vous  prions,  comme  camarades,  de  vous  rendre  Réciproquement  votre 
estime,  vous  assurant  que  la  Compagnie  gardera  le  souuenir  de  la  déférence  que  vous  avez  eu  pour  Elle.  Il 
ne  nous  reste  plus.  Messieurs,  qu'à  vous  Dire,  en  arbitres,  de  vous  embrasser  en  notre  présence  pour 
confirmer  l'accomodement. 

«  De  la  Grange,  Le  Comte,  De  la  Thorillière,  Guérin, 
De  Rosélis,  Champmeslé,  Desmares,  du  Périer,  Beau- 
val,  n 

Les  deux  pièces  sont  écrites,  ce  qui  ne  veut  pas  dire  rédigées,  par  Le  Comte.  Comment  croire  que 
l'orateur  de  la  Troupe  n'eût  fait  ici  que  lire  un  rôle  mis  dans  sa  main.^  Le  Comte  servit  de  secrétaire  ù 
La  Grange  ainsi  qu'à  l'assemblée. 

I.  M.  de  Trallage,  vers  1695:,  a  fait  une  liste  des  comédiens  qui  depuis  vingt-cin^  ou  trente  ans  avaient 
«  régulièrement  et  même  chrétiennemeit  vécu  ».  Le  premier  nom  sur  cette  liste  est  celui  de  Molière,  après 
lequel  viennent  les  noms  de  La  Grange  et  de  M"'^  de  La  Grange. 


CHARLES   VARLET  DE   LA   GRANGE 


devant  elle.  C'était  trop.  Le  cœur  et  la  tète  pouvaient  éclater;  le  cœur  éclata.  Et  l'on  peut 
en  croire  ici  la  tradition  ;  La  Grange  était  assez  père  pour  mourir  des  chagrins  de  sa  tîlle  '. 

La  Grange  rayé  de  la  ^ie,  —  n'abandonnons  pas  encore  les  deux  amis  auxquels  il 
manquait,  —  M"^  Guérin  ne  tarda  guère  à  quitter  le  Théâtre.  Elle  n'était  plus  jeune,  sans 
avoir  cessé  d'être  agréable;  mais  surtout  elle  a\ait  perdu  le  partenaire  dont  làgc  assortis- 
sait  au  sien.  Insouciante  par  négligence  et  par  fierté,  elle  n'essaya  pas  de  défendre  sa 
position.  Ses  rôles  l'abandonnèrent,  elles  les  abandonna  elle-même,  et  il  est  curieux  de 
voir  comme  elle  se  laissa  nonchalamment  pousser  hors  du  répertoire. 

Dans  la  dernière  année  (16^3-16^4),  elle  ne  joua  que  soixante-deux  fois  :  cinq  en  avril, 
trois  en  mai,  six  en  juin,  sept  en  juillet,  six  en  août,  quatre  en  septembre  et  quatorze  en 
octobre,  parce  qu'elle  ne  fut  pas  du  voyage  de  Fontainebleau;  mais,  à  partir  de  là,  le 
chiffre  décroît  graduellement  :  cinq  fois  en  no\embre,  quatre  en  décembre  et  en  janvier, 
trois  en  février,  une  seule  en  mars;  après  quoi  il  n'y  avait  plus  qu'à  disparaître.  Elle 
dispai'ut  en  effet.  Au  mois  d'avril,  elle  fut  mise  à  la  retraite,  heureuse  d'aller  chercher  le 
repos  et  l'oubli  dans  sa  jolie  solitude  de  Meudon,  plus  heureuse  si  l'oubli  eût  bien  voulu 
protéger  sa  mémoire,  comme  il  protégea  ses  dernières  années!  Mais,  quand  elle  mourut, 
la  calomnie,  qui  se  détourne  ordinairement  des  morts,  re\int  outrager  sa  tombe  et  se 
chargea  d'y  graver  l'épitaphe.  M"*"  Molière  eut  pour  biographies  un  pamphlet  anonyme, 
un  factum-  plus  outrageant  encore  que  le  pamphlet,  et  la  postérité  s'est  fait  une  foi  de 
celte  double  infamie.  Aujourd'hui  le  culte  de  Molière,  il  faut  bien  le  reconnaître,  se 
compose  d'un  juste  enthousiasme  pour  le  génie  de  l'homme  et  d'un  dénigrement  excessif 
pour  la  femme  qui  porta  son  nom.  Qu'ils  aient  souffert  l'un  par  l'autre,  voilà  la  vérité 
incontestable.  Le  mariage  leur  lit  un  enfer  domestique;  mais  un  mau^'ais  ménage  ne 
suppose  pas  nécessairement  les  fautes  de  la  femme.  L'incompatibilité  d'humeur  '  suffit 
entre  époux,  et  un  premier  malentendu  devient  celui  de  l'existence  entière.  On  devrait  se 
rappeler  avant  tout  que  Molière  n'a  jamais  cessé  d'aimer  ni  d'excuser  Armande,  et  qu'il  la 
demandait  encore  comme  la  consolation  de  ses  derniers  moments.  Qui  sait  le  mal  que 
purent  faire  dans  une  telle  union  la  calomnie  de  Montfleury  le  père,  Madeleine,  belle- 
sœur  équivoque,  M"'^  de  Brie,  confidente  suspecte  ?  Femme  et  tière,  Armande  ne  supporta 

1.  C'est  l'cifant  dont  La  Grange  a  iii-crit  la  naiisa  ice  sur  son  livre  à  la  date  du  19  février  167J,  qu'il 
appelait  Manon  et  que  l'église  avait  appelée  Marie-Jeaane. 

(I  Manon  Varlet  —  dit  M.  Jal  —  pour  parler  comme  son  père,  ne  fut  point  élevée  pour  le  théâtre  et 
n'épousa  pas  un  comédien.  Le  dimanche  16  décembre  1691,  dans  l'église  de  Saint-André-des-Arts,...  elle 
fut  unie  il  «  François-Loui  ;  Musnier,  avocat  en  parlement,  de  la  paroisse  Saint-Jean  en  Grève  ».  Les  époux 
signèrent  «  de  Trohcou  Musnier,  Marie-Jeanne  Varlet...  »  La  tradition  du  Théâtre  recueillie  par  Le  Mazu- 
rier  veut  que  ce  mariage  n'ait  pas  été  heureux,  et  que,  tout  de  suite,  le  jeune  époux  ait  eu  de  mauvais 
procédés  pour  la  femme  de  dix-sept  ans  que  lui  avait  confiée  la  Grange.  Le  malheur  de  la  pauvre  Manon 
causa,  dit-on,  un  si  violent  chagrin  à  son  père  qu'il  en  mourut  le  i'"'  mars  1692.  Je  ne  sais  si,  en  effet,  sa 
douleur  fut  morteUc;  mais  la  tradition  et  fidèle  quant  à  l'époque  de  sa  mort.  » 

2.  Reiueste  d'inscription  de  fjux  en  xorme  de  factum,  présentée  au  Châtclet,  le  16  juillet  1676,  par  le 
sieur  Guichard,  intoidjiit  général  des  bastiments  de  Son  ."Mtcsso  Royale  Monsieur,  contre  Jean-Baptiste 
LuUy,  faux  accusateur,  Sébastien  Aubry,  Marie  Aubry,  Jacques  du  Creux,  Pierre  Huguenet,  faux  témoins 
et  autres  complices.  Paris,  1676;  in-4".  —  Une  œuvre  di;  folio  furieuse  et  de  rhétorique  assortie. 

3.  o  Dorimèiie.  —  Mon  Dieu,  Dorante,  il  faut  des  deux  parts  bien  des  qualités  pour  vivre  heureuse- 
m.;nt  ensemble  ;  et  les  deux  plus  raisonnable  ;  personnes  du  monde  ont  souvent  peine  ù  composer  une  union 
dont  ils  soient  sitisfaits.  11  Le  Bourgeois  gentilhomme,  acte  III.  scène  XVIII. 

Qui  le  savait  mieux  que  Molière  1^ 


ET  SON   REGISTRE. 


jamais  la  défiance  et  fes  emportements  injustes;  elle  se  vengea  du  souptjon  en  lirritant 
par  la  coquetterie  apparente  ou  réelle,  mais  toujours  dangereuse.  Veuve  et  libre,  aussitôt 
qu'elle  ne  dut  compte  qu'à  elle-même,  elle  s'interdit  d'être  coquette.  Elle  prit  chez  elle  sa 
sœur  et  son  beau-frère  Aubry  pour  témoins  et  pour  garants  de  toutes  ses  actions.  Un  second 
mariage  la  rendit  femme  dintérieur;  un  second  mariage  aurait-il  rendu  Molière  moins 
inquiet  et  moins  tourmenté?  Il  avait  sa  vision  comme  Pascal.  Il  en  avait  même  deux,  et 
marcha  toujours  entre  deux  abîmes.  Sa  vie  comme  son  théâtre  va  du  Cocu  imaginaire  au 
Malade  imaginaire. —  Au  milieu  se  trouvent  Alceste  et  Célimène,  dira-t-on.  Mais  Alceste, 
pour  être  jaloux,  avait-il  attendu  Célimène?  Il  ne  faut  pas  non  plus  l'oublier  :  cinq 
ans  avant  le  Misanthrope,  l'homme  aux  rubans  ^erts  s'appelait  dom  Garcie,  et  ce  n'est 
pas  Armande  —  Armande  était  une  enfant  alors  —  qui  lui  avait  appris  la  jalousie. 

Guérin  sur\écut  vingt-huit  ans  à  sa  femme;  il  en  avait  quatre-vingt-douze  quand  il 
mourut,  quatre-vingt-un  quand  il  joua  pour  la  dernière  fois  ;  encore  n'était-ce  pas  l'âge, 
ce  fut  un  coup  de  sang  qui  éloigna  de  la  scène  cette  robuste  vieillesse.  Le  29  juillet  1717, 
les  comédiens  du  roi  devaient  jouer  Héraclius  dans  la  salle  de  l'Opéra  '  ;  Guérin  (Exupère) 
descendait  costumé  de  sa  loge,  lorsque  la  foudre  apoplectique  le  terrassa,  mais  sans  le 
tuer.  €  Cet  accident  imprévu,  dit  Lemazurier,  frappa  tellement  les  comédiens,  qui  révé- 

t.  Ce  tut  vers  la  fin  de  l'année  1716  que  les  comédiens  français  commencèrent  ù  représenter,  une  fois  la 
semaine,  dans  la  salle  de  l'Opéra.  Les  représentations  avaient  lieu  le  mercredi.  La  duchesse  de  Berry  les 
avait  demandées  sans  doute,  afin  d'avoir  la  comédie  sans  sortir  du  Palais-Royal.  Si  l'on  se  rappelle  que  cette 
salie  de  l'Opéra  était  l'ancien  Théâtre  de  Molière,  on  ne  verra  pas  sans  étonuement  par  quel  étrange  détour 
devait  y  être  amené  le  second  mari  d'.Armande,  pour  être  frappé  au  même  lieu  que  le  premier. 

II  ne  serait  pas  impossible  que  la  Comédie-Française  eût  el!e-méme  sollicité  l'autorisation  de  jouer  ù 
rOpcra.  En  1684  (r),  comme  elle  se  lassait  déjà  de  payer  aux  Italiens  une  indemnité  de  800  livres  par  suite 
de  leur  translation  à  l'Hôtel  de  Bourgogne,  quelques-uns  de  la  nouvelle  Compagnie,  les  anciens  de  l'Hôtel 
surtout,  poussaient  à  refuser  le  payem.ent  ou  à  réclamer  la  salle,  le  mardi  et  le  vendredi,  en  échange,  pour 
y  donner  le  spectacle.  C'était  retourner  au  giron.  L'intriguî  e  menait  en  dessous  et  pendant  un  Fontaine- 
bleau. De  Paris,  La  Grange,  inquiet,  écrivit  à  M.  Boileau  de  Puimorin,  le  frère  de  Boileau-Despréaux, 
ex-contrôleur  général  de  l'argenterie,  une  lettre  confidentielle  pour  lui  demander  si  quelque  démarche  en 
ce  sens  avait  été  faite  auprès  de  la  cour.  M.  de  Puimorin  lui  répondit  par  le  billet  suivant  : 

«  Je  ne  doute  pas.  Monsieur,  que  quelques-uns  d'entre  vous,  amoureux  de  l'Hôtel  de  Bourgongne, 
n'aient  tait  des  propositions  de  leur  chef  et  sans  aveu;  mais  elles  n'ont  point  été  écoutées,  et,  à  ce  que  je 
pense,  ce  sont  propos  vagues  et  sans  sujets  d'alarmes.  Je  vous  donnerai  aduis  de  tout  ce  que  j'apprendrai 
là-de;sus. 

«  Je  pense  que  vous  partirez  au  plustard  la  veille  de  la  toussaints  pour  venir  releuer  vos  confrères,  et 
peut-être  deuant.  Tenez-vous  alertes  cependant,  et  soyé  persuadé',  Mad""  votre  femme  et  moi  (vous,  a  cru 
mettre  M.  de  Puimorin),  que  personne  n'est  à  vous  de  meilleur  cœur  que 

Puimorin. 

«  A  Fontainebleau. 

«  Ce  25'  Votre  lettre  e  t  brûlée.  » 

«  Propos  vagues  »,  pour  le  moment,  à  la  bonne  heure;  mais  le  projet  fit  du  chemin,  et,  à  l'assemblée 
du  9  avril  i68j  :  «  On  a  résolu,  dit  le  grand  registre,  de  présenter  un  placet  à  M'""  la  Dauphine  pour 
demander  à  jouer,  à  l'Hôtel  de  Bourgogne,  le  mardi  et  le  vendredi,  qui  sont  les  jours  que  M.\L  les  Italiens 
ne  jouent  point,  attendu  que  nous  leur  payons  800  livres  tous  les  ans.  » 

Autant  déchirer  tout  de  suite  l'ordonnance  de  Jonction.  Si  La  Grange  fut  consulté  à  ce  sujet,  nous 
savons  quel  était  son  avis;  ce  fut  aussi  celui  de  la  Dauphine  :  «  Nota,  —  lit-on  en  apostille  au-dessous  du 
sommaire  procès-verbal,  —  qu'il  y  a  eu  néant  sur  le  placet.  » 

Les  représentations  du  Palais-Royal  rentraient  un  peu  dans  ce  projet  avorté  ;  mais  elles  n'eurent  pas 
une  longue  suite.  La  Grange  ne  dut  pas  le  regretter.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  s'était  revu  un  moment  sur  son 
vrai  théâtre  et  il  n'avait  pas  eu  à  organiser  de  spectacles  dans  la  rue  Mauconseil,  C'était  encore  un  avantage 
qu'il  avait  remporté  pour  l'ancien  Palais-Royal  sur  l'ancien  Hiftelde  Bourgogne. 


CHARLES  VARLET  DE  LA  GRANGE 


raient  en  lui  leur  doyen  et  l'un  des  camarades  de  Molière,  qu'ils  aimèrent  mieux  rendre 
l'argent  que  de  jouer  la  pièce.  « 

Dans  la  préface  de  Myrtil  et  Méliccrte^,  —  pour  revenir  à  La  Grange,  —  la  Méli- 
certe  de  Molière,  soi-disant  achevée  et  mise  en  vers  libres  par  le  iils  de  Guérin  et  de 
M""  Molière  :  «  Il  était  de  mon  intérêt,  dit  le  jeune  écrivain,  de  faire  un  prologue  qui 
m'excusât  dans  l'esprit  de  mes  auditeurs  et  qui  leur  fît  connaître  le  respect  et  la  vénération 
que  j'ai  toujours  eus  pour  M.  de  Molière.  J'avouerai  en  tremblant  que  le  troisième  acte  est 
mon  ouvrage  et  que  je  l'ai  travaillé  sans  avoir  trouvé,  dans  ses  papiers,  ni  le  moindre 
fragment  ni  la  moindre  idée.  » 

Le  passage  est  remarquable  à  double  titre.  Nous  trouvons  ici  «  le  respect  et  la  véné- 
ration »  de  Molière  gardés,  quoi  qu'on  en  pense,  au  foyer  de  sa  veuve  remariée.  Ce  n'est 
pas  tout  :  les  papiers  de  Molière  existaient  encore  en  1699.  La  preuve  est  là.  Ils  étaient  à 
la  disposition  "'de  celui  qui  se  regardait  presque  comme  son  fils,  étant  le  frère  de  sa  fille. 
Si  ces  papiers  ont  disparu,  par  un  malheur  à  jamais  regrettable,  ce  n'est  donc  pas  La  Grange 
qui  les  a  détruits,  comme  Font  supposé,  cherchant  au  plus  près,  les  anecdotiers  d'invention 
facile,  et  comme  le  répétait  hier  encore,  d'après  eux,  un  des  plus  jeunes  et  des  plus 
gracieux  historiens  de  Molière.  L'édition  de  1682  donnée  au  public,  La  Grange  les  avait 
remis  à  qui  les  lui  avait  confiés.  Après  avoir  élevé  ce  monument  à  la  gloire  de  son  maître, 
il  n'avait  pas  commis  un  acte  de  profanation,  qui  eût  été  en  même  temps  un  acte  d'impro- 
bitc  et  de  barbarie  littéraire  '.  Outre  sa  délicatesse,  qui  n'est  pas  mise  en  doute,  non  plus 
que  son  attachement  passionné  pour  son  maître,  La  Grange  était  amateur  de  livres.  Il  s'en 
était  fait  une  bibliothèque  honorable,  à  la  vente  de  laquelle  Bordelon  acheta  un  exemplaire 
de  Corneille,  précieux  par  quelques  annotations  manuscrites  «  du  fameux  comédien 
français  d. 

La  Grange  était  un  lettré,  —  désigné  à  ce  titre  comme  à  tout  autre,  pour  diriger 
l'impression  des  œuvres  de  Molière,  lorsque  M"'^  Molière  en  voulut  donner  une  édition 
complète.  La  mort  avait  surpris  le  grand  comique  préparant  l'édition  qui  parut  posthume 
en  1674.  Il  y  manquait  naturellement  le  Malade  imaginaire  ^  11  y  manquait  aussi  Dom 

1.  Myrtil  et  Mèliceru,  pastorale  héroïque  en  trois  actes,  avec  un  Prologue  et  des  intermèdes,  fut  repré- 
sentée le  samedi  10  janvier  1699. 

L'auteur  remerciant  les  comédiens  qui  lui  ont  fait  l'honneur  de  vouloir  bien  jouer  dans  sa  pièce  :  «  Ils 
s'y  sont  tous,  écrit-il,  portes  avec  chaleur...  Ils  se  sont  tous  ressouvenus  de  M.  de  Molière,  et  ils  n'ont  rien 
oublié  pour  soutenir  un  ouvrage  commencé  par  un  homme  qui  a  fait  l'honneur  de  leur  Théâtre  et  dont  la 
mémoire  leur  est  chère.  » 

2.  Bruzen  de  La  Martinière  justifie  La  Grange,  mais  en  accusant  sa  veuve  :  «  Molière,  dit-il,  avait 
laissé  quelques  fragments  de  piècc>  qu'il  devait  achever;  il  en  avait  aussi  quelques-unes  entières  qui  n'ont 
jamais  paru.  Mai;  sa  femme,  peu  curieuse  des  ouvrages  de  son  mari,  les  donna  tous,  quelque  temps  après 
sa  mort,  au  sieur  de  La  Grange,  comédien,  qui,  connaissant  tout  le  prix  de  ce  travail,  les  conserva  avec 
grand  soin  jusqu'à  sa  mort.  La  femme  de  celui-ci  ne  fut  pas  plus  soigneuse  de  ces  ouvrages  que  la  Molière: 
elle  vendit  toute  la  bibliothèque  de  son  mari,  où  apparemment  se  trouvèrent  ces  manuscrits  qui  étaient 
restés  après  la  mort  de  .Molière.  »  OEuvres  de  M.  de  Molière,  Amsterdam,  1725.  Vie  de  Vj-uteur. 

Ce  conte-ci  ne  se  soutient  pas  plus,  devant  la  préface  de  Myrtil  et  Mélicerte,  que  l'anecdote  des  papiers 
supprimés  ou  vendus,  de  concert  entre  La  Grange  et  Barbin,  par  scrupule  de  dévotion. 

3.  Le  Malade  imaginaire  fut  imprimé  séparément  avec  le  nom  de  Daniel  EIzévier  et  le  millésime 
(antidaté)  de  1674.  Publication  frauduleuse  d'un  texte  inexact  et  surpris,  n'importe  comment,  par  mor- 
ceaux. Grâce  à  cette  publication  telle  quelle,  les  Troupes  de  passage  prétendaient  avoir  le  droit  de  repré- 
senter la  pièc<;,  lorsque  les  acteurs  de   Guénégaud  obtinrent,  le  7  janvier  1674,  n   une  lettre  de  cachet 


ET   SON    REGISTRE. 


Garde  de  Navarre.  Don  Juan,  Mélicerte,  l'Impromptu  de  Versailles,  les  cAmants  magni- 
fiqiies  et  la  Comtesse  d'Escar baguas.  La  Grange  et  Vinot, —  qui,  Vinot  ou  Vivot  '?  —  un 
ami  de  Molière,  répond  M.  de  Trallage,  un  ami  de  Molière  qui  savait  son  théâtre  par 
cœur;  —  La  Grange  et  Vinot  se  chargèrent  de  réunir  à  l'édition  de  1674  les  pièces  encore 
inédites,  de  revoir  et  de  corriger  les  autres,  de  suppléer  les  omissions,  de  revenir  sur  les 
changements,  d'écrire  entin  la  Vie  de  Molière. 

Aux  deux  éditeurs  reconnus  faut-il  ajoxiter  un  troisième  collaborateur,  et  attribuer  à 
Marcel,  un  Marcel  quel  qu'il  soit,  la  Vie  en  question?  Bruzen  de  La  Martinière  l'a  fait; 
ou  plutôt,  citant  quelques  passages  de  la  notice  anonyme,  il  a  écrit  au-dessous  Marcel, 
sans  autre  indication,  et  le  nom  de  Marcel  n'en  a  guère  eu  d'abord  plus  de  crédit.  Il 
semble  en  avoir  davantage  à  cette  heure,  —  et  pourquoi?  Est-ce  parce  qu'on  réunit  en  un 
seul  personnage  le  Marcel  de  Bruzen  de  La  Martinière  et  le  Marcel  comédien,  auteur  du 
Mariage  sans  mariage  - }  Singulier  titre  à  faire  un  panégyriste  de  Molière,  que  d'avoir  écrit 
cette  obscure  diffamation  de  son  foyer  conjugal,  avec  Baron,  sous  le  nom  de  Clotaire, 
suppléant  un  mari  —  qui  n'en  est  pas  un  —  dans  un  ménage  à  trois  ! 

Non,  Pour  qui  a  étudié  La  Grange  et  lit  attentivement  la  Vie  de  Molière  placée  en 
tète  de  l'édition  de  1682,  il  y  a  une  présomption  morale  qui  l'emporterait  sur  de  meilleurs 
témoignages.  Ce  récit  sommaire  et  substantiel  est  de  lui  seul  ;  il  ne  peut  être  que  de  lui. 
C'est  sa  politesse  naturelle,  la  bonne  tenue  de  son  style,  son  sérieux  aimable,  son  attitude 
respectueuse  et  tendre  vis-à-vis  de  son  maître,  dans  cette  commune  habitude  qui  a  créé 
entre  eux  l'intimité  profonde,  sans  faire  naître  la  familiarité. 

portant  défense  à  tous  autres  comédiens  que  ceux  de  la  Troupe  du  Roi,  de  jouer  le  Malade  imaginaire 
Jusqu'à  ce  que  la  pièce  fût  imprimée,  n  (Livre  de  La  Grange.) 

Ce  n'était  pas  sans  doute  pour  la  faire  imprimer  tout  de  suite  que  la  veuve  de  Molière  avait  sollicité 
cette  défense.  Toutefois,  dès  l'année  suivante,  Denys  Thierry  et  Claude  Barbin  ajoutaient  à  leurs  six 
volumes  de  1674  un  septième  volume  contenant  l'Omhre  de  Brécourt  et  le  Malade  imaginaire. 

Comment  expliquer,  d'une  part,  cette  apparition  un  peu  prompte  du  Malade  imprimé,  et,  d'une  autre 
part,  ce  que  disent  dans  leur  Préface  les  éditeurs  de  1682  :  «  Voici  une  nouvelle  édition  des  OEuvres  de  feu 
M.  de  Molière,  augmentée  de  sept  comédies?  » 

Pour  trouver  ces  sept  comédies,  il  faut  bien  comprendre  dans  le  nombre  le  Malade  imaginaire.  Le 
septième  volume  de  1675  ne  comptait  donc  pour  rien?  La  veuve  de  Molière  avait-elle  pu  le  faire  supprimer? 
Rien  ne  l'indique;  mais,  si  le  public  l'avait  entre  les  mains,  il  est  bien  singulier  que  La  Grange  et  Vinot, 
les  deux  éditeurs,  aient  annoncé  leur  Malade  imaginaire  comme  imprimé,  pour  la  première  fois,  d'après  le 
texte  original  de  l'auteur,  —  les  deux  versions  d'ailleurs  étant  aussi  près  d'être  identiques. 

(Pour  les  premières  éditions  du  Malade  imaginaire  et  pour  tout  ce  qui  concerne  l'infinie  variété  des 
éditions  de  Molière,  voir  le  travail  si  complet,  si  intéressant,  si  précieux,  de  M.  Paul  Lacroix,  la  seconde 
c'dition  de  la  Bibliograpliie  mohéresque.) 

1.  M.  Paul  Lacroix  fait  remarquer  avec  raison  le  nom  de  Robert  Vinot,  associé  à  ceux  de  Mascarille 
et  de  Jodelet  dans  cette  apostrophe  burlesque,  adressée  par  Crispiu  aux  illustres  de  tous  les  âges  : 

Robert  Vinot,  Scipion  l'Africain, 
Jodelet,  Mascarille,  Aristotc,  Lucain, 
Médecins  de  César,  assassins  d'Alexandre, 
Venez  voir  un  Phiinix  qu'a  produit  votre  cendrCi 
(Boursault,  le  Médecin  volant,  i66t.) 

Robert  Vinot  aurait  donc  été  un  comédien  du  groupe  de  Jodelet  et  de  Molière  bouffon? 

2.  Comédie  en  cinq  actes  et  en  vers  de  M.  Marcel,  représentée  sur  le  théâtre  du  Marais  en  1671,  impri- 
mée en  1672  à  Paris. 

Bruzen  de  La  Martinière  attribue  aussi  à  son  Marcel  trois  des  épitaphes  de  Molière  qu'il  a  recueillies 
dans  son  4"  vol.,  p.  549-551.  On  ne  voit  pas  non  plus  sur  quel  fondement. 

6 


CHARLES   VARLET    DE    LA    GRANGE 


De  toutes  les  histoires  de  Molière,  aucune  n'est  aussi  courte  ni  aussi  complète  que 
celle-ci.  La  première  fois  qu'on  l'ouvre  on  serait  tenté  de  croire  qu'elle  a  laissé  beaucoup 
à  dire;  quand  on  revient  à  elle,  on  s'aperçoit  qu'elle  a  tout  dit.  Personne,  assurément,  n'a 
pu  mieux  connaître  Molière  que  La  Grange,  personne  aussi  ne  le  fait  connaître  mieux. 
C'est  par  lui  que  nous  avons,  en  analyse  au  moins,  le  seul  compliment  qui  soit  resté 
de-  Molière  orateur,  le  compliment  de  la  fameuse  représentation  donnée  au  Louvre 
en  1658,  et  par  là  sa  Vie  de  Molière  ajoute  une  première  page  à  son  Journal. 

Le  Journal  de  La  Grange,  sa  Vie  de  Molière,  son  édition  de  Molière,  se  complètent 
et  nous  donnent  Molière  tout  entier,  l'homme,  —  le  génie  de  l'homme,  —  le  travail  du 
comédien  à  la  tète  de  ses  camarades. 

Mais,  pas  plus  dans  le  Journal  que  dans  la  Vie  de  Molière,  il  ne  faut  chercher  ce  qui 
amuserait  une  curiosité  indiscrète.  A  la  manière  dont  La  Grange,  parlant  des  comédies  du 
grand  observateur,  constate  »  qu'il  s'y  est  joué  lui-même,  en  plusieurs  endroits,  sur  des 
affaires  de  sa  famille  et  qui  regardaient  ce  qui  se  passait  dans  son  domestique,  ce  que  ses 
plus  particuliers  amis  ont  remarqué  bien  des  fois  »,  on  ne  voit  pas  bien  s'il  blâme  ou  s  il 
approuve  cette  confidence  publique;  mais,  à  coup  sûr,  il  ne  se  serait  pas  permis  à  lui- 
même  une  aussi  ouverte  confiance.  La  suite  des  représentations  avec  le  programme  et  la 
recette,  les  visites  à  la  ville,  les  voyages  à  la  Cour,  çà  et  là  des  notes  succinctes,  des  ren- 
seignements utiles,  parfois,  en  dehors  de  ces  mémento  du  service  administratif,  une  joie, 
un  deuil  domestique  indiqués  à  leur  date,  La  Grange  n'a  garde  de  noter  autre  chose  ;  mais 
c'est  beaucoup  !  La  réserve  est  le  signe  propre  de  son  esprit.  Si  son  Registre  y  perd  du  côté 
de  l'amusement,  il  regagne  plus  qu'il  ne  perd  du  côté  de  la  certitude  et  du  légitime  crédit. 

Le  voici  ce  Registre,  que  le  Théâtre-Français  a  longtemps  gardé  avec  un  soin  jaloux, 
comme  la  plus  précieuse  et  la  plus  vénérée  de  ses  reliques.  Mais  enfin  cette  relique  est 
une  des  preuves  du  passé.  Ce  qui  appartient  à  la  Comédie  comme  l'héritage  de  ses  temps 
héroïques,  comme  l'objet  de  sa  piété  filiale,  appartient  aussi  à  l'étude,  cette  maîtresse  du 
monde  moderne,  à  ce  travail  universel  de  la  race  humaine  qui  constitue  sa  perpétuité  en 
réunissant  tous  les  souvenirs.  C'est  ainsi  que  la  Comédie-Française  contribue  des  siens  à 
l'œuvre  commune;  c'est  pour  cela  qu'elle  a  entrepris  elle-même  la  publication  du  Livre 
ou  du  Registre  de  La  Grange. 

Livre  ou  Registre,  —  La  Grange  lui-même  a  écrit  Livre,  —  au  moment  d'exécuter 
son  dessein,  elle  s'est  précisément  posé  cette  question  :  Sera-ce  un  livre?  sera-ce  un  registre? 

Un  registre,  répondait  le  manuscrit  original,  et  véritablement  c'est  un  registre  des 
plus  modestes,  recouvert  d'un  parchemin  souple,  avec  une  aile  qui  fait  le  portefeuille  en 
se  rabattant  par-dessus  la  tranche.  Autrefois  le  portefeuille  se  fermait  avec  un  petit  cordon 
de  peau  qu'on  serrait  autour  du  volume.  Un  véritable  calepin,  —  n'était  la  dignité  du 
format  in-4",  —  à  recevoir  des  comptes  de  ménage. 

Fallait-il  lui  ôter  ce  caractère  ingénu  ?  Non  sans  doute,  —  si  toutefois  la  chose  était 
possible.  Fallait-il  en  tirer  des  copies  qui  fussent  des  fac-similé?  Non  encore;  l'imitation 
jusqu'au  trompe-l'ail  n'était  ici  qu'un  enfantillage.  Fallait-il  livrer  tout  simplement  le 
manuscrit  a  l'impression?  Mais  la  typographie  a  des  formes  consacrées  et  ne  saurait  s  em- 
pêcher de  faire  un  livre  ([ui  se  modèle  sur  ses  nobles  traditions.  Égale  difficulté  des  deux 
parts.  F.ntin  pourlanl  la  ly])()graphic  elle-même,  dans  un  de  ses  maîtres  les  plus  autorisés, 
a  tr<)u\é  le  compromis  où  pou\aicnt   s'accorder  le  mieux  les  étroites  conditions  de  son  art 


ET   SON    REGISTRE. 


et  la  iiaive  personnalité  du  journal  qu'elle  avait  à  reproduire.  Elle  en  a  pris  le  format, 
avec  le  même  nombre  de  lignes,  l'orthographe  oublieuse  et  diverse,  indépendante  du  diction- 
naire à  son  insu.  Introduisant  toutefois  quelque  habitude  dans  ce  caprice,  des  accents  çà 
et  là,  un  peu  de  ponctuation  et,  par  suite,  des  lettres  initiales,  elle  a  composé  ce  volume 
qu'elle  ne  désavouera  pas,  dont  elle  peut  se  glorifier  au  contraire,  et  qui,  pour  être  un  des 
beaux  spécimens  de  la  librairie  au  xix"  siècle,  n'en  est  pas  moins  resté  ce  que  devait  être 
la  publication  du  Journal  de  La  Grange,  un  témoignage  réel  pour  l'histoire  des  origines 
de  la  Comédie-Française. 

Témoignage  et  témoin  à  la  fois,  ce  Journal  a  vu  les  compagnons  de  Molière  et 
Molière  lui-même,  le  premier  entre  des  égaux,  par  l'autorité  du  génie.  Lui  aussi,  il  a  été 
de  son  Théâtre.  Il  a  fait  partie  du  Petit-Bourbon  et  du  Palais-Royal.  Il  y  a  pris  la  physio- 
nomie des  choses  qui  l'ont  entouré  et  il  la  garde.  Comme  il  leur  a  ressemblé,  on  les 
recompose  à  sa  ressemblance.  Il  a  l'aspect  ainsi  que  la  langue  usuelle  et  l'écriture  des 
jours  qu'il  a  traversés.  Il  a  été  une  part  de  tout  ce  travail  qu'il  atteste,  de  ces  représen- 
tations qui  ont  eu  tant  d'éclat,  de  ces  spectacles  de  remplissage  et  d'expédient  qu'on  aura 
dû  subir;  il  leur  survit,  comme  un  catalogue  de  livres  ou  d'objets  d'art  sur\it  à  une  admi- 
rable collection  qu'il  remplace  et  la  rend  toujours  présente  à  la  pensée. 

Un  catalogue,  un  répertoire,  voilà  le  Livre  de  La  Grange.  Et  quel  répertoire  que 
celui  de  Molière,  directeur  de  théâtre!  De  1659  à  1673,  sa  vie  est  là.  Cette  terrible  entre- 
prise d'amuser  les  honnêtes  gens,  c'est  ainsi  qu'il  l'a  conduite,  c'est  ainsi  qu'il  a  dû  la 
soutenir  seul,  seul  dans  ses  difficiles  débuts,  seul  encore  dans  sa  plus  grande  fortune, 
toujours  un  peu  au  ban  des  auteurs  en  \ogue,  soit  que,  d'abord,  l'Hôtel  de  Bourgogne 
leur  interdise  de  travailler  pour  Mascarille,  soit  que,  plus  tard,  ils  s'interdisent  eux-mêmes 
de  faire  les  lendemains  de  ses  succès. 

Nous  n'avons  pas  la  prétention  d'indiquer  aux  excellents  esprits  dont  Molière  est 
l'étude  et  le  soin  curieux  tout  ce  que  leur  réserve  à  commenter  le  Registre  de  La  Grange. 
Ils  y  découvriront  bien  au  delà  de  ce  que  nous  aurions  pu  entrevoir.  Le  champ  est  ouvert 
à  leurs  recherches.  Ce  qu'on  nous  demanderait  plutôt,  ce  qu'on  serait  en  droit  de  nous 
demander,  c'est  l'histoire  du  Livre  de  La  Grange  depuis  la  mort  de  son  maître.  Mais  quoi  ! 
il  était  encore  dans  la  destinée  de  l'excellent  comédien  que  son  Li\  re,  ainsi  que  lui-même, 
fût  à  peu  près  sans  histoire.  S'il  est  resté  ou  s'il  est  revenu  à  la  Comédie-Française,  com- 
ment il  s'y  est  trouvé  ou  retrouvé,  autant  de  points  obscurs.  On  sait  mieux  les  services 
qu'il  a  rendus  de  nos  jours,  et  en  remontant  vers  le  commencement  du  siècle,  aux  com- 
mentateurs et  aux  biographes  de  Molière.  Critique  délicat  et  difficile  sur  le  choix  des 
preu\es,  M.  Eugène  Despois  s'y  est  renseigné  pour  cette  grande  édition  des  œuvres  de 
Molière  dont  il  a  déjà  publié  les  deux  premiers  volumes,  et  après  laquelle  tout  aura  été 
dit.  M.  Jal  s'en  est  servi  pour  arriver,  sur  la  Troupe  de  Molière,  à  cette  certitude  d'in- 
formations qui  met  hors  de  pair  son  Dictionnaire  critique.  Érudits  et  chercheurs  de  la 
même  famille,  M.  Louis  Moland  s'est  réjoui  de  lui  emprunter;  M.  Victor  Fournel  a  eu 
la  même  joie;  M.  Jules  Claretie,  avec  le  charme  et  le  don  sympathique  de  sa  plume,  a 
exprimé  le  bonheur  de  l'avoir  tenu  entre  ses  mains;  M.  Léon  Guillard  en  a  fait  parler  les 
chiffres,  dont  il  sait  si  bien  la  langue,  et  qui  lui  ont  révélé  l'habileté  administrati^•e  du 
grand  comédien;  M.  Jules  Bonnassies  en  a  tiré  des  lumières,  et  attend  cette  publication 
pour  faire  le  jour  sur  le  mécanisme  intérieur  de  l'ancien   théâtre;  M.  Taschereau,  1  his- 


CHARLES   VARLET    DE    LA   GRANGE 


torien  authentique,  l'historiographe  du  prince  de  la  comédie,  s'est  pénétré  de  La  Grange 
pour  le  faire  passer  dans  son  bel  ouvrage  sur  Molière  et  dans  cette  chronique  de  sa  Troupe 
qu'il  laisse  malheureusement  inachevée.  En  même  temps  que  M.  Taschereau  et  avec  lui, 
si  ce  n'est  avant  lui,  M.  Régnier  avait  donné  au  public  des  détails  pleins  d'intérêt  sur  le 
Journal  de  La  Grange,  sur  les  signes  hiéroglyphiques  à  l'aide  desquels  l'homme  secret 
figure  et  voile  sa  pensée.  Avant  les  deux  promoteurs  de  l'heureuse  agitation  d'oii  est  sortie 
la  statue  de  Molière,  en  1825,  Auger,  de  l'Académie  française,  l'aîné  des  savants  commen- 
tateurs de  Molière,  s'était  servi  des  chiffres  de  La  Grange  pour  rétablir  la  vérité  sur  le 
succès  du  Misanthrope ,  malignement  traduit  en  chute'  d'après  Grimarest  par  Voltaire. 
Au  delà  de  1825,  le  Livre  de  La  Grange  ne  semble  pas  avoir  été  cité. 

En  18 10,  Lemazurier  publie  la  Galerie  historique  des  acteurs  du  Théâtre-Français. 
et  ne  le  mentionne  pas  dans  son  article  sur  I,a  Grange-.  Il  ne  figure  pas  davantage  sur 
V Inventaire  de  tous  les  registres  de  la  Comédie;  arrêté  et  mis  en  ordre  le  2-j  août  ijsg 
(travail  de  Lekain),  et  qui  porte  les  trois  registres  d'Hubert  et  de  la  Thorillière.  Les 
frères  Parfaict  eux-mêmes  ne  l'ont  pas  connu.  Le  «  Registre  de  Molière  »,  auquel  ils  se 
réfèrent  pour  fixer  la  date  de  trois  premières  représentations  :  celles  du  Mariage  forcé,  de  la 
Princesse  d'Élide  et  de  Psyché,  ne  peut  pas  être  le  Livre  de  La  Grange,  puisque  celui-ci 
est  un  document  complet  et  qu'ils  n'ont  eu  de  documents  certains  que  pour  deux  années. 
Qu'est-ce  donc  que  ces  admirables  frères  Parfaict  appellent  le  Registre  de  Molière?  Les 
registres  d'Hubert  et  de  la  Thorillière  évidemment';  mais  pourquoi  le  Journal  de  La 
Grange  n'a-t-il  pas  toujours  été  réuni  à  ces  trois  grands-livres  de  l'ancienne  troupe  de 
Molière,  que  la  Comédie-Française  possède  encore  aujourd'hui  comme  en  1759?  Proba- 
blement parce  que  ceux-ci  étaient  les  grands-livres  de  la  Troupe,  et  que  notre  Registre 
était  le  mémento  particulier  de  son  premier  possesseur. 

Maintenant,  faut-il  aborder  un  point  délicat,  la  légende  du  Registre  de  La  Grange? 
Le  Registre  de  La  Grange  a-t-il  été  écrit  jour  par  jour,  ainsi  qu'on  l'a  cru  d'abord,  ou  à 

I.  Après  avoir  pertinemment  discuté  la  «  petite  fable  »  bâtie  sur  le  Misuiuhrope  ù  sa  naissance  :  «  Je 
.suis  sûr,  dit  Auger,  d'avoir  prouvé  qu'elle  n'a  aucun  fondement  :  ;e  suis  également  sûr  qu'on  ne  disconti- 
nuera pas  d'y  croire  et  de  la  répéter.  » 

C'est  pour  cela  qu'il  n'est  peut-être  pas  encore  inutile  de  mettre  en  garde  le  lecteur  contre  une  préven- 
tion que  pourrait  entretenir  le  Registre  même  de  La  Grange. 

La  cinquième  représentation  du  Misanthrope  devait  avoir  lieu  le  dimanche  13  juin.  Ce  jour-là,  le 
théâtre  fut  fermé  :  INTERRUPTION,  écrit  La  Grajige.  Le  mot  aurait  quelque  chose  de  fâcheux  aujourd'hui.  11 
sentirait  l'imprévu  et  le  mécompte.  Il  ne  voulait  dire  alors  que  RELACHE.  Le  Palais-Royal  fit  relâche  le 
13  juin,  comme  tous  les  autres  théâtres,  à  l'occasion  de  la  Pentecôte.  La  Grange  a  omis  de  l'expliquer. 

a.  Lemazurier  le  connaissait  cependant,  puisqu'il  y  a  puisé  les  éléments  d'une  histoire  de  la  Troupe  de 
Molière  restée  en  manuscrit.  Cette  histoire,  qui  eût  été  la  suite  naturelle  de  sa  Galerie  historique,  a.  été 
donnée  par  son  frère  à  la  Comédie-Française. 

3.  En  voici  la  preuve  :  «  Nous  ne  pouvons  assurer,  disent  au  sujet  de  Psyché  les  historiens  du  Théâtre- 
Français,  que  l'on  s'est  trompé  en  mettant  la  première  représentation  de  Psyché  au  24  juillet  1671  (La 
Grange  leur  aurait  montré  qu'on  avait  eu  raison);  mais  nous  trouvons  sur  le  Registre  de  Molière  de 
l'année  1672  la  première  représentation  (c'était  la  reprise)  de  cette  pièce  le  11  novejiibre  de  cette  même 
année.  »  Il  y  a  trois  registres  qu'on  nomme  registres  de  la  Thorillière  et  d'Hubert.  Les  deux  premiers  vont 
du  6  avril  1663  au  6  avril  1665:,  le  troisième  du  29  avril  1672  au  21  mars  1673.  Les  frères  Parfaict  ont  étu- 
dié le  second  et  le  troisième.  Le  premier  leur  a  échappé,  sans  quoi  ils  l'eussent  cité  pour  la  Critique  de 
l'Ecole  des  femmes  et  pour  l'Impromptu  de  Versailles^  La  lacune  de  i66j  à  1672  existant  déjà,  ils  ne  pouvaient 
pas  avoir  la  date  de  la  première  représentation  de  Psyché. 

Mais  autre  chose  :  sans  qu'il  y  soit  appelé  de  son  ncun  et  tout  di  figuré  qu'il  y  est,  on  peut  reconnaître 


ET   SON    REGISTRE. 


distance  des  faits,  ainsi  qu'on  semble  le  reconnaître?  Ici,  comme  ailleurs,  la  légende  aurait 
précédé  l'histoire;  mais  ici,  comme  ailleurs,  la  légende  ne  laisserait-elle  pas  de  regrets? 
Pour  la  Comédie-Française  surtout,  rien  pourrait-il  lui  rendre  cette  chère  idée  du  Com- 
pagnon de  Molière,  côte  à  côte  avec  lui,  tenant,  spectacle  à  spectacle,  recette  à  recette, 
le  simple  livre  de  comptes  dont  le  temps  a  fait  les  annales  primitives  du  Théâtre? 

Mais  la  critique  est  venue,  avouons-le;  elle  est  venue  avec  respect,  elle  s'est  appro- 
chée du  Journal  quotidien,  et  elle  a  été  surprise  de  trouver,  çà  et  là,  la  vérité  même  à 
côté  de  l'étroite  exactitude,  et  le  présent  trop  tôt  instruit  des  choses  du  lendemain. 

La  Grange  n'avait  donc  pas  accoutumé  de  mettre  ponctuellement  son  livre  en  règle, 
et,  lorsqu'il  avait  laissé  quelque  lacune  en  arrière,  il  la  remplissait  de  souvenir? 

M.  Jal  en  fit  la  remarque,  principalement  pour  les  temps  de  Molière.  S'il  en  eût 
étudié  la  suite  avec  le  même  intérêt,  il  eiit  \u  plus  nettement  encore,  à  partir  de  Pâques  1673, 
La  Grange  ajuster  son  mémorial  sur  les  registres  de  la  Comédie  auxquels  ils  se  réfère 
d'année  en  année  :  i'^''  registre,  2^  registre,  3"  registre,  etc.,  en  sorte  qu'il  peut  écrire  sur 
la  couverture  en  parchemin  :  «  Extrait  des  affaires  et  recettes  de  la  Comédie,  »  comme 
si  son  Livre  était  en  effet  im  sommaire  des  grands  registres  (  avec  ses  commentaires  parti- 
culiers) préparé  pour  occuper  plus  tard  les  loisirs  de  sa  retraite. 

Qu'est-ce  à  dire  cependant?  Et  quand  il  en  serait  ainsi,  n'y  aurait-il  pas  deux  parts 
à  faire  dans  ces  archives  de  vingt-six  ou  de  vingt-sept  ans,  réunies  en  abrégé  par  La  Grange, 
la  période  de  1659  à  1673,  sous  Molière,  celle  de  1673  à  1685,  après  Molière,  recueillies 
par  le  même  homme,  mais  dont  la  situation  change  et  modifie  le  caractère  de  son 
mémorial? 

Enfin,  lorsque  ce  caractère  est  si  difficile  à  définir,  lorsque  la  dernière  analyse  n'a 
pas  encore  donné  la  dernière  conclusion,  ce  n'est  pas  à  nous  de  porter  la  main  sur  une 
légende  qui  tient  à  la  religion  de  Molière.  C'est  à  nous  de  nous  y  rattacher  par  toutes  les 

le  Registre  de  La  Grange  indiqué,  en  1790,  dans  les  Observations  pour  les  Comédiens  françuis  sur  la  pàition 
adressée  par  les  auteurs  dramatiques  à  l'Assemblée  nationale. 

«  Les  Comédiens  français,  »  dit  le  Théâtre  obligé  de  défendre  son  droit  qu'on  lui  dénie,  «  les  Comé- 
diens français  ont  véritablement  acquis  les  pièces  qui  forment  leur  répertoire. 

«  La  preuve  en  est  dans  leurs  propres  registres. 

«  Nous  n'en  citerons  que  quelques  exemples  pris  au  hasard. 

«  On  voit  dans  ces  registres,  ù  la  date  de  l'année  1660  : 

«  Donné  à  Molière,  pour  les  Précieuses  ridicules,  en  plusieurs  à  compte,  mille  livres. 

«  Donné  à  Molière,  pour  le  Cocu  imaginaire,  en  trois  paiements,  quinze  cents  livres;  et  au  dernier  paye- 
ment, on  lit  ces  mots  :  achevé  le  7  septembre  de  payer  Molière  pour  le  Cocu  imaginaire... 

«...  A  la  date  de  1662,  on  lit  :  «  La  Troupe  a  donné  à  M.  Boyer;;o,vr  la  tragédie  de  Bonaxare  (Ton- 
«  naxare)y  cent  demi-louis  dans  une  bourse  brodée  d'or  et  d'argent.  » 

«  A  la  date  de  lôôy  (1667)  on  lit  :  Attila  de  Pierre  Corneille  pour  laquelle  (tragédie)  on  lui  a  donné 
2jOoo  livres,  prix  fait.  » 

Suivent  deux  autres  exemples  :  la  Bérénice,  également  payée  2,000  livres  (prix  fait),  à  l'auteur  de 
Cinna,  et  le  Festin  de  Pierre,  versifié,  quinze  cents  livres,  moitié  à  Thomas  Corneille,  moitié  i\  la  veuve  de 
Molière;  après  quoi  la  brochure  continue  : 

«  On  voit  dans  ces  registres  quelque  chose  d'encore  plus  fort  ;  on  voit  que  les  Comédiens  français 
commandaient  des  pièces  aux  auteurs  et  les  payaient  à  l'avance. 

«  On  lit  à  la  date  de  1663]:  payé  à  M.  La  Calpenède  (La  Calprenède)  pour'  une  pièce  qu'il  DOIT  FAIRE, 
800  livres.  » 

Au  fond,  et  sauf  les  incorrections  typographiques,  tout  cela  est  exact;  mais  la  tonne  n'a  pas  la  même 
exactitude,   autrement  la  question  serait  bientôt  résolue.  Il  suffirait  de  rapprocher  les  deux  textes  pour 


CHARLES  VARLET  DE  LA   GRANGE 


justes  raisons  qui  nous  invitent  a  y  croire.  Lorsque  La  Grange  écrit  :  «  II  est  dû  une 
\isite  de  Al.  le  chevalier  de  Grammont...  (12  mars  1660)  »,  croyons  que  la  dette  est 
actuelle.  Lorsqu'il  écrit  (26  février  1664)  :  »  Ce  jour  dhui,  M.  de  La  Thorillière  a 
compté  avec  la  Troupe...  »  tenons  ce  jour  d'hui  pour  le  jour  présent.  Lorsque  La  Grange 
traduit  en  signes  figuratifs  sa  pensée  qui  se  dissimule,  songeons  que  la  pensée  ne  se 
déguise  plus  sur  ce  qui  est  dans  le  lointain.  Admettons,  a\ec  M.  Jal,  que  La  Grange  a 
parfois  écrit  de  mémoire,  puisque  sa  mémoire  le  trompe;  mais  examinons  encore  après 
M.  Jal  deux  des  exemples  sur  lesquels  il  appuie  son  dire  et  qui  laissent  peut-être  lieu 
d'hésiter. 

Ainsi,  une  des  gloses  les  plus  curieuses  de  La  Grange  est  une  note  datée  des  vacances 
de  Pâques  1 661.  Il  y  mentionne  la  demande,  faite  par  Molière  à  ses  camarades,  de 
deux  parts,  soit  pour  lui,  soit  pour  lui  et  pour  sa  femme,  s'il  menait  à  se  marier,  —  et, 
aussitôt  après  la  demande,  constate  le  mariage  accompli,  ce  triste  mariage  qui  eut  lieu 
l'année  suivante. 

0  La  rédaction  de  ce  passage  du  registre,  dit  M.  Jal,  prou\e  que  La  Grange  n'écri- 
vait pas  jour  à  jour  ce  mémorial.  » 

De  même,  au  sujet  de  la  note  sur  l'affreux  malheur  du  17  février,  note  brève,  dou- 
loureuse, écrite  immédiatement  au-dessous  de  la  même  date,  et  que  La  Grange  termine 
ainsi  :  «  Son  corps  (le  corps  de  Molière)  a  été  inhumé  à  Saint-Joseph,  aide  de  la  paroisse 
de  Saint-Eustache.  Il  y  a  une  tombe  élevée  d'un  pied  hors  de  terre.  » 

Le  dernier  détail  de  cet  article...  (insiste  M.  Jal)  prouve  une  fois  de  plus  que  le 
comédien  écrivit  son  Mémorial  assez  longtemps  après  la  mort  de  son  ami.   « 

t  Assez  longtemps?  «  Molière  mort,  le  Palais-Royal  interrompit  ses  représentations 
du  17  au  24  fé\rier.  La  note  que  La  Grange  mit  sous  le  17  remplit  donc  une  lacune  de 

savoir  si  les  citations  ont  été  empruntées  au  Registre  de  la  Grange  ;  par  malheur,  et  on  le  voit  tout  de 
suite,  ce  ne  sont  pas  des  citations,  mais  des  traductions  aussi  infidèles  que  le  comporte  le  genre.  Jamais, 
au  xvil«  siècle,  les  Comédiens  ne  se  sont  traités  entre  eux  qu'avec  la  plus  grande  civilité.  Molière  appelant 
ses  comédiens  sur  la  scène  pour  la  répétition  de  V [mpromptu  de  Vcrsj.iUcs,  ne  dit  pas  à  Tua  :  Brécourt!  à 
l'autre  :  La  Grange  !  ou  Du  Croisy  !  11  les  nomme  de  tout  leur  nom  :  monsieur  de  Brécourt,  monsieur  Du 
Croisy,  monsieur  de  La  Grange  :  et  jamais  La  Grange  n'a  manqué  à  écrire  monsieur  de  Molière,  pas  plus 
que  monsieur  de  Corneille.  Jamais  il  n'a  écrit  madame  Guérin,  mais  mademoiselle  Guérin,  et  encore  moins 
ci-devant  veuve  de  Molière,  comme  on  lit  dans  le  même  passage. 

Pour  la  pièce  commandée  à  La  Calprenède  (commandée,  est-ce  bien  le  mot.'),  le  point  important  dans 
la  défense  de  la  comédie,  c'est  l'avance  sur  une  pièce  à  faire,  en  dehors  de  toute  autre  circonstance  ;  aussi 
la  brochure  supprime-t-elle  un  détail  que  La  Grange  n'avait  eu  garde  d'omettre  :  les  huit  cents  livres  avaient 
été  prêtées  de  premier  mouvement  par  Molière. 

«  Lundi  12  mars  [1663)...  Payé  ù  Mons.  de  La  Calprenède  pour  une  pièce  qu'il  doit  faire,  la  somme  de 
800"  que  M.  de  Molière  avait  avancée.   » 

Avance  perdue,  par  parenthèse;  mais  il  ne  faudrait  pas  le  reprocher  au  pauvre  poëte  gascon.  Cinq  mois 
plus  tard,  il  était  mort.  Son  cheval  l'avait  tué  d'un  coup  de  tète,  comme  il  revenait  des  .\ndelys,  peut-être 
pour  s'acquitter  à  échéance,  et  sans  en  être  autrement  requis. 

Il  y  a  donc  peu  de  certitude  à  tirer,  pour  ou  contre,  du  rapprochement  des  deux  textes  ;  mais  si  ce 
n'est  pas  le  Livre  de  La  Grange  qui  a  fourni  ces  renseignements  certains  sur  les  années  1660,  1662-63, 
i66j,  où  pouvait-on  les  trouver  ailleurs?  Faudra-t-il  supposer  une  suite  de  registres  —  registres  au  pluriel, 
dit  la  brochure  —  inconnue  à  Lckain  en  1759,  au  chevalier  de  Mouliy  en  1780,  consultée  tout  d'un  coup 
en  1790,  tout  d'un  coup  aussi  disparuer  Mieux  vaut  en  rester  au  Livre  de  La  Grajige,  dont  nous  tenons 
certainement  la  trace,  et  regarder  encore  le  terme  employé  par  la  brochure  comme  une  interprétation  peu 
précise,  si  ce  n'est  une  locution  d'habitude. 


ET   SON    REGISTRE. 


six  jours.  En  tallait-il  donc  beaucoup  plus  pour  couvrir  la  fosse  d'une  pierre  plate?  cette 
même  pierre  sur  laquelle  la  veuve  de  Molière  lit  brûler  cent  voies  de  bois,  pendant  rhi\cr 
de  1675  ou  de  1676,  pour  que  les  pauvres  vinssent  s'y  chauffer? 

«  On  refuse  la  sépulture,  avait-elle  dit,  à  celui  qui,  dans  la  Grcce,  eût  mérité  des 
autels!  »  Sans  y  penser,  elle  faisait  un  autel  de  sa  tombe. 

Quant  à  ce  qui  regarde  la  demande  d'une  seconde  part  de  bénéfice,  et  à  la  conclu- 
sion par  post-scriptum  :  «  M.  de  Molière  épousa  Armande-Clairc-Elisabeth-Grésinde 
Béjard,  le  mardi  gras  de  1662',  »  le  post-scriptum  n'est,  visiblement,  ni  de  la  même 
plume,  ni  de  la  même  encre  que  les  premières  lignes.  On  ne  peut  pas  s'y  tromper,  il  a  été 
ajouté  plus  tard.  Et  le  jour  où  La  Grange  l'ajouta,"  le  mariage  ayant  eu  lieu,  comme  il 
revenait  à  sa  note,  il  la  trouva  ainsi  conçue  :  «  A^ant  que  de  recommencer  après  Pâques, 
au  Palais-Royal,  Monsieur  de  Molière  demanda  deux  parts,  au  lieu  d'une  qu'il  avait.  La 
Troupe  lui  accorda.  Ainsi  la  Troupe,  ayant  continué  sur  le  pied  de  douze  parts  depuis 
1660,  9"  avril,  fut  augmentée  d'une  part  en  1661.   » 

La  note  était  incomplète.  Sur  le  moment,  La  Grange  avait  oublié  d'écrire  une  paren- 
thèse qui  ne  lui  avait  paru  qu'une  boutade  de  Molière,  mais  l'événement  la  lui  remettait 
en  mémoire,  et  au-dessus  des  mots  «  la  Troupe  lui  accorda  «,  rétablissant  le  texte,  il 
ajouta  dans  1  interligne  :  «  Pour  lui  ou  pour  sa  femme,  s'il  se  mariait.  »  La  correction  est 
précieuse.  Un  an  avant  son  mariage,  Molière  l'aurait  ainsi  annoncé  à  ses  camarades,  qui 
ne  s'en  seraient  pas  aperçus. 

Ces  additions,  ces  intercalations  de  La  Grange,  —  elles  n'ont  pas  toutes  le  même 
intérêt,  —  couraient  risque  de  disparaître  a  l'impression.  M.  Claye,  que  nous  remercions 
encore  de  tout  ce  qu'il  a  fait  pour  cette  publication,  leur  a  épargné  d'être  confondues 
dans  un  texte  uniforme.  Aussi  souvent  qu'elles  se  sont  laissé  reconnaître  sur  le  manu- 
scrit, il  a  \oulu  qu'elles  fussent  distinguées  par  un  caractère  spécial,  dont  la  troisième 
page  de  ce  volume,  la  première  en  réalité,  donne  un  double  spécimen,  dans  deux  curieuses 
apostilles,  l'une  constatant,  sans  autre  réflexion,  que  la  pension  accordée  d'origine  par 
Monsieur,  frère  du  Roi,  à  ses  comédiens,  ne  leur  a\ait  jamais  été  payée;  l'autre  indi- 
quant que  La  Grange  avait  d'abord  laissé  en  blanc  le  programme  du  24  octobre  1658,  et 
qu'il  a  suppléé  les  titres  plus  tard,  sur  meilleur  inlbrmé  :  Nicomède  et  le  Docteur 
amoureux . 

C'est  avec  le  même  goût,  le  même  soin  de  tout  ce  qui  touche  à  Molière,  le  même 
souci  de  conserver  à  notre  Registre  autant  qu'il  pouvait  retenir  de  sa  physionomie  ori- 
ginale, que  l'éminent  imprimeur  de  tant  de  belles  publications  classiques,  se  faisant  par 
occasion  typographe  réaliste,  a  reproduit  les  signes  liguratiis  et  coloriés  dont  La  Grange 
s'est  composé  un  dictionnaire  hiéroglyphique. 

Ces  signes,   nous  en  avons  déjà  parlé;  ils  sont  au  nombre  de  douze  :  le  losange,  le 

I.  Ailleurs,  à  la  date  du  14  février  1662,  La  Grange  dit  :  <c  Mardi  14,  les  Visionnaires  et  l'Ecole  des 
Maris.  Visite  chez  M.  Dequevilly  [l'Ecole  des  Maris  encore).  —  Mariage  de  M.  de  Molière  (en  marge)  au 
sortir  de  la  visite.  »  Le  mariage  de  Molière  avait  eu  lieu  le  22  janvier,  à  Saint-Germain-l'Auxerrois.  M.  Jal 
propose  d'entendre  que  Molière  en  fit  la  fête  le  14  février  avec  ses  camarades.  A  la  bonne  heure;  mais  il  y 
a  toujours  là  un  peu  de  confusion.  Le  Mardi  gras  de  1662  tomba  le  21  février  et  non  pas  le  14.  Remar- 
quons que  les  deux  pass.iges  sur  le  mariage  de  Molière  so:it  des  gloses  additionnelles.  D'où  l'erreur  de 
mémoire. 


CHARLES   VARLET   DE   LA    GRANGE 


losange  avec  un  support,  la  croix,  l'anneau  écartelé,  l'anneau  mi-parti,  l'anneau  avec 
une  croix  au  centre,  les  deux  anneaux  concentriques,  les  perles  (ou  les  zéros)  traversées  de 
quatre  points  rayonnants,  le  carré  long  et  les  zéros  barrés  d'un  trait  horizontal. 

Généralement  le  losange  marque  le  deuil  ou  les  événements  malheureux  :  ainsi  la 
mort  de  Joseph  Béjard,  le  Petit-Bourbon  jeté  bas  par  M.  de  Ratabon.  La  Grange  malade 
(en  1661)  et  le  reste.  La  croix  semble  bénir  les  naissances  mises  sous  sa  protection,  ainsi 
la  naissance  d'une  tille  de  M"^  de  Brie  (1659)  et  les  autres.  L'anneau,  teinté  de  bleu  sur- 
tout, veut  dire  joie.  Jodelet  meurt  et  Du  Parc  rentre  à  sa  place  avec  M"'  Du  Parc;  losange 
pour  le  pauvre  Jodelet,  anneau  pour  Gros-René  et  pour  sa  femme  ;  anneau  pour  le  début 
de  la  Troupe  sur  le  théâtre  du  Palais-Royal;  anneau  —  mais  qui  peut  tout  prévoirr  — 
pour  le  mariage  de  Molière. 

Mi-parti  noir  et  bleu,  comme  à  la  date  du  5  août  1667.  la  date  de  la  première 
représentation  de  l'Imposteur,  l'anneau  est  l'image  d'une  \'ictoire  incertaine,  lutte  obsti- 
née de  l'applaudissement  et  des  fureurs  de  la  cabale,  du  génie  lumineux  et  de  la  tempête 
d'où  partira  la  foudre  de  l'interdiction. 

Quant  aux  trois  perles  radiées  qui  s'alignent  ici  sous  lanneau  bleu  et  noir  et  qui  se 
retrouvent  le  5  février  1669,  à  la  date  définitive  de  Tartuffe,  si  elles  ne  représentent  pas 
les  chandelles  allumées,  que  représentent-elles.^  Il  n'est  pas  aisé  de  le  dire.  Aussi  bien, 
même  pour  La  Grange,  ses  ligures  n'ont  pas  un  sens  si  nettement  déterminé  qu'il  ne  les 
mêle  à  la  longue.  La  teinte,  qui  pourrait  encore  nous  aider  à  le  comprendre,  change  à 
son  tour;  et  il  tinit  par  négliger  de  la  mettre.  Quand  vient  le  temps  des  longs  procès  de  la 
Comédie,  quel  que  soit  le  succès  des  luttes  judiciaires,  La  Grange  en  marque  invariable- 
ment les  phases  par  un  losange.  Serait-ce  parce  que  de  tout  procès  la  meilleure  issue  est 
encore  ruineuse.-  Et,  d'ordinaire,  vers  la  lin,  le  losange  couleur  de  brique  devient  le  bla- 
son des  affaires  d'argent,  soit  bonnes,  soit  mauvaises.  L'anneau,  tantôt  bleu,  tantôt  noir, 
tantôt  sans  nuance,  pourrait  être  l'emblème  des  bonheurs  mêlés.  Anneau  noir,  néant  au- 
dessous,  lorsque  La  Grange  et  Dauvilliers  demandent  au  Roi  pour  la  musique  et  la  danse 
une  autorisation  qui  leur  est  refusée,  —  gracieusement,  à  ce  qu'il  semble.  .Anneau  pour 
les  trois  décès  de  de  'Villiers,  de  M"'  de  Beauchateau  '  et  de  Brécourt.  A  cause  des  pensions 
éteintes?  11  faut  se  garder  de  le  croire.  Anneau  pour  la  sœur  de  La  Grange,  morte  en 
août  1685,  religieuse  aux  Filles  Sainte-Marie  de  la  \'isitation.  L'âme  de  Marie- Justine - 
recevait  la  récompense  de  son  sacritice. 

Mais,  encore  une  fois,  on  n'entreprend  pas  ici  de  résoudre  ces  divers  problèmes.  Tout 
nous  manquerait  pour  un  pareil  dessein,  l'espace  et  plus  encore  la  compétence.  Aux  éru- 
dits  ingénieux,  à  la  brillante  pléiade  du  feuilleton,  aux  élégants  et  solides  conférenciers, 
aux  délicats  et  aux  opiniâtres  chercheurs,  aux  savants  bibliographes,  aux  généreux  et  pas- 
sionnés bibliophiles,  dont  le  lecteur  suppléera  ici  les  noms,  à  tous  les  Moliéristes  entin, 
puisque  M.  Paul  Lacroix  a  créé  le  mot,  d'en  donner  la  solution,  comme  ils  ont  déjà  mis 
la  lumière  sur  tant  de  points  dégagés  de  l'ombre. 

1.  De  Villiers  et  M"'  de  Beautluiteau,  cruellement  parodiés  dans  l'Impromptu  de  Versailles^  de  Villiers 
qui  repondit  en  fureur  à  l'Impromptu  par  lu  V^cngcMice  des  AUr^juis.  Il  est  piquant  de  voir  La  Grange  servant 
les  pensions  de  l'Hôtel  de  Bourgogne  ù  ces  deux  victimes  irritées  de  .Molière. 

2.  .Appelée  Justine-Françoise  sur  son  acte  de  baptême,  la  sœur  de  La  Grange  avait  échangé  au  couvent 
le  nom  de  Françoise  contre  celui  de  Marie- 


ET    SON    REGISTRE. 


Questions  posées  à  chaque  ligne,  renseignements  précieux,  inattendus,  dates  fixées, 
ouvrages  retrouvés,  attributions  rétablies,  tout  le  personnel,  tout  le  mouvement,  toutes  les 
fonctions,  tout  le  fonctionnement  de  l'ancien  théâtre  reconstitués,  la  publication  du  Jour- 
nal de  La  Grange  offre  à  leur  curiosité  une  matière  qui  ne  s'épuisera  pas  de  sitôt.  Pour 
nous,  cette  publication  a  un  intérêt  à  part  et  qui  pourrait  nous  suffire.  C'est  par  le  Jour- 
nal de  La  Grange  que  le  Théâtre-Français  remonte  directement  à  Molière.  C'est  là  que 
sont  ses  titres  de  noblesse,  les  preuves  de  sa  descendance  en  ligne  non  interrompue.  Le 
chitîre  de  1680,  que  la  Société  porte  encore  aujourd'hui  sur  son  cachet,  n'est  qu'une  des 
dates  importantes  de  son  histoire  et  n'est  pas  celle  de  son  origine.  C'est  au  3  novembre, 
c'est  surtout  au  24  octobre  1658,  c'est  à  l'installation  de  Molière  dans  la  salle  du  Petit- 
Bourbon,  et  encore  mieux  à  son  début  devant  le  Roi,  que  commence  le  Théâtre-Français, 
héritier  du  plus  illustre  des  ancêtres.  On  nous  pardonnera  un  orgueil  qu'il  ne  nous  serait 
même  pas  permis  de  ne  pas  avoir.  Nous  nous  excuserions  plutôt  d'avoir  attendu  jusqu'ici 
à  produire  nos  titres  de  famille.  Aujourd'hui  qu'ils  sont  rendus  publics,  la  Comédie,  sans 
en  avoir  cherché  l'occasion,  rentre  naturellement  dans  son  droit  d'aînesse;  et,  après  avoir 
assuré  la  victoire  définitive  du  Palais-Royal  sur  l'Hôtel  de  Bourgogne,  La  Grange  lui 
aura  encore  préparé  sa  revanche  contre  l'usurpation  de  Lulli. 

Ceci  est  le  Livre  d'or  de  la  Comédie-Française,  tenu  par  son  véritable  greffier  d'hon- 
neur, par  un  des  ancêtres  de  la  Compagnie  qui  ont  le  plus  fait  pour  la  gloire  de  son  nom 
et  pour  sa  considération,  cette  belle  moitié  de  sa  gloire,  —  par  l'acteur  accompli  qui  a 
créé  la  tradition  toujours  vivante  d'Horace  et  de  Clitandre,  —  personnellement  digne 
d'une  telle  estime  que,  dans  le  grand  débat  du  xvii°  et  du  xviii"  siècle  pour  ou  contre 
les  spectacles,  les  défenseurs  du  théâtre  répondaient  à  ses  austères  censeurs  :  «  Si  vous 
condamnez  la  comédie,  condamnerez-vous  un  homme  comme  M.  de  La  Grange?  »  —  et 
les  accoutumaient  à  hésiter. 


1 


REGISTRE 

DE   LA   GRANGE 


1658-1685 


EXTRAICT 


DES 


RECEPTES 


DES    AFFAIRES    DE    LA    COMEDIE 


PASQUES    DE    L'ANNÉE    1659 


APARTENANT    AU    S'    DE    LA     GRANGE 
l'un    des    Comédiens    du    Roy 


L'eftat    des    contrepoiz    de   plomb   eft    sur  le   lo""'   regiftre   de   la 
Trouppe,  au  feuillet  102  qui  porte  24  Juillet  1682,  fauoir  : 

p'  Circé 1 ,200  liures  pefant. 

p"'  Andromède 2.200 

p^  La  Toifon  d'or i)5oo 


CiprUri 
Mons''    Ragueneau ,    Père    de    ma    femme ,    eft  mort    à    Lion .    le 

18   aoult  1654.  en  l'E/glife  S'  Michel. 

Le  Père  Arnouk,  frère  vterin  de  ma  femme,  ell  more  à  Auignon , 
le  29"'6  Octobre   1669  aux  Céleftins. 

Marie  Brunet ,  mère  de  ma  femme  ,  ell  morte  à  Paris  ,  le 
15""-'  Mars  1670,  et  enterrée  aux  Quinze-Vingtz. 


1658 


CE    LIURE   APARTIENT 

au  s'  De  la  Grange,  l'vn  des  Comédiens  de  la  Troupe 
du  s"^  De  Molière. 


Le    S'    de    Molière    &    fa  Troupe    arriuerent    à   Pai-is    au   mois 
d'Octob.  1658,  et  le  donnèrent  à  Monsieur,  Frère  vnique  du  Roy,  qui 

i.     que    les    300** 

n'ont  point    efté     l<2ur  accorda  l'honneur  de  fa  protection  et  le  tiltre  de  les  Comédiens 
payeez.  auec  300*  de  penfion  pour  chaque  Comédien. 


LA   TROUPE 
MONSIEUR  FRERE   VNIQUE  I>U  ROY. 

Commança  au  Louure  deuant  S.  M'"  le    24""  Octobre    1658  par 

Nicomede  et  le  Docteur  amoureux. 

Puis  fuft  eftablie  au  petit  Boiu-bon,  où  il  y  auoit  vue  Troupe  de 
Comédiens  Italiens ,  à  qui  le  S'  de  Molière  et  Tes  camarades  don- 
nèrent 1500*  pour  jouer  les  jours  extrardinaires,  c'ert  à  dire  les  Lun- 
dys,  Mercredys,  Jeudys  et  Samedys. 


4  16^8. 

La  Troupe  eftoit  compofée  de  dix  partz  et  vn  gagifte ,  lauoir  : 

Les  fieiirs  Molière,  Mesd'"  Bejar, 

Bejart  l'aifné,  Du  parc  , 

Bejart  cadet,  ,  De  Brie, 

Du  parc,  Herué. 

Du  frefne. 

De  Brie, 

Croifac,  gagilte  à  2*  par  joiu-, 

La  Troupe  commença  à  reprefenter  en  public,  le  jour  des  Tref- 
paflez,  3'""  Nouembre  1658,  et  continua  jufques  à  Pafques  enfuiuant 
fans  changement  d'actem-s  dans  la  Troupe. 

L'Eftourdy,  comédie  du  S''  Molière,  pafla  pour  nouuelle  à  Paris, 
eull  vn  grand  fuccez  et  produifit  de  part  pour  chaque  acteiu- 
foixante  et  dix  piftoUes.  Cette  pièce  de  Theaftre  a  efté  reprefentée 
pour  la  première  fois  à  Lion,  l'an  1655. 

Le  Defpit  amoureux,  comédie  du  S'  de  Molière,  pafTa  pareille- 
ment pom-  noimelle  à  Paris ,  euft  vn  grand  fuccez  et  produifit  de  part 
pour  chaque  acteur  autant  que  L'Eftourdy.  Cette  pièce  de  Theaftre 
a  efté  reprefentée  pour  la  première  fois  aux  Eftats  de  Languedoc, 
à  Beziers,  l'an  1656.  —  Mons'  le  Comte  de  Bioide,  Lieutenant  de 
Roy,  prefident  aux  Eftats. 

Ces  deux  pièces  noimelles,  ou  telles  poiu-  Paris,  ne  contribuèrent 
pas  peu  au  fuccez  de  la  Troupe,  où  il  y  euft  du  changement  à  Pafques 
de  l'année  1659. 

Le  S'  Du  parc  ibrtii  de  la  Troupe  auec  Mad''  Du  parc ,  fa 
femme,  et  paflerent  tous  deux  dans  la  Troupe  eilablie  au  Marais. 

Le  S'  Du  frefne  fortit  de  la  Troupe  et  fe  retira  à  Argentan,  fon 
pays  natal. 

La  Troupe  congédia  le  S'  Croilac,  gagifte. 


6^9 


Le  S'  L'Efpy  et  Jodelet,  ion  trere,  qui  elloient  dans  la  Troupe  du 
Marais,  paflerent  dans  la  Troupe  de  monsieur. 

Les  S"  Du  Croify  et  la  femme  et  La  grange  entrèrent  dans  la 
Troupe  comme  acteurs  nouueaux  à  Paris. 

La  Troupe  compofée  de  12  partz,  lauoir  : 

Les  S"  Molière  ,  M'"  Bejart, 

Bejai-t  l'ailné.  De  Brie, 

Bejart  cadet,  Herué, 

De  Brie .  Du  Croify, 

L'Epy, 

Jodelet, 

Du  Croify, 

De  la  grange, 

Commança  par  vne  Vifite  au  challeau  de  Chilly,  à  4  lieues  de 
Paris ,  où  Mons'  le  Grand  Maiftre  donnoit  vn  régal  au  Roy  ;  la 
Troupe  joua  le  Defpit  amoureux  et  receiu 400* 

Partagé  poiu-  chaque  acteur 24* 

La  Troupe  recommança  aprez  Pafques,  fur  le  Theaftre  du 
Bourbon,  le  28  Auril  1659,  P^*^"  Heraclius.  Receu  en 

tout 250* 

Partagé  chacun 14" 

Le  29""'  Auril,  joué  au  Loimre  les  Vifionnaires,  pour  le  Roy. 
Le  Mercredy  30'""  Auril.  —  Jodelet  M"  Valet.   Receu  en 

tout I  >  5* 

Partagé  chacun -  •  •  8'^  lo'^' 

Jeudy  1"  May,  à  Rodogune 182* 

Partagé 1 1* 

57"  lo"^ 


6  i<^59- 


Samedy  3""  May,  à  Cinna,  receu 175" 

Partagé  vn  louis ,  cy 11* 

Lundy  5""'  May,  aux  Vifionaires 176* 

Partagé 10 

Le  mardy    6""    May,    joué  à  Vincennes  D.   Japhet  pour 
le  Roy. 

Le  jeudy  9'""  May.  —  Mariane 120* 

Partagé 6"  1 5'^' 

Le    famedy   11   May,   joué    au    Louure    L'Eftourdy    pour 

le    Roy.^    ^'  Bejard  tomba  malade  et  acheua  fon   rofle  de  l'Eftourdy 
auec  peyne. 

Le    mefme   jour,    la  mefme  pièce   de  L'Eftourdy  en  pu- 
blic       135* 

Partagé 5*  'o' 

Lundy  13""=  May.  —  Le  Menteur 195* 

Partagé • i  ^    10 

Mercredy  on  ne  joua  point. 

Jeudy  16"" .  —  Mort  de  Pompée 135" 

Partagé 7 

Samedy  18  Auril.  —  Heraclius 72* 

Partagé • 3 


55*15'^ 


Le  mefme  jour,  joué  au  Louure  deux  petites  comédies 
Grosrené  Ekolier  et  Le  Médecin  Volant,  pour  le  Roy. 


i6  5  9-  7 

Lundy  20'""  May.  —  D.  Japhet ^6* 

Partagé v' 

INTERRUPTION 

ù  caufe  de  la  mort  de  Monfieur  Bejard. 

Lundy  2""  Juin.  —  D.  Japhet i  ^  ^  '■' 

Partagé 9"  1 5' 

Mercredy  on  n'a  pas  joué. 

Jeudy  5""  Juin.  —  Mort  de  Crifpe 168" 

Partagé 1 1*  jq.i 

Samedy  7'""  Juin.  —  Sceuole oc" 

Partagé 1^  "^ 

Lundy  9""  Juin 103" 

Partagé ^«  10' 

Mercredy  1 1"'^  —  Rodogune 1 50" 

Partagé q" 

Jeudy  12""=.  —  D.  Bertrand 173" 

Partagé 1 1  « 

Samedy  14'""  Juin.  —  Defpit  Amou '45* 

Partagé 10" 

Lundy  16.  —  Jodelet  M' 60^^ 

Partagé 2  '■' 

Mercredy  iS'""  Juin.  —  M.  de  Crifpe 90* 

Partagé 3  " 

Jeudy  19"'^  Juin.  —  M.  de  Pompée 153* 

Partagé 10*  lo-^ 


r 


8  lô^ç- 

Dimanche  21  Juin.  —  L'Eftourdy 235* 

Partagé 17* 

Mardy  23  Juin.  —  Idem 183* 

Partagé 13*10'' 

Jeudy  25""  Juin.  —  Idem 90* 

Partagé 3  * 

Samedy  27"'"  Juin.  —  Venceflas 220" 

Partagé 16*1  o' 

Mardy  i"'  Juillet.  —  Vifionnaires 174* 

Partagé 12*10*^ 

Jeudy  3""  Juillet.  —  Rodogune 42* 

Samedy  5"'^  —  Sanche  Panfe 320* 

Partagé 25* 

Lundy  7'"''  Juillet.  —  Sanche  P 146* 

Partagé 7*  10^' 


LA  TROUPE  ITALIENNE   l'^en   retourna  en 
ce    tems   cy  en  Italie.  Triuelin  et  Aurélia  refterent. 

Vendredy  1 1""  Juillet.  —  Le  Cid 100* 

Partagé 5  "  lo*^ 

Dimanche  13  Juillet.  —  Sanche  P 225" 

Partagé ij^ 

Mardy  15.  —  Sceuole 78* 

Partagé 2^*  1 5' 

120*  i,"^ 


16^  9-  9 

Vendredy  i8  Juillet.  —  Defpit  Amou i  lo* 

Partagé 4"  lO'^ 

Vieilles  décorations     Dimanche  20""'  Juillet.  —  Defp.  Am 303* 

payées  à   M'''  Be- 

jard  Partagé  à  caiife  des  frais  ex'" 12" 

Mardy  2^"^  —  Defpit  Amour 250*^ 

Partagé 17* 

Vendredy  25""'  Juillet.   —   Jodelet   Prince.   —  Receu  de 

chambrée 245* 

Partagé ^ 19*  10'' 

Dimanche  27"".  —  Idem 185* 

Partagé 12* 

Mardy  29'"'.  —  Les  Horaces 145* 

Partagé 9* 

Vendredy    premier    Aouft.   —  L'Héritier    ridiculle.    Re- 
ceu       130* 

Partagé 7" 

.Acheué  icy  de  payer     Dimanche  3""=  Aouft.  —  Idem 393* 

les  décorations. 

Partagé 21 

Mardy  5""'  Aouft.  —  D.  Japhet 226* 

Partagé 15"     y'' 

Vendredy  8  Aouft.  —  L'Eftourdy 1 70* 

Partagé 10*  1 5'^ 

Retiré  fur  la  cham-     Dimanche  10'"^  Aouft.  —  Le  Defpit 263* 

brée  loo^p'  M' 
Magnon,   autheur.         Partagé I  I      I  V 


lo  I  <^  5  9- 


Mardy  12  Aourt.  —  L'Eftourdy 180* 

Partagé 6*  i  y*" 

Vendredy  16  Aouft.  —  Sanche  P 296* 

Partagé 21"  lo'^ 

On  a  payé  des  frais     Dimanche  ij""'.  —  Idem 135* 

i   M'*^    Bejar  et  à 

M'  de  Molière.  Partagé  NEANT. 

Mardy  19""'  Aoull.  —  Venceflas 183* 

Partagé 12* 

Vendredy  22  Aouft.  —  Jodelet  Prin 147* 

Partagé 8"  10'' 

Dimanche  24  Aouft.  —  Idem 200* 

Payé  des  frais  ex"' 

dont  le  S'   De  la      Partagé  néant  ;   Retiré  î  3  eftus. 

grange  auoit  del"-       ^undy  25-  Aouft.  -  Vifionaires 200* 

gagé  la  Troupe   P' 

}oo*.  Partagé 15* 

Mardy  26  Aouft.  —  Pompée 90*^ 

Partagé 3  '^ 

Vendredy  29'"°.  —  D.  Bertrand 160* 

Partagé 11"  10' 

Dimanche  31""'.  —  Idem 260* 

Partagé 18* 

Mardy  2  Septemb.  —  Idem 1 20* 

Partagé 6* 

Vendredy  Ç"  Sept.  —  L'Eftourdy 200* 

Partagé 14"  i  o'' 

Dimanche  7  Sept.  —  L'Eftourdy 20^" 

Partagé 14*  10' 

.3.'^5''- 


i6^9- 


1 1 


Mardy  9™  Septemb.  —  Le  Menteur 100* 

Partagé ,5''  jo'^' 

Vendredy  12"""  Sept.  —  L'Héritier  Rid 100^' 

Partagé 3^'  i  V^ 

Dim.  14  Sept.  —  Idem 200'^ 

Partagé 13*10'^ 

Mardy  16  Sept.  —  Le  Cid 106" 

Partagé ^^  lo^ 

Vendredy  19  Sept.  —  Le  Campagnart 120* 

Partagé 5  ''  1 5^^ 

Dimanche  21  Sept.  —   Idem 225* 

Partagé 16" 

Mardy  23  Sept.  —  D.   Japhet 170* 

Partagé 10*10'' 

Vend.  26  Sept.  —  La  FoUe  Gageure 90* 

Partagé 3  " 

Dimanche  28"'^  —  Idem 200* 

Partagé 13" 

Lundy  29""  Sept.  —  D.   Japhet 180* 

Partagé 9" 

Mardy  30  Sept.  —  Mariane 50" 

Vendredy  3""'  Octobre.  —  Le  Defpit  Am 123* 

Partagé 8*1  o'' 

Donné  9"  ù  vu  Ca- 
pucin reuolté  ou      Dimanche  5  Octob.  — Le  Defp.  Am i)?* 

deffroqué,  p'  cha-       p^^agé 9* 


103' 


12  1^5  9- 

Mardy  7  Octobre.  —  M.   de  Crifpe 1 70* 

Partagé 11"  10' 

Jeudy  9  Octob.  —  Jodelet  M'' 1 10* 

Partagé 6" 

Vendredy  lo'""  Octob.  —  M.  de  Crifpe 75* 

Partagé 3  " 

Dimanche  12  Octob.  —  Sanche  Pans 210* 

Partagé 14^' 

Mardy  14'"'  Octobre.  —  Sanche  Pa 120* 

Partagé 7" 

Vendre.  17  Octob.  —  Jodelet  Prince 90* 

M''  De  brie   eft  at-       Partagé 4"   lO^ 

couchée  le Dimanche  19  Octob.  —  Le  Campagnart 205* 

d'une    fille    nom- 
mée Catherine.  Partagé 14" 

Mardy  21'"'^  Octob.  —  La  Folle  Gageure 100* 

Partagé 5  " 

Vendredy  1^'"".  —  Sanche  Panfe 95" 

Partagé 4"    5*^ 

Payé  le  reiîedeubau     Dimanche  26"".  —  L'Héritier  Rid 270* 

S'   De  la  grange.         n  '  t  f  "   i  r.<<" 

Partage M    lo 

Mardy  28  Octob.  —  Le  Defpit  Am 370* 

Partagé ^8" 

TOUSSAINT. 

Dimanche  2  Nouemb.  —  D.  Bertrand 167* 

Partagé 1 1 

Lundy  3""  Nouemb.  —  D.  Bertrand 145" 

Partagé 8"  10' 


-,"     (.'■ 


132"     5 


1659.  1} 

Vendredy  7"'"  Nouemb.  —  L'Eftourd)' 141* 

Partagé 8"  i  o  ' 

Dimanche  9"".  —  Idem 2^5* 

Partagé , 17" 

Mardy  1 1"""  Nouemb.  —  Cinna 300* 

Partagé 22" 

*       Vendredy  14  Nouemb.  —  Le  Menteur 70'^ 

Part 3"     y'' 

Dimanche  16  Nouenib.  —  Le  Defpit ^75* 

Partagé 20  '^ 

3'"'  Mardy    18    Nouemb.    —   Cinna  et  les  Predeufes,  à  l'ord" 

Pièce    iiouuelle    de  ,.  « 

ic-   au  parterre S'î'î 

>V  Mohere.  :>  i-  ■)  )  ) 

Part 43" 

Vendi-edy  21  Nouemb.  —  M.  de  Crifpe 142"^ 

Part 8" 

Pièce  iiouuelle         Dimanche  23  Nouemb.  —  Pylade 540* 

de  M' Coqueteau  La      -p,  ,  ,  /  /;        ,r 

^,  .  .       j  „  Partage 46"  lO'J 

Clainere,  de  Rouen.  " 

Mardy  25"".  —  Pylade  et  Orerte 300" 

Partagé 22" 

Vendredy  28"".  —  Pylade  et  Orefte 180* 

Partagé 12"  i o''" 

Dimanche  30"""  Nou.  —  Sanche  Pan 320* 

Partagé 23*10-^ 

Mard)^   2'"'"  Deceinbre.   —  Alcionée    et  les  Pretieufes ,   à 

l'Ex"^  30'^ 1400* 

Partagé 121* 

Vend.  5  Decemb.  —  Rodog.  Pretieus 1004* 

Part 90^' 

La  Troupe  a  donné     Samedy  6'"".  —  Le  Cid,  les  Pretieufes 71^* 

ù  -M'   de   Molière       t-.  '  ,  „  « 

Partage • lo" 

1500  

447"   ^'^ 


14  165  9- 

Dimanche  7  Decemb    —  Le  Cid.  Pretieufes 1000" 

Partagé 85" 

xMardy  9"^".  —  Les  Horaces  et  Pi-etieufes 867" 

Partagé 76"  10'' 

Pièce    nouuelle    de     Vcndrcdy  12  DcceiTib.  —  Zenobie 125" 

Partage o"    5' 

Dimanche  I4"'^  —  Zenobie 285* 

Partagé 11" 

Mardy  16  Decemb.  —  Zenobie 100* 

Partagé $*  10  ' 

Vendredy  19""   Decemb.  —  Zenobie.  .    vn  four. 

Dimanche  21'"'.  —  Le  Defpit  Amour 281^ 

Partagé 18^ 

Mardy  23  Decemb.  —  Le  Defpit  Am 180* 

Partagé 10 

Vend.  26  Decemb.  —  Zenobie.  Pretieufes 1200^' 

Partagé 100" 

Samedy  27.  —  Zenobie  et  les  Pretieus 385" 

Part 30"  15' 

Diman.  28  Decemb.  —  Zenobie.  Pretieus 749''' 

Part 60" 

Mardy  30""'.  —  Le  Delpit  Am 60* 

1660 

Jeudy  i"  jour  de  l'an.  —  Sceuole.  Pretieufes 500* 

Partagé 4° 

Vendredy  2  Januier.  —  D.  Bertrand.  Pretieus 440" 

Part 33' 

Samedy  3.  —  D.  Bcrt.  et  Pretieufes 405" 

Part 33' 

511*    o 


1 66o.  15 


Dimanche  4  Januier.  —  Jod.  M".  Pretieus 533*^ 

Part 44" 

Mardy  6  Januier.  —  L'Eftourdy 3  30* 

Part 23" 

Vendredy  y  Januier.  —  Le  Defpit.  Pretieus 838* 

Part 70* 

Diman.  1 1"'^  —  Le  Defpit.  Pretieufes 710* 

Part ^7" 

Mardy  13.  —  Le  Defpit  et  les  Pretieufes 910* 

Part 75*10' 

La  Troupt;  a  donné      Vendredy  16.  —  L'Eftourdy.   Pretieufes 7^0* 

,'1    M''   de    Molière 

3i4«;  Part 44^' 

plusaumeime         Dimanche  i8""'.  —  Sanche  P.  Pretieus 674* 

1 10*; 

Part 47' 

plus  au  meime        Mardy  20""  Januier.  —  D.  Japhet.  Pretieus 604* 

128" 10'; 

Part 39'' 

plus  au  mefme         Vendredy  23""".  —  L'Eftourdy 246* 

47"  10''. 

Part 17^' 

Dim.  25  Janui.  —  L'Eftourdy.  Pretieufes 800* 

Part 60* 

Mardy  27  Janui.  —  L'Eftourdy.  Pretieus. 5^0* 

Part 45" 

Pièce  racommodée      Vendredy  30  Jantii.  —  D.  Giuchot  ou  les  Enchantemens 

par  W"  Bejar.                         i      ^ ,,      i  ■  # 

de  Merhn 300* 

Part 16"  10' 

Dim.  i"  Feurier.  —  Les  Enchantemens 5  )0* 

Part 40*  lo'^ 

Mardy  3  Feurier.  —  Idem 140* 

Part 5  '^  10'^ 


584"    lO'' 


i6  1660. 


Vendredy  6  Feurier.  —  L'Eftourdy  et  Pretieufes..    iioo* 

Part 91* 

gras 

Dimanche  8  Feurier.  —  Idem 73o" 

Part 63* 

Lundy  gras  9"".  —  Sanche  Pans.  Pretieus 360* 

Part 27*  T  7'^ 

Mardy  gras  lo""".  —  L'Eftourdy.  Pretieus 73°* 

Le  mefme   joiu-,    on  joua  la    mefme  choie    le  Ibii 

chez  M"^  Le  Tellier 3-50* 

Le  mercredy  4  Feurier,   on   auoit  joué    la  mefme 

chofe  chez  M'  de  Guenegault a^o" 

Partagé  le  tout ,  cy 113" 

Vendredy  13""'  Feurier.  —  Le  Defpit  Am 200* 

Partagé 11* 

Dimanche  i  <,"".  —  Idem 350* 

Part 27* 

Payé  des  frais  ex"'.     Mardy  1 7.  —  FoUe  Gagetu-e '    14^* 

Part,   NEANT. 

Vendredy  20""".  —  L'Eftoiu-dy 542* 

Part 44*  I  y' 

Samedy  21  Feurier,  on  joua  le  Defpit  Amoureux  gratis  en 

ptiblic  p'  La  Paix,  auec  le  Médecin  Volant. 
Dimanche  22  Feitrier.  —  L'Eft.  Preti 625" 

Partagé  le  lendemain 

Mardy  24  Feurier.  —  L'Héritier  R 180* 

Partagé  les  deux  journées 150* 

Mercredy  25'"^  —  Les  Vifionnaires 147" 

Raporté  deux  loges  deitbes  du  22""' 88" 

Part 16*  10'" 

444"    i' 


I  66o. 


17 


Vendredy  28""'  Feurier.  —  D.  Japhet.   Pretieus....      323" 

Partagé 20"  10^ 

Payé  des  frais  ex"'.     Dimanche  ^o""'.  —  Idem 440" 

Part 24" 

Mardy  2  Mars.  —  Jodel.  M^  Pretieus 330" 

Part 23*^  10'" 

2  pift.  de  refte.         Jeudy  4""'  Mars.  —  Le  Defpit  &  Pretieus 140* 

Part i;  *  1  o  '" 

Le  mefme  jour  au  foir,  joué  Les  Pretieufes  chez  Madame 

Sangtiin  p.  M'  le  Prince.  Receii.     33o«  Pai-t 18" 

Vendredy  5™'  Mars.  —  Eftotirdy.  Preti 220* 

Partagé 1 6*  i  y'" 

Dimanche  7'""  Mars.  —  Idem 300* 

Part 19*10'' 

Mardy  9'""  Mars.  —  Sanche  Panfe 40* 

Jetidy  II'™.  —  L'Héritier  ridiculle 48* 

Vendredy  12'"''.  —  Eftourdy.  Pretieufes 395* 

Partagé 22* 

Il  eft  detib  vne  Vifite  chez  M''  le  Cheuaher  de  Grammont  dti 

Lundy  8  Mars;  on  joua  les  Pretieufes.  Receu  220»  16*  lO'^ 

Part 

Vne  \'isite  chez  Mad'  la  Marefchalle  de  l'Hofpital  du  Mer- 
credy  10""  Mars.  On  joua  Les  Pretieufes.  Receu.     244* 

Plus  deux  loges  de  Af  de  Guife 88* 

Partagé 22 

188*  S'*" 
Recepte  ENTIERE  pour  vnc  part  depuis  que  je  fuis  entré 
dans  la  Troupe  du   25  Auril  1659  jufques  au  12  Mars  1660 
qu'on  a  fermé  le  Theaftre. 


#  ,  rv-J 


Somme — 2995*10' 


i8  1660. 

A  Pasques,  il  y  eulT:  du  changement  dans  la  Troupe.  M'  Bejard 
l'aifné  eftant  mort,  M'  et  Mad""  Du  parc,  qui  auoient  pafTé  l'année 
au  Marais,  furent  remis   dans  la  Troupe  de  Monsieur,  et  dans  ce 

mefme     tems,     Jodelet     mourut     le  jour  du  Vendredy  S'.  Enterré  a  S' Germain  de 
Lauxerrois. 

LA   TROUPE    DE    12   PARTZ  : 

M"  iMoliere,  M'"  Bejard, 

Bejard,  De  Brie, 

Du  parc ,  Du  parc , 

L'Epy,  Du  Croify, 

De  Brie,  Herué. 
Du  Croify, 
De  la  grange. 


FRAIS    ORDINAIRES    : 

Gennain,  portier 3*10' 

S'  Michel,  portier 3" 

Brouart,  ouureur  de  loge i ^'  10 ' 

M'"  L'Eftang  et  M'  Gobert,  p'  la  recepte  et  controlle 3" 

La  Genty,  ouureufe  de  loges 1  "  10' 

Brillart  et  fa  femme ,  ouurcurs  de  loges V* 

Mathieu,  décorateur 2"  10' 

La  fcruante  de  M'  Toreli ,  comme  concierge i  " 

Violons 4*  I o' 

Chandelle '. 10"       . 

4 

Affiche  p'  2  fois  rouge  et  noire 7"  lo'' 

A  Charle ,  valet  commun 1 5' 

Collation  de  vin ,  ptyfane ,  pain i  " 

42".  V'' 
4' 


i66o.  lo 

Après  Pasques.  la  Troupe  recommança  fur  le  Theaftre 
du  Petit  Bourbon  : 

Le  Vendredy  9""  Auril  par  l'Héritier  Ri 156* 

Partagé 8"  10' 

Dim.  1 1  Auril.  —  Idem 180" 

Partagé 10"  i  y'' 

Mardy  13'"*.  —  Nicomede  et  les  Pretieufes 340* 

Partagé 22''  10 '^ 

Vendredy  lé"""  Auril.  —  Le  Despit  et  Pretieus. ...      235* 

Part i4#  iof 

Dimanche  18  Auril.    —  Idem 454* 

Partagé 31^ 

Mardy  20'"'.  —  La  Folle  Gagem-e 146'^ 

Partagé ■j"'  i  y'' 

Vendredy  3'"  Auril.  —  Sanche  Panfe 195* 

Part 10*  1 15' 

Dimanche  25'"'.  —  Idem ' ^45* 

Part 16*    5'' 

Mardy  27'"^  —  Rodogune 147^ 

Part 8*    5' 

Vendredy  30'"'  Auril.  —  D.  Japhet 195* 

Part II*  10'^ 

Samedy  i"  May.  —  D.  Japhet 190* 

Part II*  10' 

Dimanche  2  May.  —  L'Eftourdy 336* 

Part 22* 

Mardy  4  May.  —  Idem 1 1  o* 

Part • . .  . .  5*  10*^ 

180*1 5  •'■ 


20  i66o. 


Pièce  nouuele  de       Vcndredy    7'""    May.  —  La    Vraye    et    Faufle    Pretieufe. 

Mons'  Gilbert.  _.  „ 

Receu 500* 

Partagé 3  3  "  1 4  ' 

Dimanche  9""'  May.  —  Idem 576* 

Part 39^^ 

Vne  Vifite  le  mefme  jour  chez  M'  Dendilly.  Le  Defpit  et 

les  Pretieiifes • ^55^^ 

Partagé 22* 

Ach^pté  it  p^y^- 

Mardy  11""  May  —  Vraye  Pretieufe 165* 

Sur   les    chandeliers 

de  criftai  Partagé 8*  lO'J 

.M'  Du  parc  a  receu     Vgndredy  14  May.  —  Vraye  Pretieufe 270* 

en  3  fois  47**  S-'^ 

Partagé 13*15'^ 

-+-  Lundy   17""'.  —  Vraye  Pretieufe 34°* 

Partagé i6* 

-H  Mardy  18™'  May.  —  Vraye  Pretieufe 300* 

plus   17**  2-* 

Part 17*  10' 

-+-  Vendredy  21  May.  —  Vraye  Pretieufe 270" 

plus  24" 

Part 1 6*  I  o'J 

plus  4«  Dimanche  23   May.  —  Idem 340* 

Mai-dy  25  May.  —  Idem 225* 

plus  io«  ijJ"  Vendredy    28  May.    —  Venceflas    et    le  Cocu 

Imaginaire  pour  la  première  fois 300" 

Retiré  fur  les  trois  chambrées  cy  defTus  la 
fomme  de  550*  poiu-  M'  Gilbert. 

Partagé 5  "  i  V' 

Pièce  nouuellc  de       Dimanche  30'"''  —  Nicomede  et  Le  Cocu  Imaginaire. 

.M'  de  Molière.                     „                   „  » 

Première   Repre"" 3  ^O 

Partagé 1 9**    V' 

191*  19*'^ 


66o. 


P'  les  d"  Mardy  i""  Juin.  —  Le  Menteur  et  le  Cocu 230* 

chandeliers 

Part 


2  I 


plus  9**  lo-^ 
plus  3" 


plus  29" 


plus  14**  10-' 


Vendredy  4  Juin.  —  L'Héritier  et  Cocu  Im 181* 

Part II* 

Dimanche  6  Juin.  —  Idem 515* 

Part 37* 

Mardy  8  Juin.  —  Le  Defpit  &  Cocu  Im 348*^ 

Part ^^  h^  h^    2i*_iy'" 

Vendredy   1 1  Juin.  —  Le  Defpit  &  Cocu 760* 

Part 56"    y' 

Dimanche  13  Juin.  —  Idem 7^5* 

Part 1 1 *  1 0' 

Donné  par  la  Troupe  à  M'  de  Molière 

de  présent  ^00*. 

Mardy  15.  —  L'Ellourdy  et  le  Cocu  Im 4^0* 

Part 33*    <,''' 

Docteur  pédant. 

Vendredy  18  Juin.  —  Le  Cocu  Imag.  et  le 320* 

Part 20*  1 5'J 

Mardy  22  Juin.  —  Le  Defpit  &  Cocu 220* 

Part 12*  10' 

Jeudy  24  Juin.  —  Heraclius  &  Cocu  Ima !<,<,* 

Part 8*  lo'^' 

Vendredy  25  Juin.  —  Endimion 200* 

Part 4*  10'^ 

plus  6«  ly'  Dim.  27  Juin.  —  Endimion  et  le  Cocu 520* 

Part 27*    5'' 

Mardy  29.  —  Idem >55* 

Part il* 

276^^   5'- 


plus  2*  J-* 


plus  8« 


22 


66o. 


Chandeliers 

4"*   lo' 

plus  3*' 


pluN  58"  4' 
plus  <)^  y' 

plus   45"  10^ 

En  tout  pour  les 

chandeli.  de 

cristal,    318'' 


Du  Vendredy  2  Juillet.  —  Endimion 245  " 

Partagé 1 1  "  i  y' 

Dimanche  4  Juillet.  —  Endimion  &  le  Cocu 640* 

Part 42"     5' 

Mardy  6"".  —  Idem 657" 

Part 41*  10^ 

M'' le  Comte  d'Harcour  doit  vne  loge. 

Vendredy  9"""  Juillet.  —  Endimion  et  le  Cocu 620* 

Part 42" 

Dimanche  11™. — Idem 7^5* 

Part.  .  .    Payé  frais  ex'''''  à  AI'  Laissai! 20*  44*  I  <,'^ 

Il  vint  en   ce  tems  vne  Troupe   de  Comédiens  Efpa- 
gnolz  qui  joua  3  fois  à  Bourbon  :  vne  fois  à  demye  pift. 
la  féconde  fois  à  vn  efcu,  et  la  3'""  fois  iîfl:  vn  four. 
Mardy  13  Juillet.  —  Endimion  et  le  Cocu.  .......      700* 

Part 46*  1 5' 

Vendredy  i6""\  —  Idem 400* 

Part 18"  1 5  ' 

Dimanche  18  Juillet.  —  Idem 660* 

Part 43"     5' 

Mardy  20"""  Juillet.  ^  Vifionaires  &  le  Cocu 656* 

Part 41*1  y' 

Jeudy  22  Juillet.  —  Idem 265" 

Part 5*10' 

Vendredy  23'"^  —  Le  Defpit  et  le  Cocu 35?" 

Part 9"  1 5  ' 

Dimanche  215""'  Juil.  —  Le  Defpit  et  Cocu 500* 

Part 30" 

Mardy  27'"".  —  Sanche  Pan.  &  Pretieufes 639" 

Part 40*  10' 


418"  10' 


66o. 


2J 


Jeudy  29"".  —  Joué   au  bois  de  Vincennes  pour  le  Roy, 

l'Elloiu-dy  et  les  Pretieufes. 
Vendredy  3o'"^  —  Sanche  P.  et  les  Pretieufes. . . .     440* 
Part 28" 


Dimanche  i"  Aoull.  —  L'Elîourdy  &  le  Cocu 771" 

Part 53"  I o' 

Samedy  31'"'  Juillet.  —  Joué  au  bois  de  Vincennes  p'  le 
Roy,  le  Defpit  et  le  Cocu  Imaginaire. 

Mardy  3°"  Aouil.  —  L'Héritier  Rid.  Cocu 432.'^ 

„  Part 27*'     y' 

Pièce  nouuelle  '  ' 

de  M'  Gilbert.        Jeudy  5"".  —  Huon  de  Bordeaux 300* 

Part 16"  IV' 

Samedy  7""'  Aouft.  —  Huon 200" 

Part B'^    S'' 

Le  mefme   jour    au   foir,  joué   p'    le   Roy  à  Vincennes, 
Sanche  Panfe  et  La  Pallas. 

Lundy    9""'.   —  Huon   de   Bordeaux 200 

Part «"    5' 

Mercredy  1 1"""  Aouft.  —  D.  Japhet 330* 

Part iB"  I  S'' 

Vendredy  13.  —  D.  Japhet  et  les  Pretieu 425^- 

Part 22*    S' 

Donné  par  la  Troupe  à  M'   de  Molière 

encor  p"  le  Cocu  500*. 
Lundy  16""  Aoust.  —  Foie  Gagevu-e ,  Pretieu....      500" 

Part 24"  I  V' 

Mercredy  18.  —  Idem 28o'' 

Part 16"  lo''' 

Vendredy  20'"^  —  Le  Defpit  Amoureux 100" 

Part 5"  10' 


ih  ,  f.f 


229"  I S 


24  i66o. 

Le  Samedy   21    Aoust,  joué   pour  le   Roy,    à  Vincenes, 

l'Héritier  Rid.  et  le  Cocu. 

Dimanche  ai'"'  Aoust.  —  Le  Despit  Am 287^' 

Partagé 1 6*  i o' 

Mardy  24'"'.  —  Idem 3  20^' 

Part 16*  15'' 

Vendredy  26.  —  Jodelet  M*" 190^' 

Part 12* 

Dimanche  29  Aoust.  —  Jodelet  M'' 300" 

Part 16*1 0' 

Limdy   30""'  Aoust,  joué  pour  Monsieur  au    Louure,  les 

Pretieufes  et  le  Cocu. 

Mardy  3 1"""  AoulL  —  Jodelet  M" 1 10* 

Partagé 5  '^  i  o  ' 


Vendredy  3'"''  Septembre.  —  Huon  de  B 260* 

Part 12*10'^ 

Samedy  4"'",  joué  au  Loiuu-e  p'  le  Roy,   Huon  de    Bor- 
deaux. 

Dimanche   5  Septembre.  —  Huon  et  le  Cocu H*^* 

Part 23'^  ly'" 

Mardy  7  Septembre.  —  Idem 280" 

Part 16" 

Acheué  de   payer  M'  de  Molière  p'  le  Cocu, 
en  luy  donnant  p'  la  3""'  fois  500". 

Vendredy  10  Septemb.  —  Felicie  et  Cocu 49-* 

Part 30" 

Dimanche  12  Sept.  —  Idem 500" 

Part 34" 

183*  10' 


66o. 


25 


♦ 


Mardy  14  Septemb.  —  Felicie  et  le  Cocu 460* 

Part 29'' 

Vendredy  17  Septemb.  —  Idem 210* 

Part 13*    5^" 

Dimanche  I9'"^  —  Idem 415" 

Part •. 28'' 

Mardy  21  Septemb.  —  D.  Japhet.  Pretieii 600* 

Part 40"  lo'^ 

Vendredy  24  Sept.  —  Idem 250" 

Part lé"  10^ 

Dimanche  ^6""'.  —  Idem 291* 

Part 

Mardy  28™^  Septemb.  —  Sanche  Pan ^17* 

Part 1 1  # 


Vendredy  i"  Octob.  —  Felicie.  Med.  Volant 253* 

Part 12*10'' 

Diman.    3  Octob.  —  Jod.  M^  Medec.  Volant 200* 

Part 9* 

Mardy  5"''.  —  La  Folle  Gageure.  Med.  Vol 120^' 

Part 5*  10^ 

Vendredy  8  Octob.  —  Le  Defpit  Am 165* 

Part 16*  lo'' 

Diman.  10'"''  Octob.  —  Idem 290* 

Part 17* 

198*  15'^ 

Le  Lundy  ii""  Octob.  le  Theaflre  du  petit-Bourbon  commancea 
à  eftre  defmoly  par  Mons"^  de  Ratabon,  lur  Intendant  des  baftimens 
du  Roy,  fans  en  auertir  la  Troupe  qui  fe  trouua  fort  furprife  de 
demeurer  fans  Theaflre.  On  alla  fe  plaindre  au  Roy,  à  qui  Mons'  de 

4 


26  1 66o. 

Ratabon  dit  que  la  place  de  la  falle  eltoit  neceflaire  pour  le  balliment 
du  Loiiure,  et  que,  les  dedans  de  la  falle  qui  auoient  efté  faits  poior 
les  ballets  du  Roy  appartenans  à  S.  M"',  il  n'auoit  pas  cru  qu'il  fal- 
lut entrer  en  confideration  de  la  Comédie  poiu-  auancer  le  deffein  du 
Loiuire.  La  mefchante  intention  de  M''  de  Ratabon  eftoit  apparente. 
Cependant  le  Roy,  à  qtii  la  Troupe  auoit  le  bonheur  de  plaire,  full 
gratiffiée  par  S.  M'^  de  la  falle  du  pallais  Royal,  Monsieur  l'ayant 
demandée  pour  reparer  le  tort  qu'on  auoit  faite  à  fes  Comédiens,  et  le 

X  de  la  Salle  du  pallais  Royal. 

S"' de  Ratabon  receut  vn  ordre  exprez  de  faire  les  groffes  réparations  X 
Il  y  auoit  trois  poutres  de  la  charpante  pouries  et  ellayées,  et  la 
moitié  de  la  falle  defcoiuierte  et  en  ruine.  La  Troupe  comman- 
cea  quelques  jours  aprez  à  faire  trauailler  au  Theaftre  et  deman- 
dea  au  Roy  le  don  et  la  permiffion  de  faire  emporter  les  loges 
du  Bourbon  et  autres  chofes  necefTaires  pour  leiu-  nouuel  ellabliffe- 
ment  ;  ce  qui  full  accordé,  à  la  referue  des  décorations  que  le 
S'  de  Vigarani,  machinifte  du  Roy,  nouuellement  arriué  à  Paris,  fe 
referua  fous  prétexte  de  les  faire  feruir  au  pallais  des  Tuilleries  ;  mais 
il  les  firt  bruller  jufques  à  la  dernière,  affin  qu'il  ne  rertall  rien  de 
rinuention  de  fon  predecefîeur  qui  elloit  le  S'  Toi-elli,  dont  il  vouloit 
enfeuelir  la  mémoire.  La  Troupe,  en  butte  à  touttes  ces  bourafques, 
euft  encor  à  fe  parer  de  la  diuifion  que  les  atitrcs  Comédiens  de 
l'Hoftel  de  Bourgogne  et  du  Marais  voulure'nt  femer  entr'eux ,  lem- 
faifant  diuerles  proportions  pour  en  attirer  les  vns  dans  leur  part)', 
les  autres  dans  le  leur.  Mais  toutte  la  Troupe  de  Monsieur  demeura 
rtable;  tous  les  aéTieurs  aymoient  le  S'  de  Molière  leur  chef,  qui 
joignoit  à  vn  mérite  et  vne  capacité  extraordinaire  vne  honnelleté 
et  vne  manière  engageante  qui  les  obligea  tous  à  luy  proteller  qu'ils 
vouloient  courir  sa  fortune  et  qu'ils  ne  le  quitteroient  jamais,  quelque 
propofition  qu'on  leur  fift  et  quelque  auantage  qu'ils  puflent  trouuer 
ailleurs. 

SvR  CE  FONDEMENT  Ic  bruit  fc  répandit  dans  Paris  que  la  Troupe 


1 6  6o.  2 


7 


Démolitions. 

1497** 

317" 

SJ' 

73« 

10^ 

227** 

2-r 

21  IJ""     O-^ 


fubfifte,  qu'elle  s'eftablit  au  pallais  Royal  auec  la  proteélion  du  Roy 
et  de  Monsieur. 

Pendant  que  l'on  trauaille  à  la  ialle  du  pallais  Royal,  on  a  joué 
plufieurs  fois  la  Comédie  à  la  Ville. 
Vne  vifite  chez  M'  Sanguin   à   la  place  Royalle. 

Receu  au  Despit  Am 20o" 

Vne  Vifite  chez  M'  le  Marefchal  Daumont 220" 

Vne   Vilîte  chez   M'    Fouquet   fur   Intendant  des  finances  : 

—  L'Eftourdy  et  le  Cocu 500* 

Vne  Vifite    chez  M'  le  Marefchal  de  la  Meilleraye    :  —  Le 

Cocu  et  Pi-etieufes 220* 

Vne    Vifite   chez   M'   de  la   Bafieniere,    Treforier   de    l'Ef- 

pargne.  —  Idem 3  30* 

Vne   Vifite  chez  Mons'  le  Duc  de  Roquelaure.  —  L'Eftourdy 

et  le  Cocu,  25  Loins  d'or. 275" 

Vne  Vifite  chez  Mon'  le  Duc  de  Mercœur.  —  Le  Cocu  ima- 
ginaire        '5'-' 

Vne  Vifite  chez  M'  le  Conte  de  Vaillac.  —  L'Héritier  R.  et 

le  Cocu 220* 

21 15" 

POUR   LE   ROY, 

Le  Samedy    16"''  Octob.  au  Loimre.   —  Le  Defpit  Amoureux  et 
le  Médecin  Volant. 

Le  Jeudy  21™"  Octob.  —L'Eftourdy  et  les  Pretieufes,  auLouure. 


28 


I  66 o. 


N-'  que  le  Roy  vit  la 
Comédie  incognito 
et  qu'il  rentroit  de 
tenis  en  tems  dans 
vn  grand  cabinet. 


Part 
250* 


Le  Mardy  26  06îob.  —  L'Eftourdy  et  les  Pretieufes  chez 

au  Louure. 

Son  Eminence  M'  le  Gard"  Mazarin  qui  ertoit  malade 

incognito, 

dans  fa  chaize.  Le  Roy  vit  la  Comédie  debout,  appuyé 

d' 

fur  le  doffier  de  la  chaize  de  S.  E.   Sa  Maj"'  gratifia 

la  Troupe   de  trois  mil  liures,  cy 3000'^ 

Le  23  Nouembre,  vn  mardy,  on  a  joué  à  Vincennes  devant 

le  Roy  et  S.  E.  —  Dom  Japhet  et  le  Cocu. 
Le  Samedy  4  Decemb.  Joué  au  Louure  pour  le  Roy.  — 

Jodelet  Prince. 
Le  25'"  Décembre,  joué  au  Louure.  —  D.  Bertrand  et  la 

Jaloufie  de  gros  René. 

LA  TROUPE  A  RECEU,  dans  l'interualle  qu'elle 
n'a  point  joué  en  public,  cinq  mil  cent  quinze 
liures,  cy ' 5115" 

LA  TROUPE  A  DESPANCÉ  pour  l'eftablissement  du 
pallais  Royal  et  payé  pour  les  ouuriers,  le  bois, 
serruriers ,  charpantiers ,  massons  et  autres , 
dont  M'  de  l'Espy  conduisoit  les  ouurages, 


Sauoir  : 

Au  dit  S'  de  l'Efpy  : 

308**  plus  71 1 
396  76    S-> 

495  75 

71  88 

227  7 


X  deub 

Reftait  X  du  Bourbon . 


■jY  10' 


'497 


3i7«  8^' 


Au  S''  Delagrange  .   .   .  8"  16' 

Au  S''  Duparc lo 

Idem  chaizes 21      8 

Charité 5    H 

?■■  le  vin  des  ouuriers.  .  4   lo 

A  M'«  de  l'Ellang.  ...  17    2 

Tapifferies 6 

73"  10' 


Reftabliffe"" 

et 

démolitions 

227"  2'' 


i66 


29 


1661 


LA  TROUPE    A    COMMANCE    AU    PALAIS    ROYAL 

LE    20  JANVIER    1661    par  le  Defpit  Amoureux 

et  le  Cocu  Imaginaire.    Receu 500* 

Partagé 3  7*^  i o"* 

Vendredy  21  Janvier.  —  Idem ■]66^ 

Part 24"    y* 

Dimanche  23  Januier.  —  Idem 700* 

Part 42" 

Mardy  25.  —  Dom  Japhet  et  Pretieufes 678* 

Part 37*  10' 

Jeudy  27.  —  Idem 230* 

Part 8*    f 

Retiré  p'  les  frais  de     Vendredy  28  Januier.  —  S.  Panfe.  Pretieu 162* 

la  falle  Part.  Néant.    Frais  de  reftabliffement. 

du  pal.   Royal.  .p^.  ,  j  .  .,  „„,, 

Dnnanche  30  '  Januier.  —  Idem 488* 

Part 25*    yJ 

Lundy  31  Januier.  Joué  pour  le  Roy  à  Vincennes,  —  la 

Folle  Gageure  et  Gorgibus  dans  le  Sac. 
Mardy  i"  Feurier.  —  La  Folle  Gag.  Doct.  Ped. .  .      153* 

Pièce  iiouuel.  Part ■;      10' 

de  M'  Molière.        Vendredy  4  Feurier.  —  D.  Garcie.  Gorg.  d.  le  Sac     600* 

Part 33" 

Dimanche  6"".  —  Idem 500" 

Part 28*^    5'^' 

Retiré  p'  les  d'  frais     Mardy  8™  Feuricr.  —  D.  Garcie  &  Plan  Plan. .  . .      i68" 

75"-  Part.   Néant.  Frais  de  l'eftabliffement. 

Retiré  idem  38  louis     Vendredy  II""-.  —  Idem 426* 

d'or  p''  M.   de  Mo-       _, 

r  _      r  r->   /-  Part.   Néant.  Frais  idem, 

hère  p'  D.  Garcie. 

Dimanche  13  Feu.  —  D.  Garcie  et  le  Cocu 720" 

Part 28" 

Mardy  1 5°".  —  Idem 400* 

Part 18*1  o'* 


Retiré  22  pistol.d'or. 


288*    3' 


Retiré  dix  pist.  d'or:        IQ  1   6  6  I  . 

M'  de  Molière  a  re-       ^___ 

teu  p'  D.    Garcia 

^^°  • Jeudy  17  Feurier.  —  D.  Garcie  et  vne  P.   Comed.        70* 

Part.  Néant. 

Vendredy  18  Feurier.  —  L'Eftourdy.  Pretieufes.  .  .      300" 

Part 27*    s' 

Dimanche  20  Feti.  —  Idem ^17* 

Part :;  I  *  I  y'" 

Mai'dy  zi  Feurier.  —  L'Héritier  i-idic.  Preti 200" 

Part II* 

Retiré  p'  les  frais  du     Jeud}'  24  Feurier.  —  Le  Defpit  Am 41^* 

p.  Roval.  „  *         r 

Part 2010' 

p.  iiouuelle  Vendredy  25  Feiu-ier.  —  Le  Tyran  d'Egypte 207* 

de  Mous'  Gilbert.  ' 

Part II* 

Dimanche  27  Feur.  —  Idem 370* 

R.  p"^  les  d-  frais.         Part Il* 

Le  29.  Mardy  Gras.  —  Idem 200* 

Part 5"  10' 

Vendredy  4  Mars.  —  Le  Tyran  d'Œgypte 85" 

Dimanche  6.  —  Idem 430" 

Part 22* 

•  Mardy.  —  Idem.  Receu  les  frais. 

Vendredy  1 1  Mars.  —  Le  Tyran  d'Œgyp 100* 

''^'''■Ki'     Part.  Néant. 

Dimanche  13  Mars.  —  Le  Tyran.  Vne  p.  Com. . .  .      350* 

Part 21* 

R.  !>'  les  d-  frais.       Mardy  1 5"".  —  Eftourdy  et  le  Cocu 400" 

Part 19" 

Ven.  18  Mars.  —  Jodelet  Prince 285* 

Part 14*  15' 

Sam.  19  Mars.  —  Idem 190* 

Part 9*    5"^ 

204" 


i66i. 


Donné  à  S'  Germain     Dimanche  20  Mars.  —  Jodelet  Prince 404"^ 

portier,  p^  sa  b!es-      p^^^. ,,         ,. 

fure,  5:5'*.  ~  '         ■ 

Mardy  22  Mars.  —  Vifionaires  et  le  Cocu 280" 

Part 22* 

Jeudy  de  la  my-Carefme.  —  Part.  Néant.  Receu. .        70* 
Retiré  p'  les  char-     Dimanche  27  Mars.  —  D.  Bertrand.  3  Dodeurs. . .      587* 

pentiers  480**.  „  ,         ,. 

Part I  '  10' 

Mardy  29  Mars.  —  Delpit  et  Pretieiis 1585* 

Retiré  le  refte  p'  les       Pai't 7  "  lO'' 

Jeudy  31  Mars.  —  Joué  p'  M'   de  Vandofme  TEllourdy  et 
les  Pretieufes. 

Vendredy  i"  Auril.  —  L'Héritier  Rid.  et  le  Cocu 

Part 5  '^  1  o' 


*  ,=;'/• 


Retiré    dix  louis    d'or,    fçauoir  :  5    pour  acheuer  de 
paj'er  Mad"''  Bejar  et  les  5  autres  pour  les  peintres. 

FIN    DE    L'ANNÉE. 

Recepte  pour  vne  part  entière  depuis  le  Vendredy 
9  Auril  1660  jufqu'au  i"  Auril  1661  qu'on  a  fermé  le 
Theaftre. 

B.  Somme ^477*    ^'' 

Bourbon 1679*''     9-* 

Du  Roy 250** 

Palais  Royal 547"  i  7-'' 


2477**     6-'' 


I 


Allant  que  de  recommancer,  après  Paiqiies,    au  paUais  Royal, 
Monfieur  de  Molière  demanda  deux  partz  au  lieu  d'vne  qu'il  auoit.  La 

p'  luy  ou  pour  fa  femme  s'il  fe  marioit. 

Troupe  luy  accorda,  Ainsy,  la  Troupe  ayant  continué  lur  le  pied  de 
douze  pars  depuis  1660,  9""'  Auril,  full  augmentée  d'vne  part 
en  1661 

>!■■  de  Molière  espouza  Armande    Claire  Elifabeth    Grefinde    Bejard,    le    Mardy    Gras 
de  1662. 


)2  I  66  I . 


LA  TROUPE  DE  MONSIEUR,  FRERE  VNIQUE 

Treize  partz  d'at-  ^  *-     rvLM  . 

teurs. 

A    recommancé  aprez  Pasques  au  Pallais  Royal, 
vn  Lundy  2^'"'  Auril  1661,  par  D.  Bertrand  de 

Cigarral.  Receu 3 70* 

Partagé 20* 

Mardy  26'"".  —  Vne  Vifite  chez  Monfîeiir  Cattelan,  le'"  du 
Confeil.    Joué  D.  Bertrand  et  le  Cocu.  Receu       2)-5« 

Part 22* 

Le  mefme  jour,  joué  en  public,  D.   Bertrand.  Receu  en 

tout 100* 

Part 1  "  I V' 

Vendredy  29°"'  Auril.  —  Geollier  de   foy-mefme. . .      165* 

Part 5"  lo'»" 

Pièce   nou'-  de   M'     Dimanche  1"  May.  —  Tyran  d'Œgypte 370^ 

Du  2j""  Feurier.  Part ->  A*' 

Mardy  3  May.  —  Idem 75" 

Pif  ce  nou^   ''f   ^^''         t  r        i       i      /-  „„  t»  /r  i        i-w  •    i        i  ji 

chj.  usenu  Vendredy  6     May.  —  Le  Riche  Impertinent 375 

Part    20'^  1 5'J^ 

Dimanche  8  May.  —  Idem 385" 

Part , 21" 

Mardy  10'"".  —  Idem 100" 

Part 3*  lo'^ 

Vendredy  13  May.  —  Riche  Impert 220" 

Part 13"  1  o' 

Dimanche  1 5"".  —  Idem 3 0" 

Part 15*  lo*" 

149*    8' 


i66i 


JJ 


Mardy  ly""'  May.  —  Riche  Impertinent 200* 

Partagé j  j  « 

Vendredy  20"".  —  Idem 180* 

Part 7/f  lo-r 

Dimanche  22'"".  —  Idem 700" 

Part if  10' 

Mardy  24""  May.  —  Le  Defpit  et  le  Cocu  I ^0" 

Part j  n  " 

Vendredy  27""  —  Idem igo" 

Part j  g# 

On   a  eflé  icy  1 5  jours  sans  jouer  pendant 
le  JUBILÉ. 

Dimanche  12  juin.  —  Le  Defpit  &  Pretieus ^:5o* 

Part 20* 

Mardy  14  Juin.  —  Héritier  Rid.  Med.  Volant 220* 

Part 12* 

Vendredy  17"".  —  Jodelet  Prince 1^0" 

Part 5*  10' 

Dim.  19.  —  lem 180* 

Part 10* 

Mardy  2I"'^  —  Folle  Gageure 88* 

Part î  * 

Pièce  No'i>-  de  Mon''     Vend.  24  Juin.  —  Tyran  d'Œgypte  auec  la   i"  Reprefen- 

"^'^''^''^'  tation  de  l'Escolle  des  Maris 410* 

Partagé 2  3  * 

Dim.  26""'  Juin.  —  Idem 650* 

Part 39*  10-^ 

Mardy  28  Juin.  —  Huon  de  Bord.  &  Idem 701* 

Part ^o*^ 

Mercredy  29.  —  Idem 760* 

Part 4ç,#  lo-r 

277*  10' 
5 


H 


1661. 


Vendredy  T'  Juillet.  —  Huon  de  B.  Efcol.  des  Mar.     750* 

Partagé 49*  i  5  '' 

Dimanche  y"^  —  Idem 812* 

Part )6''  i^' 

Mardy  5"".  —  Idem 805* 


Part. 


48" 


Vendredy.  — ■  Idem.  1 5  loges  de  louées 1 1 3 1  * 

Part 82* 

Diinanche  10'"".  —  Idem.  11  loges 1132* 

Part 82* 

Sainedy  9'"%  on  auoit  joué  l'EfcoIle  des  Maris  chez 

M'"^  de  la  TrimouiUe  p"^  Mad"'.  Receu 220*^ 

16* 


334"  lO*" 


Le  Lundy  ii""'  Juillet,  la  Troupe  ei\  partie  de  Paris  pour 
aller  à  Vau  pour  Monfieur  Fouquet,  Surjntendant 
p'  l'EfcoUe  des  Maris. 

Le  Mercredy  1 3  Juillet,  à  Fontainebleau.  —  L'EfcoIle  des 
Maris  et  le  Cocu,  deuant  le  Roy. 

Et  le  mefme  loir  on  a  joué  chez  Madame  la  Surjntendante 
la  mefme  chofe. 

Le  Jeudy  14'"%  Mons'  le  Marquis  de  Richelieu  arrefta  la 
Troupe  pour  jouer  l'EfcoIle  des  Maris  deuant  les 
Filles  de  la  Reyne  ,  entre  lefquelles  eftoit  Mad'"'  de  la 
Motte  d'Argencovirt.  Il  donna  à  la  Troupe  80  pift. 
d'or,  cy 880" 

Monsieur  le   Surintendant  donna 1 500" 

La  Troupe  reuint  à  Paris  la  nuit,  arriua  à  Eflbne  le  Ven- 
dredy ly"  à  la  pointe  du  jour,  et  arriua  à  midy  au 
pallais  Royal  pour  jouer  Huon  de  Bordeaux  et  l'Ef- 


i66i. 


35 


colle    des    Maris    qu'on    auait    affichées.    Il    y    auoit 

9  loges  louées.  R ^'57* 

Part 48"     V' 

Part  de  l'argent  de  M'  de  Richelieu ^8"  10^ 

Part  de  l'argent  de  Mons'  le  Sur  Intendant 1 1 5* 

Dimanche  17"'  Juillet.  —  Idem 920" 

Part 63*  10'' 

Mardy  19.  —  Idem 800" 

Part 47*^  i  y^' 

Partagé  la  Vifite  du  9'""  Juillet 16*  1 3'^ 

Vendredy  22'"^  —  Huon  &  l'ElcoUe  des  x\l 888" 

Part 58" 

Dim.  24  Juillet.  —  Idem 420* 

Part 25*  10"^ 

Lundy   25.  —  Idem 346* 

Part 18"  15'' 

Mardy  26  Juillet.  —  Le  Menteur  &  Idem 1500* 

Part 33*10'' 

Jeudy  28.  —  Idem 393* 

Part 2  /     5  ' 

Vendredy  29""  Juillet.  —  Nicomed.  Efcol.  M 483" 

Part 34* 

Diman  .31.  —  Idem 550" 

Part 37'^  10' 

Mardy  2"""  Aouft.  —  Heraclius.  Efcol.  des  M 357* 

Part • 22* 

Vendredy  5™^  Aouft.  —  Idem 482" 

Part 3  I  * 

Dim.  7  Aouft.  —  Idem 605" 

Part 3  7*  I  î'' 

672*  i&> 


j6  1661 . 


Mardy  9'"^  Aoiift.  —  Heraclius  &  rEfcol.  des  Mar.      500* 

Part 33* 

Mercred}'  lo""  Aovift.  —  Idem 4^5* 

Part 27*  1 5  '■ 

Vendredy  1 2""'.  —  Idem 299^^ 

Part 18* 

Diman.    14  Aouft.  —  Idem 241* 

Part 14* 

Lundy    i  ^     Aouft ,     la    Troupe    eft    partie 

pour  aller   à   Vau- le -Vicomte   pour  M""  le  Sur 

Pièce  de  M' de  Intendant,   et   a  joué  les    Fascheux  deuant    le 

Molière. 

Roy,  dans  le  jardin,  et  eft  reuenue  le  Samedy, 

20'"  du  d'  mois.   Reccu 

Le  Dimanche   21   Aouft,  joué  à  Paris  —  le   Nicomede  et 

l'EfcoUe  des  Maris.  Receu 420* 

Part 23^  I  y^ 

La  i"  fois ,  u  25,  j^g  Mardy  23,  la  Troupe  eft  partie  pour  Fontainebleau 

jour  S'  Louis. 

et  a  joué  les  Fafcheux  deux  fois.  Reçu 

Vendredy  2  Septemb.  à  Paris.  —  Rodogune   et  l'EfcolIe 

des  Maris 400* 

Part 22* 

Dimanche  4"".  —  Idem 280* 

Part 13*15'" 

Mardy  6""  —  L'Efcol.  des  Mar.  et  le  Cocu  Im.  ...      231" 

Part 4"  1 3 '^ 

Vendredy  9'"  Sept.  —  L'Héritier  Rid.  &  Efcol.  Mar.     183" 

Part 4*    yf 

161*    v' 


66i. 


M 


Dimanche  1 1  Sept.  —  Le  Defpit  A.  et  l'Elcol.  des  M.     260* 

Part 13*  15*^ 

Merc.  14  Sept.  —  Le  Cocu  Im.  et  le  Fagotier. .  .  .      275^' 

Part 15*  10'' 

Vendredy  16.  —  Le  Cocu  et  les  Indes 165" 

Part 7*  1 5  *■ 

INTERRUP,TION. 

Dimanche  ç"""  Odob.  —  D.  Japhet  &  La  Pallas. . .      270* 

Part 14*  I  y*" 

Mardy  1 1'""  Odob.  —  Jodel.  M^  Efcol.  des  M 200* 

Part 1 1  * 

Donné  aux  Capucins     Vendre.   14""'  —  Vifionnaircs  &  Efcol.  des  M 250* 

'"'"^  Part 13*    s' 

Dimanche  16"^  Oélob.  —  Idem 630* 

Part 42*    5  '^ 

Mardy  18'"'.  —  Idem 306* 

Part 15*    y^ 

Vend.  21.  —  Jodelet  M"  &  Efcolle  des  M 210* 

Part 8*  1 5'^ 

Diman.  23'™  Oélobre.  —  Idem 488* 

Part 30* 

Mardy  25.  —  D.  Japhet.  Médecin  Volant 188* 

Part 8*  10'^ 

Vendredy  28™'  Odob.  —  Sanche  Panfe 358* 

Part 20* 

Dimanche  30'"%  —  Sanche  Panfe 250* 

Part 9*    S^' 

6'"' 

Pièce  nouuelle  de       Mardy.  —  Néant.  Pi-eparations  p''  les  Fafcheiix. 
M'  de  Molière.         Vendredy  4  Nouembre.  —  Les  Fafcheux 765* 

Payé  des  frais  p'  les       Part 6* 

habitz  de  ballet.  

2l6* 


jS  1661. 

Payé  le.  frais  du      Dimanche  6'"=  Nouemb.  —  Les  Falcheux 1 192*^ 

ballet.  ^ 

Partagé 26* 

Mardy  8'"'  Nouembre.  —  Les  Falcheux 660" 

Part 26"  lo'^ 

Vendredy  1 1"".  —  Les  Falcheux 1000* 

Part 46"  lO'^ 

Dimanche  13.  —  Les  Falcheux 902* 

Part 44"    4"^ 

Icy  je  tombay  malade  d'une  fleure  continue 

double  tierce,  et  j'eus  deux  rechuttes.   Je  fus 

deux  mois  sans  jouer.  M'  Du  Croisy  prift  mon 

rosle  d'Erafte. 

Mardy  1 15.  —  Les  Fafcheux 750* 

Partagé 33 

Vendi-edy  18  Nouembre.  —  Les  Fafcheux 616* 

Plus  receu   7  loges  que   M'  le   Duc  de   Guise 

deuoit   de  vieux iSo 

Partagé 44 

Dimanche  2o""\  —  Les  Fafcheux 850* 

Part •  •  •  •  •        r~"  15' 

Mardy  22  Nouembre.  —  Les  Fafcheux 700" 

Part i?"  'o' 

Vendredy  25'"".  —  Les  Fafcheux 929* 

Part S^"  •o'' 

X  Dimanche  27"""  Nouemb.  —  Fafcheux 502* 

Part '9"    5'^ 

X  Le  Samedy   26 on  joua  chez  Monsieur  les  F'af- 

cheux  et  l'Efcolle  des  Maris.  Receu 275* 

ou  2$  louis  d'or,  mis  entre  les  mains  de  Mad"'  Bejard 
pour  Mons'  de  Molière,  fur  les  Fafcheux. 

368"    4'^ 


i66i. 


)9 


I 


Le  Mercredy  30°"  Nouembre.  —  Les  Fafcheux.  .  .     494" 

Part 22"    5  ' 

Le  Vendredy  2  Décembre.  —  Les  Fafcheux 287" 

Part 5*  lo'^ 

Dimanche  4""  Décembre.  —  Les  Fafcheux 680* 

Part .         36"  lo*" 

A   Mad''   Bejard,       Mardy  6  Dccem.  —  Les  Fafcheux 892" 

30  louis    d'or            _  ii         r 

p'   M'  de  Molière.        ^^'""- '•+      'V 

Le  mefme  jour,  joué  chez  M'   l'abé  de  Richeheu  l'EfcolIe 

des  Maris 550* 

Part 40" 

A  Mi«  Bejard,  Idem,     Vendredy  9""\  —  Les  Fafcheux 444* 

35  louis  d'or. 

Part.  Néant. 

Jusqu'icy 

90  louis  d'or.  Dimanche  ii'"'.  —  Les  Fafcheux 10^4* 

Part 64*  I  o'^ 

Plus  10  louis  d'or,  p'      jyf^   ,     I ,    _  Les  Fafcheux 496* 

taire  les  Cent.  -^       '  ^^ 

Part 1 3  * 

Vendredy  16°"'  —  Les  Fafcheux 540* 

Part 28*  10' 

Dimanche  18'"*  Decemb.  —  Les  Fafcheux 920* 

Part 5  «;  *  I  G''' 

Mardy  20.  —  Les  Fafcheux 570* 

Part 23*  lo'^ 

Vendredy  23"".  —  Les  Fafcheux $07* 

Part 25"  10'' 

Dimanche  25™%  Noël. 

Part 

Mardy  ij'"''.  —  Les  Fafcheux 93 1* 

Part 56"  10  ' 

Mercredy  28.   —  L'EfcolIe    des  Maris   et    les    Fafcheux 
deuant  le  Roy. 

Vendredy  3o'"^  —  Les  Fafcheux 640" 

Part 31"    5*^ 


40 


662, 


Italiens. 
Auoient  efté 

ù    Fontaineblau 

y    mois     lorsqu'ils 

vinrent  ;t  Paris. 


1662 

Dimanche  1""  Jamiier.  —  Les  Fafcheux 500" 

Partagé 20" 

Mardy  2'"'  Januier.  —  Les  Fafcheux 1034" 

Part 6f 

Vendredy  6  Januier.  —  Les  Fafcheux 974* 

Part 58"  10  ' 

Dimanche  8  Januier.  —  Les  Fafcheux ^55* 

Part 48* 

En  ce  mois,  les  Comédiens  Itaheris  ont  recommancé 
à  jouer  au  pallais  Royal  alternatiuem'  auec  nous  les 
joiu-s  ex"^",  c'eft-à-dire  Lundys,  Mercred.,  Jeudys  et 
Samedys,  et  comme  le  S'  de  Molière  et  sa  Troupe 
auoient  donné,  en  Odob.  1658,  la  fomme  de  1500* 
pour  entrer  au  Bourbon,  le  Roy  ordonna  aux  Comé- 
diens Italiens  de  remboiu-fer  aux  François  pour  moitié 
de  l'eftaMiffement   de  la  falle  du  pallais  Royal ,    la 

fomme  de 2000*      153*  lO'' 

Mardy  io"'°  Januier.  —  Les  Fafcheux 827* 

Part 46"  10' 

Vendredy  13.  —  Les  Fafcheux 870" 

Part 49"     5^ 

Dimanche  15.  —  Les  Fafcheux 916" 

Part 53" 

Lundy  chez  M''  de  Neuers.  —  L'Efcolle  des  Maris  et  les 

Fafcheux 3  30* 

Mardy  17.  —  Les  Fafcheux 537" 

Part,  en  comptant  la  Vifite 49"  i  V' 

Vendredy  20'"'.  —  Les  Fafcheux 958* 

Et  vne  air'  Vifite  chez  M''  de  Neuers 300" 

Part.  Les  deux  enfembles 80'^    5'^ 

Dimanche  22.  —  Les  Fafcheux 1120" 

Part 60" 

Mardy  24  Januier.  —  Les  Fafcheux 720" 

Part 38"     5'^ 


720"    o' 


1662.  41 

Vendredy  27  Januier.  —  Les  Fafcheux 982* 

Pai-tagé 57*    5' 

Dimanche  29""'.  —  Les  Fafheux 793^' 

Part 44*  I  5'' 

Mardy  3 1  Januier.  —  Les  Fafcheux 860* 

Part 51*1  V' 

Vendredy  3  FEURIER.  —  Héritier  R.  Efcol.  Mar.     743" 

Part 52^' 

Dimanche  5"""  Feurier.  —  Idem "77* 

Part 84* 

Mardy  7'"".  —  Idem 852" 

Part 55* 

Vendredy  10  Feiuner.  —  Le  Defpit  &  l'Efcol.  Mar.      572* 

Part 41*  ly^ 

Dimanche  12  —  Idem 700* 

Part 45*  M'^ 

Mariage  Mardy  I4"'^  —  Lcs  Vifionaires.  L'Efcol.  des  M...      540* 

de  M'-  de  Molière  au       p^j.j_   y^ç^^^  ^hez  M"  d'Equeuilly    ^^ 36*      5'^" 

l'ortir  de  la  Vifite.         irii  r-'-  it^/-i-  .# 

Vendredy  17  reurier.  —  Les  raicheux 1400"^ 

•-fn  Vne  Vifite  de  l'EfcoUe  des  Maris 220* 

Partagé  les  deux  enfemble 100*    5"^ 

Dimanche  19"""  Feurier.  —  Les  Fafcheux 887* 

Part 51*15'^ 

Vne  Vifite  des  Fafcheux 220* 

Mardy  21.  —  Les  Falcheux 845* 

Partagé  les  deux  enfemble 61*1)^ 

Vne  Vifite  chez  M""  de  Guenegault.  —  Les  Fafch.  .  .      220" 

Vendredy  24  Feurier.  —  Les  Fafcheux 604* 

Partagé  les  deux  enfemble 46" 

Dimanche  26.  —  Les  Fafcheux 416* 

Part 15*10'^ 

Mardy  28'™  Feurier.  —  Les  Fafcheux 343* 

Part II* 

Vendredy  3  MARS.  —  L'EfcoUe  des  Maris. ......      275* 

Part 16*  10'' 

771*    yr 
6 


42  i662 

Dimanche  5  Mars.  —  L'EfcoUe  des  Maris 318" 

Part 17" 

Mardy  7  Mars.  —  L'EfcoUe  des  Maris 2^'?'' 

Part 1 1  * 

Vendredy  10  Mars.  —  L'Eftourdy 208* 

•  Part 8*    V' 

Dimanche  1 2  Mars.  —  Idem 3^9* 

Part 22*  10  ' 

Mardy  14'"''.  —  Le  Defpit  et  le  Cocu  Imag '. . .      344* 

Part • 20" 

Vendredy  17'"'.  —  Idem 275* 

Part 14*  lo'^ 

Dimanche  19""'  Mars.  —  Idem 791* 

Part 52*  1 5^^ 

l      [  Mardy  21  Mars.  —  L'Elcol.  des  M.  et  le  Cocu. .  . .     605* 

.\l"  et  M*'   doivent 

4  loges.  Part 38"  10  ' 

Vendredy  24.  —  L'Eftourdy  &  Le  Med.  Volant.  .  .      374* 

Part 21"  10' 

Dimanche  26  Mars.  —  Vencellas  et  le  Cocu 413" 

Part 16"  10  ' 

Donné  au  Curé  de  la  parroiffe  100*  p'  les  Pauures. 


Recepte  ENTIERE  pouf  vne  part 
depuis  le  25  Auril  1661  jufqu'au  26  Mars   1662 


222*  10' 


«   „<'■ 


/>>.     qu'on  a  fermé  le  Theaftre.  Somme 4310    9' 


1662, 


43 


La  Troupe  de  Monsievr,  frère  vniqve  du  Roy,  a  recom- 
'^  ■'''"'"•  mancé  aprez  Pafqiies,  au  pallais  Royal,  le  Vendredy 

21   Aviril,   par   Sanche   Panfe  et  le  Cocu  Imaginaire. 

Receu 2^0" 

Partagé 1 1 '^    y'' 

On  a  joué  le  Jeudy  20  Auril,  chez  xMadame   de  Soi/Tons, 

l'EfcoUe  des  Maris 220* 

Dimanche  23  Auril.  —  Sanche  Panfe  &  Cocu 195* 

Part 8"     y'' 

Mardy  25  Auril.  —  D.  Japhet.  Jaloufie  de  Gros  René.      200* 

Part 8"     5  ' 

Mercredy  26  Auril.  —   Joué  le  foir  au  Pallais  Royal  les 

Fafcheux  poiu"  Mons''  De  la  feuillade 200* 

Vendredy  28  Auril.  —  Jodelet.  Med.  Volant 112* 

Partagé  aviec  les  deux  Vifites 33" 

Dimanche  30  Auril.  —  Jodel.  M".  Med.  Vol 203* 

Partagé 9* 

Mardy  2'""  MAY.  —  Le  Defpit 1 50* 

Part 5*  10'" 

Vendredy  5"""'  May.  —  Jodelet  Prince 125* 

Part 3" 

Dimanche  7'""  May.  —  Jodelet  Prince 180* 

Part 8*     V' 

Le   Lundy    8""'  May,   la    Trovipe    eft    partie    pour 
S'  Germain  en  Laye  par  ordre  du  Roy.  Reprefenté  le 
mefme  loir  D.  Japhet  D.  et  la  Jaloufie  du  Gros  René. 
Mardy  9"""  May.  —  Le  Defpit  Amoureux. 
Mercredy  10""'.  —  L'Eftourdy. 

Jeudy  II™'.  —  L'Efcolle  des  Maris  et  le  Cocu  Imag. 
\ne  part  Vendredy,  Néant.  Samedy  13.  —  Jodelet  Prince. 

i    M''      de     Molière 

comme  autheur.       Dimanche  14.  —  Les  Fafcheux.  Receu  du  Roy...    1500* 

Partagé 114" 


44  1662. 

Vendredy  19  May.  —  L'Efcol.  des  M.  &  2  Danfes.      140* 
Partagé.  Néant.  Payé  des  frais. 

Dimanche  2 1  May.  —  Idem 184*^ 

Part 5  "  10' 

Mardy  23  May.  —  Four. 

Vendredy  26  May.  —  Les  Fafcheux 650* 

Part 3 1  "  I  o  '^ 

Dimanche  28  May.  — 

NEA^T. 

Part 

Mardy  30  May.  —  Les  Fafcheux 709" 

Part 38"  I  y<' 

Vendredy  deux  JUIN.  —  Les  Fafcheux 420* 

Partagé 6" 

Retiré  douze  Louis  d'or  mis  entre  les  mains  de  Mad"''  Bejard 
p"^  Mons'  de  Molière. 

Dimanche  4  Juin.  —  Les  Fafcheux 260* 

Retiré  fept  Louis  d'or  mis  entre  les  mains  Idem. 

Vendredy  9""".  —  Les  Fafcheux 160* 

Payé  des  frais.  Part.  Néant. 


LA  TROUPE  AUGMENTEE  DE  DEUX  PARTS 


X  tntrerent 

dans  la  Troupe  et 

elloient  auparauaiic 

au  .Marais. 


M"  De  la  Torilliere, 
Brécourt,  X 
Molière, 
Bejart, 
Du  Parc  , 
L'Efpy, 
De  Brie, 
Du  Croify, 
De  la  grange. 


M'"  Bejart, 
De  Brie, 
Molière, 
Du  parc, 
Du  Croify, 
Hervé. 


En  tout  quinze  Parts. 


1662.  45 

Frais  ordinaires  :  à  S'  Germain  ,  portier 3*1  y' 

A  Gillot,   poi-tier 3*15' 

A  leur  valet,  frère  du  d'  S'  Germain i*  lo' 

Ces  trais  ont  aug-     y^  Sergent  et  douze  soldatz  aux  gardes 15'^ 

meiité  ou  diminué 

félon  les  befoins     A  M''  de  l'Ellang,  reccueule 3  '^ 

de  la  Troupe.  j^  jyp  p^.^^^Q^i  o^i  Nanon  Brillard 3  " 

4  ouureurs  de  loges 6" 

Ouureurs  du  Thealtre  et  Amphithéâtre 3" 

Décorateurs  Crofniers 4"^  10' 

Au  S'  Chreftien ,  concierge 1*10' 

4  violons 6" 

Chandelle 11'^ 

Affiches  rouge  et  noire  et  afficheurs 8*^    4'^ 

Collation  p'  la  Troupe 1  " 

Charitez l '^ 

Valetz  communs i  " 


7f    4''' 


Dimanche  1 1""'  Juin.  —  Les  P'afcheux 223'^ 

Part.  Néant.  Payé  des  frais  ex"'. 

Mardy  13.  —  L'Héritier  ridicvdle  &  le  Cocu 112* 

Part 4* 

Vendi-edy  i6""\  —  L'Ellotirdy 215'^ 

;  Part 9" 

1^:  Dimanche  18.  —  Idem 105* 

ji  Part 3* 

k  Mardy  20'"'.  —  Sanche  Panfe m  * 

t  Part 3"  10' 

Vendredy  23.  —  Sertorius i^^" 

Part : 3"  'V 

Le  Samedy  24'"°  Juin,  la  Troupe   ell  partie  par  ordre  du 


Montfleurv. 


46  1662. 

Roy  pour  aller  à  S'  Germain  en  Laye.  On  a  joué  treize 
fois  deuant  leurs  Majellez.  La  Troupe  eft  reuenue  le  Ven- 
dredy  ii"""  Aoull.  Le  Roy  a  donné  à  la  Troupe  quatorze 
mil  liures,  croyant  qu'il  n'y  auoit  que  quatorze  partz. 
Cependant  la  Troupe  elloit  de  quinze  partz.  La  Reyne 
X"  Floridor  Mcrc  fift  Venir   les  Comédiens   de  l'Hoftel  de  Bourgogne 

qui  la  iblliciterent  de  leur  prociu-er  l'auantage    de   feruir 
le  Roy,  la    Troupe  de  Molière    leiu-    donnant    beaucoup 

de  jalouzie.  Receu  cy 14000" 

Lefquelles   ont  elle  payéez   en   trois  payemens,   sauoir  : 

6000*  —  4000*  puis  —  4000*  —  comme  il  eft  efcript 

cy  aprez. 

Recommancé  le  13"'""  AOUST.  —  Rodogune 290^' 

Mardy  15.  Néant. 

Vendredy  i8'"""  Aouft.  —  Heraclius 200* 

Partagé  pour  les  deux  fois 20* 

On  a  joué   le   Jeudy  17""'   Aouft  p'  Mons.   de   Beaufort  le 

Defpit  et  les  Pretieufes  deuant  le  Roy lio* 

Partagé 22* 

a^  Receu  fur  et  tant  moins  fur  les  quatorze  mil  liui-es  de  l'ar- 

6000"  gent  du  Roy 6000" 

Partagé 400* 

Dimanche  20""'  Aouft.  —  Heraclius 320" 

Part 17" 

Mardy  22.  —  Le  Defpit  Amoureux 230" 

Part Il" 

Vendredy  25'"".  —  Jodclet  Prince  &  le  Cocu 280" 

Part 12*  10' 


1662, 


47 


Dimanche  ^-|  Aoiill.  —  Jodel.  Prin.  &  le  Cocu. . .      300" 

Partagé 14* 

Mardy  29'"'.  —  Jodelet  M' 180" 

Part 7* 

Vendredy  i''  SEPTEMBRE.  —  Alariane.  Efcol.  M.     240" 

Part Il" 

Dimanche  3.  —  Mariane  &  Efcole  des  Mar 292'^ 

Part 12*10'' 

Mardy  5""'.  —  Idem 1 30* 

Part 4* 

Vendredy  8""'  Septembre.  —  Néant. 

Dimanche  10  Septembre.  —  Sertoriiis. 4^o* 

Part 24*  1 5'' 

Mardy.  —  Vifite  chez  M'  le  Marefchal  de  Grandmont.  — 

En  public.  Néant.  —  Cy ^-]<^* 

Vendredy  15  Septemb.  —  Sertorius 196"^ 

Partagé  auec  la  Vifite ^^* 

Dimanche  1 7.  —  Sertorius 296* 

Part 14* 

Mardy  I9'"^  —  Rodogime.  L'Elcol.  des  Mar 270* 

Part 1 2  "  1  o' 

Vendredy  22'"".  —  L'Eftourdy 104* 

Part 3 '^    3'' 

Dimanche  24'"°  Septemb.  —  Id 2^0^' 

Part 12*1  o  ' 

Le  Mardy  26""^.    —  Néant  en  public.   —  Joué  au  palais 

Royal  poiu-  le  Roy,  les  Fafcheux. 

« 
Vendredy  29'"''.  —  Le  Menteur -H* 

Part 1 1  * 

Le    mefme  jour,  joué  au  pallais  Royal   le   Prince   Jaloux   pour 

le     Rov.   Pièce  de  .M''  de  Molière,  reprefeiitée  p'  la  i""  fois  le  4  Feurier  1661. 


48  i662, 


Dimanche  i-  OCTOBRE.  —  Le  Menteur 196* 

Partagé 8"  10'' 

Mardy  3"".  —  Cinna.  Part.  Néant 65* 

Vendredy  6  Oélob.  —  D.  Japhet 1 10* 

Part 3" 

Dimanche  8.  —  Idem 212* 

Part 9"  1  o  ' 

Mardy  10""'.  —  La  Folle  Gageure. 
Part. 

Vendredy  I3'"^  —  La  Sœur  de  M'  de  Rotroii 150* 

Part 5*  10' 

Dimanche  1 5  Oclob.  —  La  Sœur 220* 

Part 9" 

On   auoit   eûé   le  Samedy    14""  au  Louure    pour    y   jouer 
la  Sœur. 

Payé  des  frais  ex'".      Mardy  17  Odlob.  —  La  Sœur 220* 

Part !..  5 *  I o'' 

Vendredy  20""'.  —  La  Sœur 1 34* 

Part 5"  10'' 

Dimanche  22""'.  —  L'EfcoUe  des  Maris  &  Gros  René       360* 

Part 20* 

On  auoit  efté  le  Samedy  21  au  Loutire  p'  l'EfcoIle  des  M. 
Mardy  24""- Odob.  —  L'Héritier  R.  L'Efcol.  des  M.      138'^ 

Part 5"  10' 

Vendredy  27""'    —  Heraclius.  Part.  Néant 69* 

Dimanche  29""'.  —  Herachus 205" 

Part 9* 

Mardy  3 1 . 
Part. 
Pièce  iiou"'  Vendredy  3""'  Notiemb.  —  Arface 304" 

de     yi'    de     Prade,       p^j-j ^^ j  6«      ^r 

donnée                  i^-              i                     »     .-  /'« 

..  j    c>  ^11         Dnnanche  <, .  —  Arlace 1 1  o 

par.  M'  de  S"  Gilles.  ' 

Part 5 "  lO'J' 

Mardy  y""'  Noucmb.  —  Arface 176" 

Part f    6' 


662. 


49 


Vendredy  lo"""  Nouembre.  —  Arface i66* 

Part 7*    6'^ 

Dimanche  12""'  Noiiemb.  —  Arface 246" 

Part 12*  10' 

Mardy  14""'  Noiiemb.  —  Arface 109* 

Part 


V 
17"  10^ 


Pièce  No"'  Vendredy  17  Noiiemb.  —  Tonnaxare 55°* 

de    Mons"^   Boyer.         Paj-t 

Mis  ez  mains  de  M'  de  la  Torilliere,  55^' 
Entre  les  mains  du     Dimanche  19'"°.  —  Tonnaxare 632^^ 

d'  Torilliere,  r>      ^  »         r 

^     ,  Part îo'^  10'^ 

90"  10  . 
plus  23«  Mardy  21"''.  —  Tonnaxare 250* 

Part 11^' 

plus  9**  Vendredy  24'"^  —  Tonnaxai-e. . .  • 320* 

Part 16^'  1  o'*" 

plus  32"  18'  Dimanche  26.  —  Tonnaxare 686* 

Part 39* 

plus  22»  Mardy  28.  —  Tonnaxare 45^* 

Part 25*    S*" 

plus  33«  Vendredy  i*"'  DECEMBRE.   —  Tonnaxare 427* 

Part 19"  10'' 

plus  54t  16'  Dimanche  3  Decemb.  —  Tonnaxare 367* 

Part 16"  1 5^ 

plus  23"  Mardy  5.  — ■  Tonnaxare 250" 

Part 1 1  * 

Vendredy  8  Decemb.  —  Tonnaxare H 7* 

Part 5"  lo*" 

plus  39»  Dimanche  lo""".  —  Tonnaxare ^17* 

Part 27* 

Mardy  12  Decemb.  —  Tonnaxare 220* 

Part Il" 

plus  59»'  14'  Vendredy  15™'.  —  Tonnaxare 291* 

Part Il" 

plus  Syf  Dimanche  17.  —  Tonnaxare 160* 

Part.   Néant. 

7 


ço  1663. 


Plus  une  loge 
de  M'  de  Guife 


Mardy  19  Décembre.  —    Tonnaxare ^H* 

de  3v  Partagé 11" 

La  Troupe  a  donné  à  Mons'  Boyer  cent  demy  Louis 
d'or  dans  vne  boiirfe  brodée  d'or  &  d'argent,  pour  fa  pièce 
de  Tonnaxare.  Cy  j^o**. 

Le  Vendredy  22""'  Décembre.  —  L'Eftourdy 246* 

^,„  Partagé 11" 

Pièce  nouuelle         Le  Mai'dy  26""'  DECEMBRE.  —  La  première  Repre Tentation 

de 

,,    ,    „  ,.  de  l'EfcoUe  des  Femmes i  <i8* 

.\r  de  Molière.  ' 

Partagé  en  1 7  Pars ,  2  p'  l'autheur 83 "  10' 

Vendredy  29""'  Decemb.  —  L'Efcolle  des  Femmes     1144* 

Part 62"    5  ' 

Dimanche  31""'.  —  Idem i^53* 

Pai-t 65'^  10' 

Mardy  i'"^  JANUIëRT  1663.  —  Idem 812* 

Part 39* 

Vendredy  5  Januier.  —  Idem,  l'Efcol 1088* 

Part 50" 

Dimanche  7"".  —  L'EfcoUe  des  Fem i34^* 

Part 79"    y^ 

On  auoit  efté  le  Samedy  6"""  au  Loiuu-e. 

idm.  Mardy  9'-.  —  Idem 832» 

Part 41  *  10  ' 

Vendredy  12""'.  —  Idem 1050* 

Part 57" 

Dimanche  14""".  —  Idem 1 500" 

Part 81  " 

Mardy  16""".  —  Idem.  . 1 100"^ 

Part 6i*i5<^ 

Vendredy  19.  —  Idem i  loi* 

Part 56"  10' 

Le  Samedy  20""'  deuant  le  Roy.  —  Idem. 

Dimanche  21   Januier.  — Idem H^')*^ 

Part 71"    y' 


66j.  51 


Mardy  23  Januier.  —  L'EfcoUe  des  Femmes 948* 

Part 46" 

Vendredy  26  Januier.  —  Idem 977* 

Part 56^ 

Dimanche  28  Januier.  —  Idem. il^4'^ 

Partagé 76*    y*" 

Lundy  29"'^  —  Pour  M'  le  Comte  de  Soiflbns 330* 

Part.   5  Vifites  enfembles 

Mardy  30'"".  —  Idem.  Elcol.  des  Fem 1^57* 

Part 67* 

de 

Le  mefme  jour  p'  M.  le  Duc  Richelieu 3îo* 

Part.   5  vifites  enfembles 

Le  Jeudy  i"  FEURIER.    —    Elcol.    des    Femmes     chez 

Monfieur  Colbert 220* 

Vendredy  2'""  Feurier 

Part 

Dimanche  4  Feurier.  —  Efcol.  des  Fem 1460* 

Partagé 76*  lo'^ 

Le  mefme  jour,  les  Pretieufes  et  le  Cocu,  chez  Mons' 
de  Boifchaumont 220* 

Partagé  5  vifites  enfembles 

Mardy  Gras  6""  Feurier.  —  Efcol.  des  F 1280* 

Part 70*  lo'' 

Le    mefme    Jour    pour   Mad"    la    Marefchale    de    l'Hol- 

pital 330* 

Partagé  les  cinq  Vifites 84" 

Vendredy  9'""  Feurier.  —  L'Efcol.  des  Fem 460* 

Part 22" 

Dimanche  1 1  Feurier.  —  Idem ^80^ 

Part 28" 

Mardy  13.  —  L'Efol.  des  Femmes 374* 

Part 18" 

Vendredy  17  Feurier.  —  Idem 739* 

Part 38" 


Deub. 


52  1663. 


Dimanche  19  Feurier.  —  L'Efcol.  des  Fem 753*^ 

Part 39"^ 

Mardy  2I'"^  —  Idem 611* 

Part 31"     <,''' 

Vendredy  24""'.  —  Idem 683" 

Part 34*    7^ 

Dimanche  25"".  —  Idem 670" 

Part 34"  I  y^ 

Mardy  28.  —  Idem 413* 

Part 17*    y'' 

Le    mefme    jour,    la    melme    chose    chez   M'    Sanguin, 

M'  d'hoftel  chez  le  Roy 300* 

Part 

Vendredy  2  MARS.  —  La  mefme  choie 653* 

Partagé  auec  la  Vifite 49"  lo*" 

Dimanche  4  Mars.  —  Idem 808* 

Part 45" 

Lundy  5'™  Mars,  à  Luxembourg,  p'  Monfg'  le  Duc  de  Beau- 
fort,  p'  Madame  de  Sauoye. 

Mardy  6'""  Mars.  —  Idem 540* 

Part 26"    6' 

Vendredy  9""=  Mars.  —  Idem 520* 

Part 25" 

►Jh  Le  Lundy  12  Mars.  —  Receu  de  l'argent  du  Roy,     4000" 

4ooo«  Partagé  chacun 134*15' 

On  a  payé  à  M'  de  Molière  fiu-  la  d'  fomme  880"  pour 
les  Fafcheux. 

Plus  payé  pour  vn  clauelîin  330*. 
Plus  payé  qui  eftoit  deub  de  vieux  44*. 
Plus  payé  à  Monf  de  la  Calprenede,  p'   vne    pièce 
de  Theaftre  qu'il  doit  faire,  la  fomme  de  800*  que  M"'  de 
Molière  auoit  auancées. 

£.    Recepte  de  la  part  entière  de  cette  année .  Somme .     ^117*18"^ 


1663.  n 

Le  S'  de  l'Efpy,  l'vn  des  acleurs  de  la  Troupe,  aagé  de  plus  de 
Toixante  ans,  l'eft  retiré  auprez  d'Angers,  à  vne  terre  qu'il  aiioit 
acheptée  du  viuant  de  fon  frère  Jodelet,  qui  le  nomme  Vigray.  Ainfy, 
la  Troupe  elt  diminuée  d'vne  part. 

En  ce  melme  tems,  M'  de  Molière  a  receu  Panfion  du  Roy  en 
qualité  de  bel  efprit,  et  a  eûé  couché  lur  l'Eftat  p'  la  fomme  de  1000*. 
Sur   quoy  il    fift   im   remerciment  en   vers    pour    Sa   Majc 

dans  fes  (ffiuures. 


lajefté.    Imprimé        /^     "X 


La  Troupe  a  recommancé  aprez  Palques,  compolée  de  14  parts. 
Le  Mardy  3'""  Auril,  chez  Madame,  au  pallais  Royal,  par  l'ElcoUe  des 
Femmes. 

Le  Jeudy  5'"'  Auril,  chez  M'  de  Briffac.  Receu 330" 

Part 22*  ic^ 

Le  Vendredy  6'"'  Auril.  —  Mariane  &  Elcol.  des  Maris     365  "^ 

Part 19*  10'^' 

Dimanche  8  Auril.  —  Idem 387" 

Part 23* 

Mardy  10  Auril.  —  Cinna,    Elcol.  des  Ma 283" 

Part... i^*    5<^ 

Vendredy  13  Auril.  —  Sertorius  <Sc  Docl:eur  Ped.  .  .      285* 

Part 15*  lo'' 

Dimanche  15"".  —  Sertori.  &  Jaloufie  de  Gros  René     370* 

Part 21"     V' 

Mardy  17.  —  Sertori.   Gorgibus  dans  le  Sac 120" 

Part 3*1  yf 


4000** 


Ç4  i66j. 

Vendredy  ao  Auril.  —  Les  Fafcheux  &  vne  Farce.     339* 

Part 18" 

Dimanche  22.  —  Mai-iane  et  les  Fafcheux 545" 

Part 28"  10' 

Mardy  24"".  —  Idem 215" 

Part 9^'    V' 

Vendredy  27.  —  Les  Faicheux  &  le  Cocu  1 293* 

Part 15"  10' 

Dimanche  29"".  —  Idem. 4'5o* 

Part 26^' 


Mardy  i"  MAY.  —  Idem 458" 

Part 27" 

Vendredy  4"""  May.  —  Idem 332* 

Partagé  auec  dix  Louis  d'or  d'vne  Vifite 22*     5  '^ 

Dimanche  6""'  May.  —  Idem 15  5  7" 

Part 34" 

Mardy  8"".  —  Les  Fafcheux  et  le  Cocu  1 317" 

Partagé 16" 

Le  Mercredy  9""  May,  on   a  efté  payé  pour  le  reilant 
de  14000*  de  S'  Germain  en  Laye  et  on  a  receu  4000* 

Partagé,  chacun 266"  1 2'' 

Vendredy  1 1"""  May.  —  Les  Fafcheux  et  Cocu  I. .  .  .      i  ^5  5  " 

Part 6" 

Dimanche  13  May 

Part 

Mardy  1 5"".  —  Venceflas,  Médecin    Volant 166" 

Part 7"  1 5  ' 

Vendredy  18  May.  —  Le  Defpit  Am 210" 

Part Il" 

Dimanche  20.  —  Idem 225" 

Part : 11" 


i66^  55 

Mardy  22  May.  —  L'Héritier  ridicule 178" 

Partagé 8*    y' 

Vendredy  25  May.  —  D.  Japhet  d'Ar 265" 

Part 14" 

Dimanche  if"".  —  Idem ^o^* 

Part 17" 

Mardy  29.  —  Le  Menteur 100* 

Part 3  " 

8""  Vendi-edy   i"  JUIN.  —  L'Ef "colle  des  Femmes  et    la    1"" 

Pièce    No"'  on  J      i      /-  # 

repres     de  la  Critique H  5  7 

M'  de  Molière.        Partagé.  —  8  Loges  louées 75" 

Dimanche  3  Juin.  —  Idem 11 30* 

Part.  —  5  Loges  louées 62''     y'' 

Mardy  5""'  Juin.  —  Idem H^S* 

Part.  ^10  Loges  louées 75"  10' 

Vendredy  8  Juin.  —  Idem 1426* 

Part.  —  12  Loges  louées 80"  10' 

Dimanche  10  Juin.  —  Idem 1600* 

Part.  —  10  Loges  louées 91*  10' 

Mardy  12  Juin.  —  Idem iî57* 

Part.  —  10  Loges  louées 76*^ 

Monsieur   doit  Vendredy  1 5'"^  —  Idem 1731" 

3  loges. 

Part.  —  13  Loges  louées 92* 

Dimanche  17'""'  Juin.  —  Idem 1265* 

Part 69^'    7  ' 

Vne  Vifite  chez  Madame  de  Coeuure 220" 

Doublé  aux  Capucins     Donné  à  M'  de  Molière  la  d'"  fomme  pour  Mons'  de  l'Epy 
2î**  pour    le    defdomager   des    frais    qu'il   auoit  faict    au 

PaUais  Royal. 

Mardy  19.  —  L'Efcol.  des  F.  et  la  Critique 845* 

Part 47"     V' 


56  i66j. 

Vendredy  22  Juin.  —  Efol.  Fem.  &  Critique 1026" 

Part ^f  lo-f 

Dimanche  24.  —  Idem 800* 

Part 44*  ,  ^r 

Lundy  chez  Mad''  de  Briflac.  —  Idem 300* 

Part 18"  1 5' 

Mardy  26"".  —  Idem 957" 

Part 59"  1 5'" 

Vendredy  29  Juin.  —  Idem 1300* 

Part 70"  I o'" 

Dimanche  1"  JUILLET.  —  Idem 1209* 

Part 66X  1 5^- 

Mardy  3"".  —  Idem 950* 

Part 48"  I  5'^ 

Le  Jeudy  5    Juillet.  —  Vifite   à  Conflans  pour  Monlg'  le 

Duc  de  Richelieu.  —  Idem 1550* 

Part 3  3  « 

Vendredy  6"'^  —  Idem 850* 

Part .52"  lo'" 

Dimanche  8"".  —  Idem 702* 

Receu  de  Monfg'  le  Duc  de  Guize 1 76* 

Partagé  le  tout 47*15'^ 

Lundy  9"".   —  Le   Roy   nous    honora  de  fa  prefence  en 

public  pour  la  mefme  chofe. 

Mardy  I0"'^  —  Idem •. .      ^32* 

Part 27"     5*^ 

Vendredy  13""".  —  Idem 570" 

Part 30"     5  '^ 

Dimanche  15 711" 

Part 38" 

Mardy  1 7.  —  Idem 482" 

Part 26"    5'' 

Vendredy  20""'.  —  Idem 1563  " 

Part 28" 


1663.  57 

Dimanche  iz"""  Juillet.  —  Idem 7S0* 

Part 42*  lo'^ 

Mardy  24  Juillet.  —  Efol.  F.  Critique 422" 

Part I  c/^     <,■'' 

Vendredy  27  Juillet.  —  Idem 790" 

Part 41*  1 5^ 

Dimanche  29™'.  —  Idem 7^3* 

Part 41* 

Mardy  3 1  Juillet.  —  Idem 737* 

Part 39'^  1 5^^ 

Vendredy  3'°'  AOUST.  —  Idem 63 1  " 

Part 34" 

Dimanche  5"".  —  Idem 462* 

Part 23*  i^"^ 

Mardy  7  Aouft.  —  Idem 400* 

Part 19*  lo'' 

Vendredy  I0'"^  —  Idem 682* 

Part 36*  1 5<'- 

Dimanche  11'"".  —  Idem ^94* 

Part 13*  10^ 

Mardy  14. 

Vendredy  17""'  Aouft.  —  L'Héritier  Rid 130* 

Part 5*  10' 

INTERRUPTION. 

Vendredy  24  Aouft.  —  Vencedas.  Efcol.  M 225^^  lo'' 

Part 10"  15*^ 

Dimanche  26.  —  Idem 25^" 

Part 13*10'^ 

Mardy  28  Aouft.  —  D.  Japhet 200* 

Part 9"    <>■' 

Vendredy  31  Aouft.  —  Sertorius  et  le  Cocu 226" 

Part J I*  10* 


58  1663. 

Dimanche  2  Septembre.  —  Sertor.  et  Cocu a^o* 

Part II*  I  y'" 

Mardy  4""  •  —  Idem i  ^  i  " 

Part 4*    5  r 

Vendredy  7""'.  —  L'Elloiirdy 238* 

Part 12''  10' 

Dimanche  9  Septemb.  — •  L'Eftourdy 276" 

Part I  ^  " 

Mardy  11""  Sept.  —  L'Efcol.  des  F.  et  Critiq 395* 

Part 23 '^  10' 

Mercredy  12  Sept.  —  L'EfcoUe   des  Femmes  et  Critiq. 
pour  le  Roy,  à  Vincennes. 

Vendredy  I4"'^  —  Mariane  et  le  Cocu 447* 

Part 2  i^*  I  y^ 

Dimanche  16.  —  Idem \-j-j* 

Part 8"  10' 

Vendredy  21  Sept.  —  Le  Menteur.  Efcol.  des  M.  .      370* 

Part 20" 

Dimanche  23.  —  Idem 386" 

Part 23" 

Mardy  25.  —  Idem 1 20* 

Part 3* 

Le  Samedy  29  Septemb.  La  Troupe  ell  partie  par  ordre  de  Mong''  le 
Prince  pour  Chantilly.  On  a  joué  rEfcolle  des  F.,  la  Critique,  le 
Prince  Jaloux  ou  D.  Garcie,  l'Elcolles  des  M.,  l'Elloiu-dy  et  le 
Defpit  Amoureux.  Le  retour  a  elle  le  Vendredy  5""'  Oc^ob. 
Receu 1800" 

Partagé  et  payé  les  frais  du  Voyage 12^"      8' 

Dimanche  f"''  Odobre.  —  Le  Defpit  Am 278" 

Part 12"  10' 

Mardy  9.  —  Le  Defpit  A 253* 

Part 10" 

Le  Jeudy  ii'"''  Odobre,  la  Troupe  cil  partie  par  ordre  du  Roy  pour 
Verfaillcs.  On  a  joué  le  Prince  Jaloux  on   D.  Garcie,  Sertorius, 


i66j.  59 


de 
M'  de  Molière 


l'Efcolle  des  M.,  les  Fafcheux,  l'Impromptu,  dit,  à  caufe  de  la 
noimeauté  &  du  lieu,  de  Verfailles,  le  Defpit  Amoureux  et  encore 
vne  fois  le  Prince  Jaloux.  Pour  le  tout,  receu  :   3300* 

de  M''  Bontemps,  i'"'  valet  de  chambre,  fur  la  Caffette. 

Partagé 231" 

Le  retoiu-  a  efté  le  Mardy  23""'  Oclob. 
Le  Vendredy  26'"".  —  Venceflas  &  les  Fafcheux..      270^' 

Partagé 12" 

Dimanche  28"".  —  Idem 48^* 

Part 28*^  lo'" 

Mardy  30'"''  Oclobre.  —  Idem 165* 

Part 5*  lo'' 

Vendredy. 
Pièce  iiouueUc         Dimanche  4™''  Nouemb.  —  Prince  Jaloux,  l'Impromptu  de 

Verlailles,  T"  fois 1090* 

Partagé,  chactm 60" 

Mardy  6"''  NOUEMBRE.  —  Idem 660* 

Part 34*  10' 

Vendredy  9'"''. 

Dimanche  11'"".  —  Le  Menteur  &  Impromptu 847* 

Part 41" 

Mardy  13.  —  Idem 587* 

Part.  Auec  les  loges  deubs  raportées 34"     y' 

Le  Mercredy  14™".  —  Le  Cocu  et  l'Impromptu  chez  M'  le 

Marefchal  de  Gramont 3  30* 

Vendredy  16.  —  Mariane  et  l'Impromptu 657" 

Partagé  auec  la  Vifite 5  S     '  5 

Dimanche  18.  —   Idem 822*  lo*" 

Part 46*     r'- 

Mardy  20. 

Vendredy  2  3"'^   —  Idem 478* 


Part 23"  10' 


6o  1663. 

Dimanche  25  Nouemb.  —  L'Efcol.  des  M.  Impromp.     808* 

Partagé 45* 

Mardy  27.  —   Idem 415* 

Part 20* 

Vendredy  30"".  —  Idem 835* 

Part 47"  lo'^ 

Dimanche  2'-  DECEMBRE.  —  Idem 585* 

Part 28"  lo'^ 

Mardy  4"'^  —  Le  Cocu  I.  et  l'Impromptu 45°* 

Part 22" 

Vendredy  7"".  —  Idem 325* 

Part 16* 

Dimanche  9"'.   Idem 750* 

Part 39*    5"^ 

Le  Mardy  ii'"%  la  Troupe  tull  mandée  et  joua  à  l'Hoftel 
de  Condé,  au  Mariage  de  S.  A.  S.  Mg'  le  Duc,  la 
Critique   de  l'EfcoUe  des  Femmes  et  l'Impromptu  de 

Verfailles 400* 

Pai-tagé 27*  lo'^ 

Le  Vendredy  14  Decemb.  —  Le  Cocu  I.  &  Impromp.      506* 

Part 26* 

Dimanche  16.  —  Idem 551* 

Part 28*  10'^ 

Mardy  18"".  —  Sertorius  &  Impromptu 342* 

Part 16*  10' 

Vendredy  21""'.  —  Idem 454" 

Part 23"     5"^ 

Dimanche  23'"".  —  Idem 1509" 

Part 26"    5*^ 

Mardy  25. 

Vendredy  28""'.  —  L'Efcol.  des  F.  et  Critiq 739" 

Part 38"     5  ' 

Dimanche  30"".  —  Idem 688" 

Part 41  "     5'' 


1664. 


Plus  pi  les  d''  habitz 
et  au'"  frais,  616** 


Pieté   No"« 

de 

M''  de  Brécourt. 


Le  Mardy  i"  jour  de  JANUIER.  —  Idem 231" 

Part 10"  lo'^ 

Jeudy  3'"'.  ^  Vne  Vifite  chez  Madame  au  pallais  Royal. 
Joué  Sertorius  et  le  Cocu  Imaginaire. 

Vendredy  4"'^  —  Le  Defpit  Amour 276" 

Part Il" 

Dimanche  6""'.  —  Idem 410^^ 

Part 22"  1  y^ 

Mardy  8.  —  D.  Japhet 297'^ 

Part 9»  1  ri- 

Le  Jeudy  10  Januier  1664,  joué  dans  noftre  falle  au  Pallais  R. 
pour  le  Roy,  la  Bradamante  Ridiculle  qui  nous  auoit  efté  donnée 
&  commandée  de  la  jouer  par  M'  le  Duc  de  S'  Aignan,  i''''  Gentil- 
homme de  la  Chambre,  qui  auoit  donné  cent  louis  d'or  à  la  Troupe 
pour  la  delpance  des  habitz  qui  eftoient  extraordinaires. 

Le  Vendredy  1 1™.  —  La  Bradamante  R 1400* 

Partagé  &  payé  17  pift.  p''  le  refte  des  habitz ^<^'' 

Dimanche  13.  —  Idem 10 14* 

Part 52" 

Mardy  15.  —  Idem 560" 

Part 31"     <f-^ 

Jeudy  17. —  Vifite  chez  Mons'  Le  Tellier.  Joué  l'Impromptu 

&  le  Grand  Beneft  de  Fils 3 30* 

Vendi-edy  18.  ■ —  La  Bradamante  et  le  Grand  Beneft  de  Fils 

auffi  fot  que  fon  père 11 76* 

Partagé  auec  la  Vifite 79* 

Dimanche  20""'  Januier.  —  Idem 900* 

Part 60"  I  y' 

Mardy    22.  —  Vifite    chez    Mon'  Colbert,    M'    des    Re- 
queftes.  Joué  les  Fafcheux  &  le  Beneft  de  Fils     330* 
Part 22" 


62 


1664. 


Pièce   No"' 

de 

.\r   de  Molière. 


Vendredy  25  Jamiier.  —  Bradamanre.  Le  Beneft. .      561* 

Part 

Dimanche  27  Januier.  —  Idem 693* 

Part.   M''  de  Guise  doit  fa  loge  44" 

Mardy  29""'.  —  Idem 266* 

Part , 

Le   mefme  Jour  Mardy   29'"".    —   Commancé   au    Louure 

deuant  le   Roy,  dans   l'Apartement  bas    de  la  Reyne 

Mère  :   Le    Mariage   forcé,    Comédie -Balet.    Et   le 

Jeudy  3I"'^  Idem. 
Vendredy  i"''  Feurier.  —  Grand  Beneft,  tout  feul. .      187* 

Part 

Dimanche  3""'  Feurier.  —  Idem,  tout  feul 45o" 

Part 

Le  Lundy  4 —  Le  mefme  Balet  du  Mariage  forcé  chez 

Madame,  au  pallais  Royal. 

Mardy  y"\  —  Au  Grand  Beneft  de  Fils 1 19*  lo'^ 

Part.  Néant. 

Vendredy  8.  —  Le  Cocu  et  Grand  Beneft 120* 

Part 

Le  Samedy  9'"''  Feurier.  —  Le  Ballet  chez  Madame. 

Dimanche  lo""'.    —  L'EfcoUe  des  Femmes 454'' 

Part 

Mardy.  Relafche. 

Vendredy    Iy"^  —  Mariage   forcé   auec   le   Ballet  et   les 

Ornemcns 121 5*  10 '^ 

Part 


39* 


6"    5'' 
2  5",5- 


26"  lo-' 


V 


Frais  ordinaires 50^ 

Ex"" 3** 

Soldiez 12" 

Feu  et  Chandelle 6" 

1 2  Violons 36" 

Ritournel  &  Claueffin 7" 

Danfeurs 45" 

Mufique 5" 

Crofnier 3" 


Bas  de  foye 55" 

En  vin  répétitions 30" 

Hautbois,  retranchez 40" 

Bas  de  foye 66**  1 5' 

A  M.  de  Brécourt 14" 

Efcarpins 45" 

A  Prouoft 16" 

Habitz 330" 

A  Ar  Baraillon 

Cas  impréuus 


1664.  6j 


Donné 
aux     Capucins    tous 


Donné  à  M'  de   Beauchamps  p'  faire  le  Ballet,  cinq'"  Louis  d'or, 

les    reftes    des  '^Y   55°    • 

Chambrées  de   20'      Dimanche  17  Feurier.  —  Mariage  forcé 1 509" 

4^'-  24'-  &c.  Partagé 47" 

Mardy  19"".  —  Mariage  forcé 745" 

Part :54"  ,o'' 

Vendredy  22"'^  —  Idem i  ^54" 

Part 63"  10'' 

Dimanche  GRAS  24""'.  —  Idem 1 270* 

Part , 64" 

Mardy  Gras  26""'.    —  Idem 600* 

Part • 27"     5'' 

Ce  jourd'hiiy,  M''  de  la  Torilliere  a  compté  aiiec  la  Troupe  des 
fommes  qui  luy  auoient  efté  mifes  entre  les  mains  p'Ies  cas  impreiuis. 
Il  ell  demeuré  reliquataire  de  22*  qu'il  a  donné  à  M'  Baraillon  fur  ce 
qui  luy  ell  deub. 

Vendredy  29  Feurier.  —  Mariage  forcé 464" 

Partagé 18" 

Dimanche  2"""  MARS.  —  Idem 305" 

Part 7*  I V' 

Mardy  4""'.  —  Idem 1^00* 

Part 2  1*^  10' 

Vendredy  7  Mars.  —  Idem 200* 

Part 2*    5  ' 

Dimanche  9"".     -  Idem 400* 

Part 1 2  "^  I  y' 

Mardy  1 1'""  Mars.    —  Ider.i 265 " 

Part 6* 

Vendredy  14""-'. 

P.  Néant. 

Dimanche  16'""  Mars.  —  L'EfcoUe  des  Maris  et 

l'Impromptu  de  Verfailles 486" 

Part 24"  I  y'" 

Le    mefme    Jour,   l'Efcol.    des    M.    et    l'Impromp.    chez 

Mad"'  de  Rambouillet 330* 

Part.  Payé  des  frais.  Néant. 

INTERRUPTION 


64  1664. 

Dimanche  23  Mars.  —  L'Efcolle  des  Fem 350* 

Part 18"  10  ' 

Mardy.  Néant. 

Vendi-edy  28""'.  —  Les  Fafchevix  et  le  Cocu  1 180* 

Part 12*1  o  ' 

Receptc  entière  pour  vne  part  depuis  le  Mardy 

f"  Auril  166^,  jufqu'au  Vendredy   28  Mars    1664  qu'on  a 

fermé  le  Theallre. 

B.  

Somme 4534^^    4'' 


1664.  M""  de  Brécourt  eft  forty  de  la  Troupe  de  Monsieur  pour  entrer 

à  l'Hoftel  de  Bourgogne. 

l'un  des 

Mons'  Hubert,  Comédiens  au  Marais,  eft  entré  à  fa  place. 


Mad""  Du  Croify  defdomagea  la  moitié  de  la  Troupe  de  fa  part 
qu'on  luy  voviloit  ofter,  la  Troupe  fe  troimant  mipartie,  de  forte 
qu'elle  tira  encor  sa  part  en  rembourfant  ceux  qui  ne  confentoient 
pas  à  fad'  part. 


i664-  6^ 


LA     TROUPE   DE  MONSIEUR  a    recommancé    après 
Palques  furie  Theaftre  du  pallais  Royal,   compofée 
de  QUATORZE  PARTS,  le  Mardy   ai""   Aiiril,   par  l'Héri- 
tier Ridiculle lia* 

Partagé Capucins  jy  f'    9*    I  2''" 

Vendredy  a  5  Auril.  —  Cinna  et  Gi-os  René  efcolier.      170* 

Part 5*  lo'^ 

Dimanche  27  Aiiril.   —  Idem i43* 

Part Capucins  50-^    ^*  ^  V'^ 

Mardy  29"".  —  L'Eftom-dy 220* 

Part 10* 

La  Troupe  eft  partye  par  ordre  du  Roy  pom-  Verfailles  le  der- 
nier de  ce  mois,  et  y  a  fejourné  jufques  au  22""'  May.  On  y  a  repre- 
fenté,  pendant  trois  jom-s,   les   Plaifirs  de  l'ille  Enchantée,    dont  la 

"  qui  fuft  le  6""=  de  May, 

PrincefTe    d'Elide  ûi\  vne  Journée  '^  —  Plus  les   Fafcheux,  Mariage 
forcé  —  et  trois  Ades  du  TARTUFFE  qui  eftoient  les  3  premiers. 

Receu 4000* 

Partagé 268*  10^ 

Le  Dimanche  25  MAY.  —  L'EfcoUe  des  M 147* 

Part auec  la  farce  de  la  Cafaque    4*      V^ 

Mardy  27  May.  —  D.  Japhet 1 34* 

Part.  Néant.  Payé  des  frais. 


INTERRUPTION. 

Mardy  3""  JUIN.  —  A  l'Ef.ourdy 262* 

Part 7"  lo' 

Vendredy  6'"  ".  —  Idem 204* 

Part 5*^  lO'' 

Dimanche  8.  —  Aux  Fafcheux  et  le  Cocu  1 420* 

Part 2 1  * 

Mercredy  1 1""'.  —  Idem 406* 

Part 22* 

Vendredy  13™'.  —  Idem 163" 

Part 4*     5  ' 


de 
M'  Ratine. 


66  .  1664. 


Dimanche  1 5  Juin.  —  Fafcheux  et  le  Cocu 226* 

Part 10* 

Mardy  17.  —  L'Héritier  Ridiciille 106'' 

Part.  Néant. 
Pièce  No»'           Vcndredy   20""'  Juin.   —   Première    Reprefentation   de  la 
THEBAIDE.  Receu 370*10' 

Part.  .  .    Retiré  2  pars  p'  l'Autheur iB"      5'' 

Dimanche  22"".  —  A  la  Thebaïde 281  " 

Part II*  lO"^ 

Mardy  24'"'.  —  Idem , 290" 

Part 12"  10' 

Vcndredy  ay""'.  —  Idem 130"^ 

Part 3  '^ 

Dimanche  29""'.  —  Idem  &  Médecin  Volant 310* 

Part ■  12*  lo"^ 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  4-  JUILLET.  —  Idem.  Med.  Vol 430* 

Part 20"     5^ 

Dimanche  6'"^  —  Idem 222" 

Part 8*  10^ 

Mardy  8.  —  Idem 263  " 

Part 8"  lo^' 

Vendredy  11  Juillet.  —  Thebaïde  &  vne  danfe  ...      341*^ 

Part 16* 

Dimanche  13  Juillet. —  Idem  &  Gorgibus  dans  le  Sac      323" 

Part 14'  ï  5' 

Mardy  i  <,""".  —  Idem  et  Idem 1 50* 

Part 5  "    r^ 

Vendredy  i8"°'.  —  Thebaïde  et  vne  Danfe 1 58* 

Part 3"  10' 

La  Troupe  eft  partie  le  Lundyii  Juillet  pour  Fontainebleau.  On 
a  joué  4  fois  la  Princefle  d'Elidc  deuant  Monfieur  le  Légat  et  vne 
fois  la  Thebaïde.  Receu  par  ordre  du  Roy 3000* 

Partagé  ....    &  faict  2  partz  d'autheurs 

en  feize  et  en  quatorze  pars,  193*,  cy 193" 

La  Troupe  eft  reuenue  le  Mercredy  1 3  Aouft. 


1664.  6/ 

Dimanche  24""  AOUST.  —  Thebaïde  &  le  Cocu  .  .      373* 

Part 16*10'^ 

Lundy  2  5'"^  —  Vne  Vifite  chez  M'  Moran,  M''  des  req'", 
pour  le  mariage  de  M'  de  Guiry.  Receu  25  louis  d'or, 

Cy.    —  Thebaïde  et  le  Cocu ^75^^ 

Part 1 6*  I  o  '^ 

Mardy  26  Aouft.  —  Thebaïde  &  le  Cocu 170" 

Part 6"    5^ 

Vendi-edy  29""'.  —  L'Ellourdy 146* 

Part 3  * 

Dimanche  31.  —  Idem 296*^ 

Part 12*10'^ 

Mardy  2'-  SEPTEMBRE.  —  A  Sertorius  et  Gros  René 

jaloux,  Vn  four. 
Vendredy  5  Septemb.  —  Sertorius  et  Gros  René  .  .      112^' 
Part.  Néant. 

Dimanche  7.  —  Idem ^45* 

Part 1 1  * 

Mardy  9"""  Sept.  —  L'Héritier  ridicule 128^^ 

Part 3  *  1 5  '^ 

Vendredy  12  Sept.  —  L'Efcol.  de  Mar.  Seule 177* 

Part 7* 

Dimanche  14""'.  —  Idem 170* 

Part 6* 

La  Troupe  ell:  partie  pour  Villecoterets  le  Samedy 
vingt"'"  Septembre  et  efl  reuenue  le  27™  dud'  mois;  a  efté 
pendant  huit  jours  au  voyage.  Par  ordre  de  Monsieur.  On 
y  a  joué  Sertorius  et  le  Cocu  I.  —  L'EfcoUe  des  Maris  et 
l'Impromptu.  —  La  Thebaïde.  —  Les  Fafcheux.  —  Et  les 
trois  premiers  actes  du  Tartuffe.  La  Troupe  a  efté  nourie. 

Receu 2000* 

Part 138*    7' 

Dimanche  28  Sept.  —  Efcol.  des  Mar.  &  Fascheux     250* 

Part 5*  lo'" 


"  lo  fois,  fçavoir  : 
Impromptu,  l'Efcolle 
des  maris,  l'Efcolle 
des  femmes,  le  Cocu, 
le  Defpit,  l'Eftourdy, 
les  Fafcheux,  Cri- 
tique. X 


r 


68  1664. 

Mardy  30  Septembre.  —  Efcol.  Mar.  &  Fafcheux.     202* 

Part 

Vendredy  3  OCTOBRE.  —  Defpit  amoureux 153*^ 

Part 4*^  10^' 

Dimanche  5 .  —  Idem 248* 

Mardv    on    ne   joua 

point.  Part II*    5' 

Vendredy  10""'  Oct.  —  L'Efcolle  des  femmes 284* 

Part 

Dimanche  12'"'.  —  Idem 333* 

Part 

La  Troupe,  par  ordre  du  Roy,  ell  partie  pour  Ver- 
failles,  le  lundy  13  Octobre,  et  ell  reuenue  le  Ven- 
di-edy   25""',   et    a  joué   tous  les  jours  différentes   Come- 


12''  15- 


257* 


dies,  tant  ferieufes    que    comiques  *.    Receu    au   Trésor 

Royal 3000* 

Part 

Dimanche  26  Oclob.  —  L'Efcolle  des  femmes 212* 

Part 5»  10' 

Mardy  on  ne  joua       Dimanche  2  NOVEMB.  —  Idem 205"^ 

point,                   _ 
ni  le  Vendredy.  ^^^^ 4"  lo' 

♦                  Mardy  4  Nouembre  on  ne  joua  point  à  caufe  de  la 
Mort  de  M"^  Du  Parc.  On  a  continué   fa  part  à  M"''  Du 
parc  jusques  à  Pafques  prochain. 
Dimanche  9'"''  Nouemb.  —  La  première  reprelentation  de 
Pièce  No"'  ^^  Pkincesse  d'Elide.   Receu 840* 

de  Part.   Payé  plufieurs  frais  ext"' 2  2* 

yy  de  Molière.  -xn       ^  xt  ,  x  .  u 

Mardy  ii"""  Nouemb.  —  Idem 94° 

Part.  Payé  des  frais 22'' 

Vendredy  14'"'".  —  Idem 475*^ 

Part Il" 

J'ay   commancc    à    annoncer    pour  Mons'  de 
Molière. 


1664. 


69 


X  D.  Japhet,  Ser- 
torius.  La  ThebaïJe, 
et  encor  l'Efcolle 
des  femmes. 


Dimanche  16  Nouemb.  —  Princes.  d'Elide 856'^ 

Part 25" 

Mardy  18"".  ■ —  Idem 480*^ 

Part 14" 

Vendredy  ai.  —  Idem 47^'^ 

Part 1 1  * 

Dimanche  23 .  —  Idem 808* 

Part 33" 

Mardy  25""'.  —  Idem 75°* 

Part 30"  1  <)■'' 

Vendredy  28.  —  Idem 545* 

Part 16"  10'' 

Dimanche  30"'^  —  Idem 760* 

Part 27"  10' 

Le  Samedy  29'"''  Nouembre,  la  Troupe  eft  allée  au  Raincy, 

maifon  de  plaifance    de  Mad"   la  princefTe   Palatine, 

prez  Paris,   par  Ordre  Monsg'  le  Prince  de  Condé, 

pour  y  jouer  Tartuffe  en  cinq  aèles.  Receu. . .    iioo* 

Part 66" 

"Le  Lundy  i"  Décembre. 

Vne  Vifite  "  chez  Mons'  Colbert.  —  L'Efcolle  des  femmes 
et  l'Impromptu  de  Verfailles 33°* 

Part.  Néant.  Employez  aux  décorations. 

Le  Mardy  2""=  DECEMBRE.  —  Pr.  d'Elide 696* 

Part 24"  I  y' 

Vendredy  y"^  —  Idem "     580"^ 

Part 19*  lo''' 

Dimanche  7"".  —  Idem 740* 

Part.    Aux  Capucins.  3*'  14-'" 22"    lO'' 

Mardy  9'"'.  —  Idem 2  3  3  * 

Part.   Néant.  Payé  des  frais. 

Vendredy  1 2'".  —  Idem 317" 

Part 8"     5  '' 

Dimanche  I4"'^  —  Idem 824* 

Part 36"  10'' 


1664. 


Mardy  16  Décembre.  —  Pri.  d'Elide 590* 

Part 2 3"  1 5  <■ 

Vendred}-  19.  —  Idem 5U* 

_„     Part 18*    5^ 

Plus  vue  vifite  chez     Dimanche  21.  —  Idem 846* 

M'  des  Rannes,  t-,      ..  ^         ■  r  .^^ 

rart Capucins  50-'     40 

rtftourdv     330*.  — 

Employez  aux         Mardy  2].  —  Idem 525* 

décorations,  Part I9"      V^ 

le     d'    jour     21.  ir       j       j         /-,,,-  u  -       # 

V  endredy  26".  —  Idem 571 

Part 22^^    5  '^ 

Dimanche  28""'.  —  Idem 586* 

Part 23* 

xMardy  3o"'^  —  Idem 268* 

Part 3*  16'" 


Januier    1665. 


\'endredy  2'"".  —  Idem 327* 

Part 6*     S' 

Dimanche  4""'.  —  Idem.  Dernière  Repres"" 7^9* 

Part 29* 

Mardy  6'""  —  Falcheux  et  le  Cocu  1 708* 

Part 42*10'' 

Vendrcdy  9"".  —  Fafcheiix  et  le  Cocu  1 180* 

Part 6"     5  ' 

Dimanche  1 1  Januier.  —  Idem 286" 

Part 13" 

Mardy  13.   —  D.  Japhct 1 26" 

Part 3* 

Vendredy  16  j.  —  L'Efcolie  des  femmes 207" 

Part 5"     y'^ 

Dimanche  18  J.  —  Idem 393* 

Part 24" 

Mardy  20.  —  Defpit  amoureux 140" 

Part 4"  10'' 


66? 


On  auoit  joué  chez  Madame  de  |Sully  l'Efcolle  des 
femmes,  le  jour  des  Roix.  Receu ^75* 

Part.    Employez  aux  décorations  et  frais. 

Vendredy  23   Jamiier.  —  L'Eftourdy 141^'^ 

Part l*iS^ 

Dimanche  2^""'.  —  Idem 316* 

Mardy,  néant.  Part 1  6*  I O  ' 

Vendredy  30""'.  —  L'Efcolle  des  Maris  et  les  Fas- 
cheux ^ 112*  lo'' 

Part.  Néant 

Dimanche  i"  FEURIER.  —  Efcol.  des  Mar.  et  les  Faf- 
cheux 258* 

Part Il"  10' 

Mardy.  Néant 

Vendredy  &"'.  —  Thebaïde 255* 

,  Part 1 1  * 

Dimanche  8"^'.  —  Idem 460*^ 

Part 25*    <)■'' 


INTERRUPTION. 


Pieté   No'i' 

de 

M''  de  Molière. 


La  Troupe  a  commancé  le  Feftin  de  Pierre  le  Dimanche 
1 15  Feurier 1830* 

Part Capucins    30'' 10^*  lo'^ 

Mardy  gras  17  Feurier.  — •  Idem -045* 

Part,  payé  des  frais  ex'",  décorations 78"^  i <,''' 

Vendredy  20"'^  —  Idem 1 700" 

Part Capucins  y**    8o*  I  O  '' 

Dimanche  22""'.  —  Idem 2036* 

Part III  "  10' 

Mardy  24""'.  —  Idem 2390* 

Part Capucins  5«  3''     1 20*      <,''' 

Vendredy  27.  —  Idem 2108" 

Part Cap.  3^7^^ 115*10' 

Dimanche  1°'  MARS.  —  Idem 1208" 

Part 6s* 

Mardy  3'"''  Mars.  —  Idem 1088" 

Part 54"  'O'^ 


72  i66 


Caputinsoiitreceu      Vcndred)'  6'""  Mars.  —  Feftin   de  pierre io$4* 

depuis  Pafques, 

Part 52*  10' 


36"  10'^ 


Dimanche  8""\  —  Idem 79^* 

Part Capucins  30-''  depuis  " AO^      5'*^ 

Mardy  lo"'^  —  Idem 889" 

Part Capucins  3^  5  '' ^y*   i  o  ' 

Vendredy  13'"'  —  Idem 908" 

Part Capucins  30     .• ^O* 

Dimanche  15"".  —  Idem 830* 

Part Cap.  i^-r 46"     5  *■ 

Mardy  I7"■^  —  Idem 736* 

Part Capucins  35-' 38"    y^ 

Vendredy  20"".  — ■  Idem  p'  la  dernière  repreon,  deuant  le 
Dimanche  de  la  Paflîon 500" 

Part Capucins  30' 24*      ()''' 

Recepte    ENTIERE   pour   unc    part    depuis    le    Mardy 
iz"""  Auril    1664  jusqu'au  Vendredy  20"""  mars  1665    qu'on 
B.     a  fermé   le   Theallre. 


Trois  mil   onze  SommC 3  O I  1  *     I  l'*^ 

liures  ii'. 


V 


Mons'  Duparc  eftant  mort  le  4  Noiienibre  1664,  et  Mad"'  Du 
Croify  ayant  rembourfé,  de  la  part  qu'elle  receuoit,  la  moitié  de  la 
Troupe  qui  n'auoit  pas  voulu  confentir  à  fa  d''  part,  l'autre  moitié  de 
la  Troupe,  qui  auoit  bien  uoulu  confentir  pour  cette  année,  ne  fuft 

"  ù  l'auenir. 

pas  d'auis  de  continuer  "  Ainfi  Mad"''  Du  Croify  fe  trouua  defcheue 
de  fa  part,  et  la  Troupe  fe  trouua  defchargée  tant  de  la  part  dud' 
S"^  Du  parc  que  de  celle  de  Mad"'  Du  Croify.  Ainfi  elle  refta  compofée 
de  douze  parts. 


166).  73 

La  Troupe  de  Monsieur,  compofée  de  douze  parts,  fçauoir  : 
M"  De  Molière,  M"'^^'  Bejard, 

De  la  grange ,  Molière . 

La  Torilliere ,  Du  parc , 

Hubert,  De  Brie , 

Du  Croify,  Hervé. 

Bejard, 
De  brie. 
Recommencea,  aprez  Pafques,  fur  le  Théaftre  du  pallais 
Royal,  le  mardy  de  Quasimodo,  14'""  Auril.  par  Ser- 

torius  et  le  Cocu  Im 1^0* 

Part i^"     yj- 

Vendredy  17""  AURIL  166^  —  Thebaïde  &  Cocu.      145^' 

Part 6* 

Dimanche  19.  —  Idem i8n* 

Part 8*  1 5J 

Mardy  21.  —  L'Efcol.  des  Mar 120* 

Part 4*    y'- 

Pièce  Noii">  Vendredy  24.  —  La  Coq^^ette  ou  le  fauory 2^0* 

'^^  Part 10*  I  =;J' 

Mad'i-   des   Jardins.  ' 

Dimanche.  —  Idem •500* 

Part 8* 

Mardy  28"'^  —  Idem 139* 

Part.  Néant. 

Vendredy  i"  MAY  1665.  —  Idem 322* 

Part .*. 16*    5'^ 

Dimanche  3'"^  —  Idem 2,79* 

Part 10" 

Mardy  <,"'"■  —  Idem 203" 

Part 11'^ 

Vendredy  8'"^  —  Idem 326" 

Part I  ^*    5' 

Dimanche  10"".  —  Idem 418* 

Part 27*  10'' 

Mardy  I2"'^  —  Idem 123* 

Part 4*    2'^ 


74  1 6  6  5 


Vendredy  15""'.  —  Coquette  ou  fauory 141* 

Part 4*  10' 

Dimanche  1 7'"'  May.  —  Idem 386" 

Part 2S" 

Mardy  19"" .  —  Idem 144* 

Part 6'^ 

Vendredy  22'"'.  —  Idem 169* 

Part 7"  •  ^''' 

Dimanche  et  Mardy.  Interrvption. 

Vendredy  29'"''.  —  L'EicoUe  des  femmes 297* 

Part 16"     V' 

Dimanche  3 1"""  May.  —  Idem 1 7S* 

Part 5*     5*^ 

Mardy  2"'  JUIN.  —  Mariane 119* 

Part 3*1  V 

Vendredy  5"".  —  Idem 249* 

Part 14"     V 

Dimanche  7""'.  —  L'Efcolle  des  Maris 185" 

Part 3"  15'' 

Le  Vendredy  12  Juin,  la  Troupe  ell  allée  à  Ver- 
failles  pai-  ordre  du  Roy,  où  on  a  joué  le  Fauory  dans 
le  jardin,  fur  \n  theaftre  tout  garny  d'orangers,  M'"  de 
Molière  fift  vn  prologue  en  marquis  ridiculle  qui  uou- 
loit  élire  fur  le  theaftre  malgré  les  gardes,  et  euft  vne 
conuerfation  rifible  auec  vne  actrice  qui  fift  la  mar- 
qiiife  ridiculle,  placée  au  milieu  de  l'affemblée.  La 
Troupe  eft  reuenue  le  Dimanche  14""'. 
Recommancé  le  Vendredy  19"".  —  D.  Japhet..    ..    '18s* 

Part 8" 

Dimanche  21.  —  Idem 220* 

Part 10" 

Mardy  23"".  —  Héritier  ridiculle ni*  S  ' 

Part ,        s" 

Vendredy  26"'-.   —  Vifionnaires 166* 

Part 7" 

Dimanche  28""'  Juin.  —  Idem 245"  y' 

l^art I  ) 


1665.  75 


Mardy  30"""  Juin.  —  Vifionnaires 125* 

Part 4*  lo-r 

Vendredy  y"  JUILLET.  —  Sanche  Panse 206"    y'' 

Part n" 

Dimanche  y"'.  —  Idem 291*    i-'' 

Part 17*    i'i- 

Le  Mardy  7™°.  —  Sanche  Panfe 142* 

Part yfr  lo-r 

Vendredy  Io"'^  —  L'Efcolle  des  Fem 137*  lo''' 

Part 3#  lo'- 

Dimanche  12.  —  Idem 181*  10'' 

Part 8#     yf 

Mai-dy.  Néant 

Vendredy  17"".  —  Menteur ' 160*  i  <''' 

Part 6#    ,^  r 

Dimanche  19.  —  Menteur IQi*  10'^ 

Part 2  ^  "     <■'' 

Mardy  21.  —  Menteur i ■^(,^^    c'' 

Part 7''  I  ^  ( 

Vendredy  24.  —  Sertorius 205*    y'' 

Part 10» 

Dimanche  26"".  —  Idem 206*    5' 

Part ji  I  !■'■ 

Le  Mardy  28'"^  —  L'Eltourdy 377" 

Part 24"     <-' 

Vendredy  31.  —  Idem 1 26"  i  <''' 

Part , 4"     -.(■ 

Dimanche  2'""  AOUST.  —  Idem 259* 

Part 1 1  * 

Mardy  4  Aoust.  —  D.  Japhet 131*1  y'' 

Part 8*  1 5  ' 

M'- Molière  est         Vendredy  /-.-  Fauory 235*     yr 

accouchée   le Part j  î  "   [  q  »' 

d'viie  fille  Dimanche  9'"°.  —  Fauory 3153* 

nommée  Magdeleine       p^^.^ ^^^   ^^  , 

Mardy  11'"".  —  Idem 1^2"     y^ 

Part 6* 


76 


1665 


Vendredy  14""'  Aouft,  la  Troupe  alla  à  Saint-Germain  en 
Laye;  le  Roy  dit  au  S'  de  Molière  qu'il  uoidoit  que  la  Troupe 
dorefnauant  luy  appartint:  et  la  demanda  à  Monsieur.  Sa  M''^ 
donna  en  me  fine  tems  six  mil  liiu-es  de  Penfion  à  la  Troupe  qui 
prift  congé  de  Monsieur,  luy  demanda  la  continuation  de  fa 
protection ,  et  prift  ce  tiltre  : 

LA  TROUPE   DU   ROY,  au  pallais  Royal. 


Pieté  Non"' 

de 

M'  de   Molière. 


Dimanche  16""  Aouft.  —  Folle  gageure 202* 

Part 9"     y'' 

Mardy  1 8""^  —  Idem i33* 

Part 4«     5  '• 

Vendredy  21"".  —  Sanche  Panfe.  Part.  Néant.      109*    * 

Dimanche  23'"''.  —  Idem 248* 

Part 14"  ly'' 

Mardy  25.  —  Mariane 200*  i ^^"^ 

Part 8"  I  v^ 

Vendredy  28'"".  —  L'Efcolle  des  femmes 188"^ 

Part 8'^  10'" 

Dimanche  30"""  Aouft.  —  Idem 236"    y'' 

Part 1 3  * 

Mardy  i-  SEPTEMBRE.  —  Idem 1 39^' 

Part ly"  I o'^ 

Vendredy  4""".  —  Mariane m  * 

Part 4"  lo'" 

Dimanche  6'"".  —  Fauory 325" 

Part 19"  1 5'' 

INTERRVPTION. 

La  Troupe  eft   partie   poiu-   VerfaiUes  le  Dimanche 
13  Septembre,  eft  reuenue  le  Jeudy  17""'.  On  a  joué  l'Ef- # 
colle  des  Maris  auec  l'Impromptu,  et  l'Amour  Médecin 
trois  fois,  auec  mufique  et  baUet. 
Dimanche  20"""  Sept.  —  Fauory  &  Efcol.  des  Mar.     275" 

Part Il"     5  ' 

Mardy  22"'^  —  Fauory  &  l'Amour  Médecin 1966" 

Part 115" 


66^.  yy 


Vendredy    25'""   Septemb.    —  F'auory   &    l'Amour  Méde- 
cin      I 282* 

Part 80"  10' 

Dimanche  27.  —  Idem 954" 

Part 57      5J 

Mardy  29.  —  îdem 769* 

Part 45"     <,-^ 

Vendredy  2'-'  OCTOBRE.  —  Thebaïde  &  Medec.     658" 

Part 36"  10' 

Dimanche  4'"''.  —  Idem 522* 

Part .• 28"     i,r 

Mardy  6""'.  —  Vifionnaires  &  Médecins 479* 

Part 25*15' 

Vendredy  9""'.  — •  Sertorius  &  Médecins 671* 

Part 39"  lO'J" 

Dimanche  11'"'.  —  Idem 45^* 

Part 24" 

Mardy  13.  —  Idem 5  29* 

Part 30" 

Vendredy  16.  —  Mariane  &  Médecins 463" 

Part 23"  lo*" 

Dimanche  18""'.  —  Idem 470" 

Part 25* 

Mardy  20.  —  ^Menteur  et  Médecins 295*  5''' 

Part 12''  10' 

Pièce  No"'  Vendredy  23"".  —  Mere  Coquette  &  Médecins.      572* 

<^<^  Part 32"  10'' 

Dimanche  25™'.  —  Idem 47^* 

Part 26"     5'" 

Mardy  ij'"'.  —  Idem 244" 

Part 9" 

Vendredy  30""'.  —  Idem -[^o" 

Part • 24" 

Dimanche,  Néant.  La  Touflains. 

xMardy  3  NOUEMBRE.  —  Idem 415" 

Part 20* 

Vendredy  6'°'.  —  Idem 202" 

Part  ...'. 5  "  1 5  ' 


M'     de    Vizé. 


Mous.  Racine 


78  166^ 


Dimanche  S™""  Nouembre,  la  Troupe  eft  allée  au  Chafteau  du 
Raincy,  chez  Madame  la  princefle  Palatine,  par  ordre  dé  Monfieur 
le  Prince.  On  y  a  joué  Tartufte  et  les  Médecins. 

On  a  receu 1 100" 

Part 77" 

Mardy  10'"".  —  Mère  Coquette  et  Médecins  ...      210* 

Part 6" 

Vendredy  1 3"" .  —  Idem 172" 

Part '. V  1 5  ' 

Dimanche  15.  —  Idem 687* 

Part 19" 

Mardy  17.  —  Idem 235*    'y'' 

Part 7" 

Vendredy  20""'.  —  Sanche  Panle 131* 

Part r'  1 5  ' 

Dimanche  22"'".  —  Mère  Coquete  &  Médecins.      559* 

Part ^o"  I  V' 

Mardy  24"".  —  Idem 311* 

Part 14" 

Vendredy  27.  —  Idem ^05* 

Part 7"  ■V'' 

Dimanche  29"".  —  Idem 398^ 

Part 20" 

Mardy.  Néant 
Fiece  -Nou'-  Vendredy  4""'  DECEMBRE,   première   repreléntation  du 

grand  Allexandre  &  de  Porus i-94* 

Part 65"  15' 

Dimanche  6""'.  —  Idem 1262" 

Part «>" 

Lundy  7"".  —  Vne  Vifite  au  pallais  Royal,  chez  Monsieur. 

On  a  joué  l'Efcolle  des  femmes <)So* 

Partagé 44 

Mardy,  Néant 

Vendredy  1 1""  Decemb.  —  Allexandre 943" 

Part 66"  15' 

Dimanche  13"'".  —  Idem 1 165"  10' 

Part 69"  lo'' 


166^. 


79 


Mardy  15  Décembre.  —  Allexandre 460"  10' 

Part 31"  15'' 

Vendredy  18.  —  Idem 3  78''     y'' 

Part 24"     5  ' 

Ce  mefme  jour,  la  Troupe  fuft  fui-prife  que  la  mefme 
pièce  d'Allexandre  full  jouée  furie  Theaftre  de  l'Hoftel  de 
Bourgogne.  Comme  la  chofe  s'eftoit  faite  de  complot  auec 
M'' Racine,  la  Trouppe  ne  cruft  pas  deuoir  les  parts  d'au- 
theur  aud'  M''  Racine  qui  en  vsoit  fi  mal  que  d'atioir  donné 
et  faitl  aprendre  la  pièce  aux  autres  Comédiens.  Lesd'" 
partz  d'autheur  furent  repartagées  et  chactm  des  douze  ac- 
teurs euft  pour  fa  part 47" 

Dimanche  20'"*'.  —  Allexandre 597* 

Part 42  *  15' 

Mardy  22""'.  —  Idem 116" 

Part 8*^  10' 

Dimanche  27"'.  —  Idem 277*     5  ' 

Part 16" 


-Mardy,  néant. 


Januier    1666. 

MORT   DE   LA    REYNE    MERE. 

Le  20  Januier.  Interruption  deuant  et  aprez.   • 

La  Troupe  a  efté  fans  jouer  jusques  ati  Dimanche 
vingt  et  vn'  FEURIER ,   &  a   recommancé   par  Sertoritis 

&  Médecins.  On  a  receu 813* 

Part 52*  10'" 

Le  Vendredy  26  Feurier.  —  Sertori.  &  Medec.      283" 

Part 13"  I  y'' 

Dimanche  28"'^  —  Idem S 1 1  " 

Part 32* 

Mardy  2'™  MARS,  —  Fauory  &  Medec 21 15* 

Part 8"     v' 

Vendredy  y'"'.    —  L'EfcoUe  des  femmes 292" 

Part 16"  lo'' 

Dimanche  7'"'.  —  Idem 418" 

Part , 27'^  18' 


Mardy,  néant. 


Vendredy.  N. 


80  1666. 

Mardy    9""'  Mars.  —    Mère    coquette    &    Fafcheiix.    Receu  663" 

Pai-t 44*  ir^ 

Vendredy  12  Mars.  —  Idem 105*    ^-^ 

Plus  douze  louis  receus  de  Mg'  le  Prince 132^' 

Part 10*  15'' 

Dimanche  I4"'^  —  Fafcheux  et  le  Cocu  1 313*  i  y'' 

Part 20*  14'" 

Mardy  i6.  —  Hei-itier  ridicide 124* 

Part 3  "  1 2  ' 

Vendredy  ig"".  —  Vifionnaii-es  &  Efcol.  Mar.  .      263* 

Part 14^'    8' 

Dimanche  21.  —  Vifionnaires  &  Médecins  ....      505* 

Part 31"    3  ^ 

Vendredy  26'"^  —  Menteur  &  Pretieufes 99*  Néant 

Dimanche  28"".  —  Pretieufes  &  Médecins i86* 

Part 6*    2' 

Mardy  30'".  —  Idem 292* 

Part 13*  [  3-^ 

Dimanche  4  AURIL.  —  Ellourdy 188* 

Part y*  1 1' 

Mardy  6""".  —  Idem 84*  Néant 

Vendredy  9"".  —  Defpit  Amoureux 89*  Néant 

Dimanche  11""  —  Defpit  Am.  &  Médecins -34^' 

Part II*  10  ' 

Recepte  ENTIERE  pour  vnc  part  depuis 
le  mardy  i4'"'"auril  166^  jufqirau  diman- 
che   M'^'^auril    1666,  qu'on  a  fermé 
Le  Thcaftre.        Somme       224^*   y'' 


Pièce   Noii"- 

de 

M'   de  Molière. 


1666.  gl 

LA    TROUPE    DU    ROY,    au    Palais    Royal,    a 
commencé  aprez    Pafques,   le    9'"''  MAY    1666,  par   Ser- 

torius   et  le   Cocu  Imaginaire 219*  10'' 

Partagé 9*  lo"^ 

Mardy  ii""=.  Néant. 

Vendredy  14  May.  —  Defpit  Am.  et  Mede  .  .  .        203* 

Part f  ir<' 

Dimanche  16.  —  Idem 239* 

Part i^tt 

Mardy  18.  Néant. 

Vendredy  21™.  —  Mère  coquette  &  Fafcheux         89*  Néant 

Dimanche  2  3'"^  —  Idem 250*  10' 

Part 1 3  «  lyr 

Mardy  &  Vendredy.  Néant 

Dimanche  30""".  —  Vifionnaires  &  le  Cocu 326*  17*  ij.''" 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  4"""  JUIN.  —  Première  reprefentation  du  Mifan- 

trope 1447*  10'' 

Partagé 92* 

Dimanche  6'"'.  —  Idem 161 7*  10' 

Part 99*    4' 

Mardy  8'™.  —  MISANTROPE  : 886* 

Part 56*    r^ 

Vendredy  1 1"".  —  Idem 97^* 

Part 59*  1 1' 

Dimanche  13.  Interruption. 

Mardy  1 5'"".  —  Mifantrope 698* 

Part 41* 

Vendredy  18"".  —  Idem 647* 

Part 38*  lo'' 

Dimanche  20"".  —  Idem 7^1* 

Part 41  * 


82  i666. 


Mard)'  22"'  Juin.  —  Mifantrope 641* 

Part 38^     r' 

Vendi-edy  25"".  —  Idem 601* 

Part 35"  18' 

Dimanche  27""'.  —  Idem 212* 

Part 10*  1  y'' 

A'Iardy  29"".  —  Idem 349*^ 

Part 17*1 5'' 

INTERRUPTION. 

Recommancé    le    Vendredy    9""    JUILLET.    —   Mifan- 
trope        356* 

Part 16"  17'^ 

Dimanche  11 —  Milantrope 451* 

Part 24"    8  ' 

Mardy  13.  —  Idem 357* 

Part 19*     3''" 

Vendredy  16.  —  Idem 531* 

Part 38'  lo'' 

Dimanche  18.  —  Idem 624*  5-'' 

Part 37"  10'" 

Mardy  20"".  —  Idem 349* 

Part 18'  1 1  ' 

Vendredy  23.     -  Idem ^99* 

Part i<,"    6'" 

Dimanche  25""".  —  Idem 301  '^ 

Part 15"    2' 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  30""'.  —  Idem 213" 

Part 1  o'^  I  V'^ 

Dimanche  i"  AOUST.  —  Idem 268''  y'' 

Part 11" 

Mardy.  Néant. 
Pieté  Nou"'  Vendredy  6"'^  —  Mère  coquetc.  Médecin 

malgré  liiy 632  " 

Part 34"    j'' 

Dimanche  8"".  —  Idem,  Médecin  malg.  hiy  ....     423" 

Part 21"  18' 


de 
M.  lie  Molière. 


i666.  8j 


Mardy  lo""' Aouft.  —  Faiiory  &  Med.  malg.  luy.     465" 

Part 26*    I  '^ 

Vendredy  I3"'^  —  Faiiory  &  Idem 299^*^  10''^ 

Pai-t 15*    r'^ 

Dimanche.  Néant. 

Mardy  1 7""".  —  Idem 139*  10'' 

Part 3"  1 2  ' 

Vendredy  20"".  —  Fafcheux  &  Med.  malg-. ...      521* 

Part 30*  1 5  »" 

Dimanche  22"".  —  Idem 755" 

Part 44*  1 7  *" 

Mardy  24'"^  —  Idem 1002"  10  ' 

Part 60*    8  ' 

Vendredy  27.  —  Idem. ^l?*^    5'' 

Part 30*  14'^ 

Dimanche  29.  —  Idem ^49* 

Part 52*  1 7  ' 

Mardy  31.  —  Idem 498" 

Part 28*  I  r'" 

Vendredy  3""'  SEPTEMBRE.  —  Mifantrope  et  le  Médecin 

malgré  Iiiy 97^*  10'^ 

Part , 60*  14'^ 

Dimanche  5""".  —  Idem 91I* 

Pai-t 156*  14*^ 

Mardy  7.  —  Idem 558"     y' 

Part 33* 

Vendredy  lo""".  —  Idem 646* 

Part 38"    9  ' 

Dimanche  12'"''.  —  Idem 866* 

Part $31^'  1 7 ' 

Mardy  I4'"^  —  Idem  &  Mariane 3 25"  lo'^ 

Part 16''  I  r^ 

Vendredy  17""'.  —  Sertorius  &  Idem 288* 

Part 14*  1 2''" 

Dimanche  19""'.  —  Idem  et  Idem 154*  lo'*^ 

Part ,  . , 18*  10'' 


84  i666. 


-Mai-dy  21  Septembre.  —  Sert.  Med.  malg. ..-. .      343* 

Part 18*  10' 

Vendredy  24™''.  —  Vifionnaires  &  Idem 185*     y^ 

Part 7*15'' 

Dimanche  26'"".  —  Idem  &  Idem 474"     <,'' 

Part 27" 

Mardy  28".  —  Menteur  &  Idem 192* 

Part 8*  10'^ 

Vendredy  i"  OCTOBRE.  —  Defpit  &  Idem. . .      280* 

Part ^ 14* 

Dimanche  3"".  —  Idem  et  Idem 533* 

Part 29*  lO'J 

Mardy  5'"°.  —  Idem  et  Idem 258" 

Part 13* 

Vendredy  8""\  —  Deipit  &  Médecins 283* 

Part 14* 

Dimanche  10.  —  Idem  et  Idem 361* 

Part 20" 

Mardy  1 2'"^.  —  Cocu  et  Médecins 211"^ 

Part 8"     yf 

Vendredy  I5"'^  —  On  a  repris  la  comédie  du  Mifantrope. 

Receu 428'^    y^ 

Part 24*  1 5^ 

Dimanche  17.  —  Mifantrope 428" 

Part 24*  I  y' 

Mardy  19.  —  Mifantrope 281*  15'' 

Part 14" 

Vendredy  22'"^  —  Fafcheux  et  Médecins 360" 

Part 21*^ 

Dimanche  24"".  —  Idem  &  Idem 637"     5'' 

Part 42"  10'^ 

Mardy  26.  —  Idem  &  Idem 248*^  lo'^ 

Part 12* 

Jeudy  28.  —  Médecin  malgré  luy 1501  " 

Part 28*^ 


i666. 


i5 


Mardy.  Néant. 


Vendredy  29"""  Odobre.  —  Médecin  malgré  L.      187* 

Partagé 6* 

Dimanche  3 1  Octobre.  —  Mifantrope 422" 

Part 23*    y'' 

Mardy  2'-  NOUEMBRE.  —  Mifantrop 273* 

Part 14* 

Mercredy  3.  —  Mifantrop 347*    5'' 

Part 16* 

Dimanche  7"'^  —  Menteur.  Mede.  mal 529" 

Part 30*  10'^ 

Mardy  9.  —  Idem  &  Idem 235"     5' 

Part 1 1  *    7J' 

Jeudy  II'""'.  —  Efcol.  des  Mar.  Med.  malg....      587* 

Part 35*  lo"' 

Vendredy  12.  —  Sertoriiis 126*  10' 

Part 4*  lo'^ 

Dimanche    14""=.  —  Efcol.  M.  &  Med.  malg...      546"^ 

Part 32*10' 

Vendredy  19"".  —  Mifantrope 272* 

Part 12*^  10' 

Dimanche  21.  —  Idem 5  79* 

Part 35*    2' 

Mardy  23"'.  —  Efcol.  des  M.  Médecin  m 478* 

Pai-t 28*    i-f 

Jetidy  25.  —  Idem  &  Idem 272* 

Part 13'^    yi 

Dimanche  28.  —  Cocu.  Med.  malgré 4^3* 

Part 28*  I  ^J' 

Mardy  30™".  —  Eftourdy 439*  10' 

Part 26* 

Le  Mercredy  i'''  Décembre,  nous  fommes  partis  pour  S'  Ger- 
main en  Laye  par  ordre  du  Roy.  Le  lendemain,  on  commença  le  bal- 
let  des  Mufes ,   où  la  Troupe  eftoit  employée   dans  vne  pastoralle 

X  Melicerte  puis  celle  de 

intitulée  XCoridon.  Quelque   temps  aprez,  dans  le  mefme  ballet  des 


1667. 


Mufes,  on  y  adjoulla  la  comédie  du  Sicilien.  La  Troupe  eft  reuenue 
de  S'  Germain  le  Dimanche  lo'"*"  Feurier  1667.  Nous  auons  receu, 
pour  ce  voyage  et  la  panfion  que  le  Roy  auoit  accordée  à  la 
Troupe.    Deux    années     de    la    d"    penfion    de    douze    mil    liures, 

cy 1 2000* 

Partagez  en  douze  parts 998*  1 5' 

X  Vendredy 

^  Recommancé  en  1667,  le  X  25'"'  Feurier 

^^    \  par  Mariane  &  le  Médecin  malgré  luy. . . .      274* 

■■  .^  Partagée H*  1  V 

urier  / 
Po  /  Dimanche  27""'.  —  Idem  ^  Idem 407*  10' 

Part 23*  lo'" 

Mardv  i""'  -MARS  1667.  —  Sertorius  &  Cocu  .  .      219* 

Mardy  gras.  -  — 

Mort  3  JuilUr.  ^^^^ " 

'  Vendredy  4"".  —  Attila 1027* 

Pièce  iiou"''                                    ■'                                                                                                         ' 
de  .M'  de  Corneille       Part 6 

l'aifné,  Dimanche  6"".  —  Attila 527* 

pour  laquelle  on  luy       p^^^ „         , 

donna    2000"*  *'  ''         ^ 

prix  f.ua.  Mardy  8'™.  —  Idem 604* 

Part 37"  lO'*" 

Vendredy  1 1""'.  —  Idem 811* 

Part 9* 

Dimanche  13.  —  Idem 589*  10' 

Part 40" 

Mardy  15.  —  Idem 223* 

Part 8"     5' 

Vendredy  18.  —  Idem 273* 

Part 5"  10' 

Dimanche  20'"''.  —  Idem  &  Med.  malg 602* 

Part 12'' 

Mardy  22"".  —  Attila.  Médecin  malgré 424* 

Part 23"  1 5  ' 

Vendredy.  —  Néant. 

Dimanche  27.  —  Attila  &  les  Médecins 684*    5  ' 

Part 39*  1 5'^^ 


1667.  8/ 

Mardy  29™'.  —  Attila  et  les  Médecins 337*    y'' 

Partagé 6* 

Recepte   Entière    pour  vne  part    depuis  le   Dimanche 

ç"''^   May    1666  jufqu'au    mardy    29""'    Mars    1667    qu'on 

B.    a  fermé   le    Theaftre.   Somme ^^^2*^11'^ 


Mad"'  Du  Parc  a  quitté  la  Troupe  et  a  pafTé  à  l'hoftel  de  Bour- 
gogne, où  elle  a  joué  Andromaque  de  M'  Racine.  Noftre  Troupe  qui 
-  elloit  de  douze  partz  ell  relié  compolee  de  ONZE  PARTZ  et  a  con- 
tinué de  melme  jufques  à  Pafques  de  l'année  1670. 


88  1667. 


LA  TROUPE  DU  ROY  au  Palais  Royal  a  commancé 
aprez   Pafques,    le   Dimanche    15    MAY  par  Attila  et  la 

Venue  à  la  mode 252^'  lo'*^ 

•^^  Partagé 17*    «-^ 

M'    de    Vizc.  '         ■" 

Mardy  17  May.  —  Idem  &  Idem 83"  10''         Néant 

Le  Vendi-edy  20""'.  —  Idem  &  Idem 204* 

Part 10^'    7'^ 

Dimanche  22""'.  —  Idem  &.  Idem 203*  10' 


Pièce  nou"' 


Part 


9^' 


de  Part 

M'  de  Molière. 


Mardy  24""'.  —  Idem  &  Idem 78* 

Part 2"     y'' 

Vendredy  27.  —  Idem  &  Idem 64*  lo'''        Néant 

INTERRUPTION. 

Pieté nou"'  Vendredy  10  JUIN.  —  Attila  &  Sicilien 142*  10' 

V 

Dimanche  12.  —  Idem  et  Idem 188"  10'' 

Part.  Néant. 

Mardy  14"".  —  Idem  et  Idem 95*  10'''        Néant 

Vendredy  17.  —  Rodogime  &  Sicilien 231^' 

Part 4"  lO'^' 

Dimanche  19""'.  —  Idem  et  Idem 266*  10' 

Part 4"  10'^ 

Mardy  21 .  —  Idem  et  Idem 90"  Néant 

Vendredy  24""'.  —  Sicilien  &  les  Médecins. . .  .      222*    5' 

Part 6" 

Dimanche  26""'.  —  Idem  &.  Idem -5  56" 

Part 13"  I  o  ' 

Mardy  28"".  —  Idem  et  Idem 185* 

Part 7"  10' 

INTERRUPTION. 


607. 


89 


Le  Vendredy  8"""  Juillet.  —  Sicilien.  Mede.  malg.      133* 

Part 3* 

Dimanche  10  Juillet.  —  Idem  &  Idem 145" 

Part 3* 

Mardy  12.  — •  Idem  &  Idem. 172* 

Part 6" 

Vendredy  15™',  —  Sicilien  &  le  Cocu 150* 

Part 3«  15' 

Dimanche  17""'.  —  Idem  &  Idem 197*^    y^ 

Part 7*  10'^ 

Mardy  I9°'^  —  Idem  et  Idem 196* 

Part 7"  I V^ 

Vendredy  22'"'".  —  Sicilien  &  les  Médecins. ...      116''  Néant. 

Dimanche  24'"''.  —  Sicil.  Med.  malgré 152*    y'' 

Part 4*^  10'' 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  29""^.  —  L'Efcol.  des  M.  Veuf  à  la  M.      1 59* 

Part 8*  10'^ 

Dimanche  31  Juillet.  —  Idem  &  Idem 289* 

Part 18* 

Mardy  2""^  AOUST.  —  Efcol.  des  Maris 

et  la  Venue  à  la  mode 87* 

Part 3* 

Vendredy  5  "«■.  —  TARTUFFE 1890* 

Part 1 38"  I o  -^ 

Le  lendemain  6'"",  vn  huiffier  de  la  Cour  du  parlement  eft  venu 
de  la  part  du  premier  Prefident,  M''  de  la  Moignon,  defFendre  la 
pièce.  Le  8"%  le  S''  de  la  Torilliere  et  moy,  De    la  grange,  sommes 

X  en  pofte 

partis  de  Paris,  X  pour  aller  trouuer  le  Roy  au  fujet  de  la  d"  deftence. 

X  s.  M"^ 

X  eftoit  au  siège  de  l'Ifle  en  Flandre,  où  nous  fufmes  très  bien  receus. 

Monsieur  nous  protégea  à  fon  ord'",  et  Sa  M"^  nous  fift  dire  qu'à  son 

retour  à  Paris,  il  feroit  examiner  la  pièce  de  Tartuffe,  et  que  nous  la 

jouerions.    Aprez   quoy  nous  sommes  reuenus.   Le  voyage    a   coufté 

1000^^  à  la  Troupe. 


#     .   !"»' 


90  1667. 

La  Troupe  n'a  point  joué  pendant  notlre  voyage,  et 
nous  auons  recommancé  le  25""  de  SEPTEiMBRE,  Di- 
manche ,  par  le  Mifantrope 789*    y'' 

Partagé 5  ^*  1 5 

Le  iMardy  27"".  —  Mifantrope.  Receu 350* 

Part 20* 

Vendredy  30"".  —  Idem 245*  10' 

Part 11" 

Dimanche  a"'=  OCTOBRE.  —  Idem 408*    5  «^ 

Part 24*    V' 

Mardy.  Neanc. 

Vendredy  7""  Odobre.  —  Elcol.  des  Mar. 

et  la  Veufue  à  la  mode 249* 

Partagé 1 1 

Dimanche  9'""  Oc^ob.  —  Idem 267* 

Pai-t 1 1  "  lO'J 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  14""'.  —  Attila 141* 

Part 7* 

Dimanche  16"".  —  Attila  &  la  Veufue 243*    5^ 

Part 14* 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  21"'".  —  Rodogune  &  Mère  coquet..      103*^ 

Part 3* 

Dimanche  23"" .  —  Idem 117" 

Part 4*  10' 

Pièce  ..ou'"  Vendredy  28"" .  —  Paftoralle 679^'  lo'^ 

de  Part 40* 

.M'  de  Vizé.  ,.».  ,  t  i  tiu         r 

Dimanche  30"".  —  Idem 378"  10^ 

Part 20"  lo-^ 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  4  NOUEMBRE.  —  Idem  &  la  Veufue.     220" 

Part il"    V 

Le  Dimanche  fi.\  Nouembre,  la  Trouppe  eft  partie  par  ordre  du 


Pièce  uou"' 

de 

M'  de  la  Torilliert 


1667.  91 

Roy  pour  Verfailles,  où  on  a  joué  Attila  deux  fois,  la  Veufue  à  la 
mode,  la  Paftoralle,  l'Accouchée  ou  l'Embarras  de  Godart;  &  le 
retour  a  efté  le  Mercredy  9'"^  du  d'  mois  de  Nouembre. 

La  Troupe  a  receu  vue  année  de  penfîon 6000* 

partagez  en  vnze  partz,  cy cj,c^' 

Le  Vendredy  11""-'  Nouemb.  —  Paftoi-alle 

Et  Veufue  à  la  mode 44-* 

Partagé , 24*  14'^ 

Dimanche  1 3"""  Nouembre.   ^  Idem 298* 

Part 12*10^ 

Mardy  1 5'"^  —  Idem 1 76* 

Part f 

Vendredy  I8'"^  —  Paftoral  &  Accouchée 236" 

Part 1 1#    f 

Dimanche  20""".  —  Idem ^77* 

Part 12*    2^^ 

Mardy  22"'^  —  Idem 123* 

Part 3* 

Vendredy  25""'.  —  Idem 189* 

Part 8*    5'^ 

Dimanche  27.  —  Idem 363* 

Part i8# 

Mardy  29  Nouemb.  —  Veufue  &  Accouchée. .      129*    y' 

Part 4*  lo'^ 

Vendredy  2"-  DECEMBRE.  —  Cleopatre 167*  10' 

Part 7# 

Dimanche  4""".  —  Cleopatre 355*  10'' 

Part 21*    2' 

Mardy  6™.  —  Cleopatre 129* 

Part 4*  10^ 

Vendredy  9'"".  —  Cleopatre 234*    y'' 

Part l^^^  lo^ 


92  1667. 

Dimanche    11""    Décembre.    —   Cleopatre   et 

l'Accouchée 5  20* 

Partagé 28* 

Mardy  13""".  —  Attila  p'  M'  le  Duc pj* 

Part 19"  I  o'' 

Vendredy  16.  —  Cleopatre  &  l'Accouchée. . . .      107*  10' 

Part 3  " 

Dimanche  18.  —  Idem  &  Idem 223* 

Part 1 1  * 

INTERRUPTION. 


Januier   1668. 


Mardy  3"^  —  Cleopatre  &  l'Accouchée -47* 

Part Il" 

Vendredy  6™.  —  Cleopatre  &  les  Médecins. . .      580* 

Part \(i*  15' 

^  Dimanche  8'"'.  —  Idem  &  Idem 638*    5'^ 

Part 26"  16'^ 

Mardy  IO"'^  —  Idem  &  Idem 228" 

Part 8*    f 

Pièce  nou'K  Vendredy  1 3">".  —  AMPHITRION 1565*  10'" 

de  M'  de  Molière.        Part 100*  I  V' 

Dimanche  1 5-  —  Amphitrion 1668*  10''' 

Part 77*    8'' 

Mardy  17.  —  Idem 917" 

Part 58*    3'' 

Vendredy  20'"'.  —  Idem 867"  10' 

Part h"  ' 9' 

Dimanche  22.  —  Idem 1014* 

Part 69"  13  ' 

Mardy  24 —  Idem 840" 

Part .* 57"  1  V^ 


i668.  93 


Vendredy  27'""  Januier.  —  Amphitrion 74 1* 

Part 47«  i^^r 

Dimanche  29""'.  — ■  Idem 933*  10'' 

Part 61  "    &'' 

Mardy  31.  —  Idem ^03  " 

Part 35" 

Vendredy  3""^  FEURIER.  —  Amphitrion 696*  lo'^ 

Part 44"  iqJ 

Dimanche  5'"%  —  Idem 746*  10' 

Part 48" 

Mardy  7"".  —  Idem 638*  10' 

Part 42*17^ 

Vendredy  10'"".  —  Idem 736"^  i y' 

Part 50" 

Dimanche  I2"'^  —  Idem 986" 

Part 68"  1 2'J 

Mardy  14'"".  —  Idem 1 100* 

Part 79"    ô-r 

Vendredy  17.  —  Idem  &  Medec.  malgré 586* 

Part 40* 

Dimanche  19"".  —  Idem  et  Idem 613"    5'^ 

Part 41*  12^ 

Mardy  2I™^  —  Idem  et  les  Médecins 439*    5  ' 

Partagé 23* 

Vendredy  24"".  —  Idem  &  Mariage  forcé 406* 

Part 24* 

Dimanche  26'"'.  —  Idem  et  Idein 699* 

Part , 46"     '^■J- 

Mardy  28'"%  —  Idem  et  Idem 283"  10' 

Part 15"  1  o'^ 

Vendredy  2'"'"  MARS.  —  Idem  et  Idem iK," 

Part 8"  lo'*" 


94  i668. 

Dimanche  4  Mars.  —  Amph.  &  Mar.  F 466*    y' 

Partagé 30*     y' 

Mardy  6.  —  Amphitrion  &  Mariage  forcé 314*  lo'*^ 

Part 19*    7'' 

Vendred)'  9'"".  —  Idem  &  Idem 360*    5' 

Pai-t 20*  1 7'^ 

Dimanche  1 1'"".  —  Idem  &  Idem 320"^  10' 

Part 17*    7"'' 

Mardy  13"".  —  Idem  &  Médecin  malgré 223*    5' 

Part - 1 1  *  15^ 

Vendredy  16""'.  —  Idem  &  Idem 380* 

Part 23*15''" 

Dimanche  iS'"".  —   Idem  &  le  Cocu  Im 470* 

Part 29* 

Le  Samedy  17'"%  —  Vne  Vifite  où  l'on  a  joué  Amphitrion. 

Receu 44o* 

Part 33" 

Recepte   ENTIERE   pour  vne   part   depuis  le   Dimanche 

15"''  May   1667  jufq'au  Dimanche   iS""^  Mars   1668  qu'on 

B.     a   fermé   le  Theallre.   Somme....   2608*1^'^ 


668.  9^ 


LA    TROUPE    DU    ROY 

a  recommancé  aprez  Pafques,  fur  le  pied  d'onze  parts, 
comme  cy  deuant,  par  le  Mifantrope  et  l'Accouchée,  le 

Vendredy  13  AURIL  1668.  Receu 380*  ly^ 

Pai-tagé 28*  10  '' 

Dimanche  1  ')'""  Auril.  —  Rodogune  &  Accouchée     145* 

Part 6* 

Mardy  1 7""'.  —  Rodogune 88" 


3' 


Part 

Vendredy  20"".  —  Paftoral.  &  Veuf  à  la  mod. .      170* 

Part 9#    ^<r 


Dimanche  22.  —  Idem  &  Idem 714*  10' 

Pa^-^ ))*    ^'- 

Mardy  24°"'.  —  Mère  Coquett.  &  Accouchée..      138* 

Part 6"  i  V' 

Le  Mercredy  25'  Auril,  la  Troupe   eft  partie  par  ordi-e  du  Roy 
pour  Verfailles.    On  a  joué  Amphitrion  &  le  Médecin    malgré  luy, 
Cleopatre  et  le  Mariage  forcé,  l'Efcolle  des  femmes.  Eft  reuenue  le 
Dimanche  29™'  du  d'  mois  d'Aïu-il. 
Le  Dimanche  29""'.  —  Attila  &  Veuf"  à  la  mode.     247* 

Part 16*    yJ' 

Mardy  i''  MAY.  —  Cleopatre  &  Accouchée  . .      143*  10' 

Part 4*  I  o'^ 

Vendredy  4'"'.  —  Paftoralle  &  vne  Danfe 89*  lO'^' 

Part I*  lo'^ 

Dimanche  6"".  —  Paftoralle  &  la  Veufue 125*^ 

Part 4*  I  o'^ 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  1 1""'.  —  Sertorius  &  Accouchée 84* 

Part 2"    5'^ 

Dimanche  n'""-  —  Idem  &  Idem 125*    5'*' 

Part 4*  I  o'^ 


96  i668. 


INTERRUPTION. 

Vendredy  25  May.  —  Rodogune  et  la  Critique 

d'Andromaque 202*  lo'^ 

Part 11" 

Dimanche  27.  —  Idem  <k  Idem 215"  10 "^ 

Part 7* 

Mardy  29""".  —  Mère  Coquette  &  Criti.  d'An.  .      185" 

Part 7*  1 5*^ 

Vendredy  i"  JUIN.  —  Efcol.  des  Mar.  et  Criti.      126"  10' 

Part 4*  10''^ 

Dimanche  3"'^  —  Idem  &  Idem 3^9* 

Part 19"     s' 

Mardy  5™".  —  Mère  Coquet.  &  Criti.  d'An  ....      128*    <)-^ 

Part 5"  10' 

Vendredy  8""'.  — Cocu  Im.  &  Critiq.  d'An 82"  10'"        Néant 

Dimanche  10'"'.  —  Idem  et  Idem 284^' 

Part 16"  10'^ 

Mardy  12"".  —  Critique  d'Andromaque 118"  10' 

Part 4"  lo*" 

Vendredy  ly"".  —  Critiq.  Médecin  malgré  I..  .      277"     5' 

Part 16"  ly'' 

Dimanche  17""'.  —  Idem  et  Idem 397"    5' 

Part 24* 

Mardy  19.  —  Critiq.  &  l'Accouchée 150"     y' 

Part 6"  ly' 

Vendredy  22.  —  Criti.  &  Mariage  forcé 100" 

Part 3  * 

Dimanche  24"".  —  Idem  &.  Idem 146* 

Part 5 "  I o*^ 

Mardy  26.  —  Criti.  Veuf  à  la  mode 168*  10' 

Part 8"  10' 

Vend.  29  Juin.  —  Amphitrion  i^  Critiq 687" 

Part 46*     5' 

Dimanche  i"  JUILLET.  —  Idem  &  Idem 486*    $' 

Part 3 1  * 


i668. 


97 


George    Daadin 
i"  tois. 


Mardy.  N. 


Mardv.  N. 


INTERRUPTION. 

Dimanche  8  Juillet.  —  Mère  Coq.  &  Cocu  I. . .      327* 

Partagé 

Le  mardy  10"".  —  La  Troupe  eft  partie  pour  Verfailles. 

On  a  joué  le  Mary  Confondu.   A  efté  de  retour   le 

Jeudy  19'"". 

Dimanche  22  Juillet.  —  Fafcheux  &  Critiq 228*    5'' 

Part 

Mardy  24.  —  Idem  &  Idem 74* 

Part 

Vendredy  27.  —  Efcol.  des  Femmes.  Receu. .       81*  10' 

Part 

Dimanche  29.  —  Efcol.  des  Femmes 210* 

Part 

Vendredy  3  AOUST.  —  Mère  Coquet.  &  Cocu.       95* 

Part 

Dimanche  5  Aoull.  —  Idem  &  Idem 117*  10^ 

Part 

Vendredy  lo""' Aouft.  —  Rodog.  et  l'Efco.  M..      199*  lo'^ 

Part 

Dimanche  12.  —  Idem  et  Idem 1 70*  1 5'^ 

Part 


.1'    V 


.*  lo''- 


M' 


»*   in'f 


Dimanche  19" 
Part 


INTERRUPTION. 

Médecin  malgré  luy 160*    y*^ 


Mardy.  N. 


INTERRUPTION. 

Dimanche  26.  —  Amphitrion 444*    5'^^ 

Part 

Mardy  28.  —  Idem 224*    y^ 

Part 

Vendredy  3 1  Aouft.  —  Criti.  d'And.  &  Médecins.      1 50*  i  y'' 

Part 

Dimanche  2  SEPTEMBRE.  —  Amphitr.  Critiq.     292*    y*" 

Part 

Vendredy  7.  —  Mifantrope ^57*    ')'' 

Part 

13 


r 
14" 


98  i668. 


Pièce  Nou»'  Dimanche  9  Septembre.  —  Auare 1069*  10'' 

<i^  Part 67*  1 5-^ 

M'  de  .Molière.  ..       ,  ,^,.  ,  .„-# 

Mardy  1 1'"' .  —  Auare 49) 

Part 31*1  ^'' 

Vendredy  14.  —  Auare 434* 

Part 26*  10  '^ 

Dimanche  16"".  —  Auare 664'^ 

Part 38*10^ 

Mardy  18"".  —  Amphitrion 618" 

Part 34*  10^ 

Le    Jeudy   20'"%  vne  Vifite  à  Chantilly,   et    vne   à  Paris, 
qui  a  elle  jouée  le  4™°  Mars,  du  Tartuffe,  p"'  Monsg''  le 

Prince,  receu  1 100*.  Partagé 84*  12'" 

Vendredy  21  Septembre.  —  Auare 5 1  ^^'^  lo*^ 

Part 29* 

INTERRUPTION. 

Dimanche  30™'.  —  Atiare 477*  10^ 

Partagé 26'^ 

Mardy  2"^  OCTOBRE.  —  Auare 271^'  10^ 

Part 14" 

Vendredy  5'""  Oélobre.  —  Auare 143*  10'         Néant 

Dimanche  7'"'  Auare 255*  10'" 

Part 18"     S'J 

Mardy  9 —  Criti.  d'And.  Médecin  M.  luy 243"    5'^ 

Part 15"  10  ' 

INTERRUPTION. 

Dimanche  21.  —  Efcol.  des  Mar.  VeuF"  à  la  M.     298*^    <,''' 

Part 16*  10  ' 

Mardy  23.  —  Cocu  Imag.  Veuf'""  à  la  M 94* 

Part i*^  lo-^ 

Vendredy  26.  —  L'Eftourdy 1 66"  i  y*" 

Part 8"     5' 

Dimanche  28.  —  Idem 330* 

Part 20"  M-^ 


i668.  99 


Mardy  30  Odobre.  —  Efcol  des  Mar.  Veuf'..      198* 

Part II* 

Le  Vendredy  2  NOUEMBRE ,  la  Troupe  eû  allée  à 
S'-Germain  où  la  Troupe  a  joué  le  Mary  Confondu, 
autrement  le  George  Dandin  trois  fois,  et  une  fois 
l'Aiiare.   Le  retour  efté  le  7""'  du  d.  mois.  Receu  du 

Roy 3000* 

Partag^é 210* 

Vend.  9  Nouemb.  — Critiq.  d'And.  et  Mary  Conf.     246* 

Part 1 1# 

Dimanche  ii'"'.  —  Idem  &  le  Mary  Confondu.      765*  10' 

Part 45* 

Mardy  13'"'".  —  Idem  &  Idem 298*  10' 

Part 14*  1  y'' 

Vendredy  16.  —  Idem  &  Idem 232* 

Part 1 1  * 

Diman.  18.  —  Mary  Confondu  &  Accouchée..     496* 

Part 28'^  10'' 

Mardy  20™^  — ■  Sertorius  &  le  Fin  lourdaut. . .  .      199*    ^"^ 

Part 9*    5  '' 

Vendredy  23.  —  Palloral.  &  le  Fin  lourdaut. . .      277*    5' 

Part 14*  10  '' 

Dimanche  2  5"'^  —  Idem  &  Idem ■jyô"  ly'' 

Part 37* 

Mardy  27'"'.  —  Rodogune  &  le  Fin  loiu-daut. . .      143"  ly'' 

Part 5*  10  ' 

Vendredy  3o'"^  —  Venceslas  et  George  Dandin.     815*  15'^ 

Part 5 1  *  16'' 

Dimanche  2  DECEMBRE.  —  Idem  &  Idem. .  .      661* 

Part 41*    2'^ 

Mardy  4""'.  —  Idem  &  Idem 262*  1 5'" 

Part 13*    5*" 

Vendredy  7'™. —  Mary  Conf.  ou  George  Dand.. .      1 53"  10'" 

Part 4*10'' 

Diman.  9°'".  — Critiq.  d'And.  et  Georg.  Dand..     400^'     y'\ 

Part 22"  1 2  '■ 


Vjniversi/as 

BIBLIOTHECA 

Ottaviensis 


Mardy.  N. 


lOO       ,  1668. 

Mardy  11  Décembre.  —  Néant. 

Vendredy  14.  —  Aiiare  &  le  Fin  lourdaut 600"^ 

Part ^f 

Dimanche  i6"'=.  —  Idem  &  Idem 493*^  10' 

Part 30*      V^ 

Mardy  18.  —  Idem  &  Idem 39$"^ 

Part 22"  I S'^ 

Vendredy  2 1 .  — Idem  &  Idem 525*10'' 

Part 3^'    7  ' 

Dimanche  iy"\  —  Idem  &  Idem 859* 

Part SS"    9''' 

Vendredy  28""-.  —  Idem  &  Idem 324*  i  $''" 

Part 17" 

Dimanche  30.  —  Idem  &  Idem 643^ 

Part 41  "  10  ' 

Mardy  i^^  JANUIER   1669. 

Amphitrion  et  George  Dandin 757*    <>''' 

Part 50"  10' 

Vendredy  4'"'".  —  Idem  &  Idem 3  3 1^'  i  V' 

Part 6« 

Dimanche  6.  —  Idem  &  Idem 707"    5^^ 

Part 40*  'o'^ 

Mardy  8""\  —  Mifantrop.  &  le  Fin  lourd 327"     5''" 

Part 12* 

Hiece  Nou"'  Vendredy  1 1.  —  m.a.ux  sans  remèdes 528* 

'^^  Part  33" 

Dimanche  13.  —  Idem 380*  lO''' 

Part 9"     s' 

Mardy  1 5"" .  —  vUiarc 236" 

Part Il'' 

Vendredy  I8'"^  —  Auare  &.  Fin  lourdaut 348" 

Partagé 19"  '  V' 


Payé  des  frais. 


66< 


lOI 


Dimanche  20  Januier.  —  Auare  &  Fin  lourdaut.     805"  i  (,'' 

Part 50"    yr 

Mardy  22.  —  Auare  leul 364*  lo'^' 

Payé  des  frais.  Part 1 4"  I  y' 

Vendredy  25.  —  Eftoiirdy •503'^ 

Part ifi'f  I  V^ 

Dimanche  27.  —  Eftourdy 5  74" 

Part 43*    7' 

Mardy  29.  —  Efcole  des  Femmes 341" 

Part 23" 

Vendredy  1"  FEURIER.  -  Mifantrope  ......     463"    5^ 

Part 34*    7  ' 

Dimanche  y".  —  Idem 759"^    S'*^ 

Part '. ': ' 44*    2'' 

Pièce  iioii»  ^^ 

de  Mardy  5"".  —  IMPOSTEUR  OU  TARTUFE.  2860* 

M"-  de  Molière.  Part 208*^     4'' 

Vendredy  8"".  —  Tartuffe 2045"  10'' 

Part 175*  18  ■ 

Dimanche  lo"".  —  Idem 1895* 

Part 138'^    9' 

Mardy  12.  —  Idem 2074" 

Part 1 50*  1 2' 

Vendi-edy  1 5.  —  Idem 2310* 

Part 164*    i'^ 

On  auoit  joué  le  Jeudy  14""'  vne  Vifite  de  la  mefnie  pièce 

du  Tartuffe 440'^ 

Partagé 33* 

Dimanche  17.  —  Impolleur 2271*  lo'^ 

Part I V7"    V 

Mardy  19.  —  Idem  ou  Tartuffe 1978*  10'' 

Part 151"    j'' 

Jeudy  21.  —  Vne  Vilîte  du  Tartuffe 5  50'^ 

Part 44* 

Vendredy  22'"°.  —  Idem 2278*  lo"^' 

Part 1 67*^    2''' 


I02  1669- 

Dimanche  24""'  Feurier.  —  TarrufFe 1657* 

Part 118"    4'^ 

Le  Lundy  25.  —  Vne  Vifite  de  l'Importeur. . . .      i^^o* 

Part 44* 

Mard)'  26.  —  Idem 1805*  10'^ 

Partagé 130*    r^ 

Le  Jeiidy  28.  —  Idem.  Receii 1627'^  10'^ 

Part 1 16*  I  V'' 

Le  Samedy  2""' MARS.  —  Vne  Vifite  de  Tartuffe.      5  $0* 

Part 44" 

Dimanche  3'"^  —  Idem 141 8*  10' 

Part 97*  lO"^ 

Lundy  4™'.  —  Vifite  de  l'Imp.  ou  Tarttif 550* 

Part 44* 

Mardy  5"".  —  Tartuffe 1 278* 

Part 88*    f 

Vendredy  8'"^  —  Idem 872*  lo*^ 

Part 55* 

Dimanche  I0"'^  —  Idem 812"  lo*^ 

Part 53"    5' 

Mardy  12""  Mars.  —  Tartuffe 1016" 

Partagé 69" 

Vendredy  15.  —  Idem 743"  10^ 

Part 49*    5  *" 

Dimanche  17.  —  Idem 630" 

Part 40*    2' 

Mardy  19.  —  Idem 600" 

Part 38*    1^ 

Vendredy  22.  —  Idem 825" 

Part Si*  lî'^ 

Dimanche  24'"'.  —  Idem 841* 

Part 59*    4^ 


66 


9-  '03 


Mardy  26  Mars.  —  Tartuffe 614*  10'' 

Part 43*  10* 

Vendredy  29.  —  Idem 684*  10'^ 

Part 46* 

Dimanche  31.  —  Idem 700* 

Part 47*    <)■'' 

Mardy  2""'  AURIL.  —  Impofteur 922* 

Part 63*10'^ 

Vendredy  5.  —  Idem. 1060^^ 

Part 67*  I  <,''' 

Dimanche  7.  —  Idem 969*  i  y' 

Part 67*    5'^' 

Mardy  9""'.  —  Idem .     664*  lO'^ 

Part 38*    y^ 

Receu  vne  année  de  penfion  de 6000*. 

Partagé  en  douze ,  à  caufe  de  la  part  d'autheur  donnée  à 

M''  de  Molière ,  cy 500* 

Recepte    ENTIERE    pouF   vne    part  depuis   le  Vendredy 

ij   Auril    1668    jufq'au    Mardy    p"*"    Auril    1669  qu'on  a 

B.    fermé   le    Theaftre;   Somme:  ^477*^"^ 


I04  1669. 


LA  TROUPE  DU    ROY 

a  recommancé  après  Pafqiies,  au  Palais  Royal,  fur  le  pied 
d'onze    partz,    comme    cy    deuant,    par    Amphitrion,    le 

30""  Auril ,  un  Mardy.  Receu n4* 

Part 1" 

Vendredy  3'"''  MAY.  —  Idem 122*    s  '' 

Part 3" 

Dimanche  5"" .  —  TartuiFe 520*  lO'*" 

Part 30' 

Mardy  7.  —  Idem 464" 

Part ^9* 

Vendredy  lo'"'".  —  Idem 619* 

Part 40"  10' 

Dimanche  I2'"^  —  Idem 563* 

Part 16" 

Mardy  14"".  —  Idem 361  "     f 

Part il"  10" 

Vendredy  17.  —  Idem 366*  i^'' 

Part ^V 

Dimanche  19.  —  Idem 338*  10'" 

Part 19"     V' 

Mardy  21.  —  Amphitrion.  Georg.  Dand 196*  10  "^ 

Part 9"     y' 

Vendredy  24.    -  Idem  et  Idem 208*  10  '^ 

Part "i" 

Dimanche  26.  —  Tartufte S^i* 

Part 3^"     S' 

Mardy  28.  —  Idem 279* 

Part 16" 

Vendredy  31.  —  Auare 309* 

Part 17"  'o' 

Dimanche  2  JUIN.  —  Idem 227*    5''' 

Part 'o"  I  V 


1669.  10^ 


Mardy  4""'  Juin.  —  Tartuffe 275*  i y'' 

Partagé i  ^^'     i^*" 

Vendredy  7  Juin.  —  Idem 420* 

Part 25"  ic^ 

INTERRUPTION. 

Vendredy  14'"  Juin.  —  Tartuffe 3 52*  1 5'' 

Part 1 9*  I  y'' 

Dimanche  16.  —  Idem 5^3*  i^"'*^ 

Partagé 3 2*  1 15'' 

INTERRUPTION. 

Dimanche  23™''  Juin.  —  Tartuffe 321*    y'' 

Part 17*  1 5  ' 

Mardy  25™^  —  Idem 183*  10 "^ 

Part 7*  10'" 

Vendredy  28.  — George.  Dand.  &leFinIourdaut     211* 

Part 1 1  *  ly'' 

Dimanche  3o"'^  —  Idem  &  Idem 262*    y'' 

Part 1 6*^  1 0'*" 

Mardy  2'-  JUILLET.  —  Idem  &  Idem 124* 

Part 6* 

Vendredy  y".  —  Médecin  malg.  &  Fin  lour. . .      121* 

Part 4*10'^ 

Dimanche  7.  —  Cocu  I.  &  Medec.  malg 177* 

Part 8*    s' 

Mardy  9.  —  Mifantrope 198*  10'' 

Part II* 

Vendredy  12.  —  Idem 121*  lo*^ 

Part 4*  10'" 

Dimanche  14.  —  Idem 234* 

Part 12*10'" 

Mardy  16.  —  Au  are 123*    5' 

Part 4*  lo'^ 

Vendredy  19.  —  Auare 162*    y'' 

Part 7*  I  y'' 

1+ 


io6  1669. 


Dimanche  21  Juillet.  —  Auare 231* 

Part 12"  10  ' 

Mardy  23'"^  —  Fafcheux  &  Fin  lourd 192"     y'' 

Part 1 1  * 

Vendredy  26.  —  Fafcheux  &  Idem 164'     v' 

Part 7*  lO''^ 

Dim.  28  Juillet.  —  Idem  &  Idem 235'^    5'' 

Part 14* 

Mardy  30.  —  Efcol.   Mar.  &  George.  D 286"  lo'' 

Part 18^'  lo'' 

Vendredy  2'"-  AOUST.  —  Efcol.  M.  &  Georg.     221*    <,■'' 

Part 12"  10' 

Le  Samedy  3"",  la  Troupe  ell  allée  à  S'  Germain  par  ordre 

du' Roy.  On  a  joué  l'Auare  &  Tartuffe.  Le  retour  a 

elle  le  Lundy  5"". 

Le  Mardy  6"".  —  Auare 253*10'^ 

Part 12"  10'^ 

Vendredy  9'™'.  —  Tartuffe 622*     ')■'' 

Part 40"  '  5' 

Dimanche  1 1"'^  —  Idem 648* 

Part 42*^  1 7' 

Mardy  13.  —  Idem 326* 

Part 19" 

Vendredy  16.  —  .Amphitri.  &  Fin  lourd 324"     5''' 

Part 22* 

Dimanche  18.  —  Idem  &  Idem 244*    y'' 

Part j  2"  10'^ 

Mardy  20'"^  —  Auare 264" 

Part 17" 

Mercredy  21.  —  Vifîte  de  Tartuffe  chez  Mad"' 

de  Luxembourg.  Ce  melme   jour,  le  Père 

de  M""  de  Molière  eil  mort 300" 

Part 23" 


Dimanche   ij. 


1669.  10; 


Le  Vendredy  23  Aoiill,  la  Troupe  eft  allée  à  S'  Germain.  On  a  joué 
4  fois  la  Prince/Te  d'Elide  dans  la  gallerie  du  Chafteauneuf.  Le 
retour  a  eûé  le  Dimanche  i"  SEPTEMBRE. 
Le  Vendredy  6  Sept.  —  Efcol.  des  M.  et  le  Cocu     193* 

Part 6* 

Dimanche.  Néant. 

Mardy  10'"'.  —  Tartuffe 371*    5'' 

Part 21" 

Vendredy  13.  — Idem 3^  S*     V'^ 

Part 14* 

Néant.  Mardy  17.   La  Troupe  eft  partie  poiu-  aller  à  Chambord. 

On  y  a  joué,  entre  plufieiu-s  comédies,  le  Pourceau- 
gnac    pour   la    première    fois.    Le   retour  a    efté    le 
Dimanche  2o"'-  OCTOBRE. 
Dimanche  27'"'.  —  George  D.  &  Med.  malg. . .      331* 

Part 21^^ 

Mardy  29  0(!:l:ob.  —  Idem  &  Idem 301* 

Part 19*10"^ 

Vendredy.  Néant. 

Dimanche  3"^"  NOUEMB.  —  Fafcheux  &  Cocu.     376*    y'' 

Part 25" 

Lundy  4'™   Noiiembre,   la  Troupe  eft  allée  à  S'  Germain 
et  eft  reuenue  le  Vendredy  8'""  du  d'  mois. 

Dimanche  lo""'.  —  Georg.  D.  Medec.  M 420*  lo"* 

Part 23*  I  V»^ 

Mardy  12.  —  Fafcheux  et  le  Cocu 140*  10'^ 

Part 5"    V' 

Pièce  no""  Vendredy  15.  —  Sicihen  &  Pourceaugnac  ....    1205^  lo''' 

Part 68" 

Dimanche  17  Nouemb.  —  Pourceaugnac 1^49* 

Part 77*  10'" 

Mardy  19.  —  Poiuxeaugnac 849* 

Part 49"  I  s'" 


de 
M''  de  Molière. 


io8  i66 


9- 


Vendredy  22  Nouemb.  —  Pourceaugnac 931' 


Part 


Part 


Sf 


Dimanche  24.  —  Pourceaugnac 995" 

Part 62* 

Mardy  26.  —  Idem 5^9*  lO'*^ 

Part 25* 

Vendredy  29.  —  Idem 5 78"^  10' 

Part 28" 

Dimanche  i"  DECEMBRE.  —  Idem 589"  10' 

Part 22' 

INTERRUPTION. 

Dimanche  8.  —  Idem 685*  lo''' 

Part 36" 

Mardy  10""'.  —  Idem ^79*  lo'^ 

Part -j  ^  « 

Vendredy  I].  —  Idem 653*    5''' 

Part ^6" 

Dimanche  15.  —  Idem 883^'  10' 

Part ^4# 

Mardy  1 7.  —  Idem 15 152* 


M' 


Vendredy  20'"".  —  Idem 1^2^" 

Part 27*  10'^ 

Dimanche  22.  —  Idem 579"  1 5'' 

Part V  "  10'^ 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  27.  —  Idem 623*^ 

Part ^^«  io</ 

Dimanche  29.  —  Idem 677* 

Part. ?7*  1 5'^ 

Mardy  31.  —  Idem .      p^"  10' 

Part ,  I  " 


1670.  I09 

Vendredy  3  JANUIER.  —  Pourceaiignac 2^5''     y^' 

Part 6* 

Dimanche  5"".  —  Idem 222"  10  ' 

Part 3" 

INTERRUPTION. 

Dimanche  19.  —  TartiifFe ^53'' 

Part 5  2*  I  o'J' 

Mardy  21.  —  Idem 643*  10' 

Part 37*    yJ- 

Vendredy  24.  —  Idem 692"  lo'^' 

Part 41*10'*' 

Dimanche  26.  —  Idem 745"  10'' 

Part 48"  lo'' 

Mardy  28.  —  Idem ^36* 

Part 3 1  *  \y>' 

Jeiidy  30  Januier,  la  Troupe  ell  allée  à  S'  Germain  p'  le 
Roy.  Le  retour  a  efté  le  Mardy  i8  FEURIER,  pour 
lequel  voyage  et  celui  de  Chambord  le  Roy  l'a  gra- 
tiffiée  de  la  Ibmme  de  douze  mil  liures  qui  ont  eilé 
partagez   en  douze  partz,   en  contant  vue  part  pour 

l'authevu-,  cy .    1 2000* 

Part 1000* 

Le  Mardy  i8""'  Feurier.  —  Tarmffe 4^5*  10' 

Part 26*  lo*^ 

Vendredy  21.  —  Tartuffe 212*1 0' 

Part 10*  10'' 

Dimanche  23.  —  Idem 39^* 

Part 22* 

Mardy  25.  —  Pourceaugnac 199*  'o'^ 

Part ,4'^  lo*" 

Vendredy  28.  —  Idem 5  54*  1  y*" 

Part 18*1  y'- 


I  lo  1670. 


Le  Samedy  i"  MARS,  la   Troupe   eft  allée   à  S'  Germain  p'  le  Roy 

et  eft  reuenue  le  Dimanche  9 du   d'    mois;  et,  le    d'    jour,    à 

Pourceaugnac 462* 

Part 22* 

Alardy  1 1 .  —  Idem ^506" 

Part 23*  lo'" 

Vendredy  14.  —  Idem 3^0"  10  '^ 

Le  , j,„.  Part 10*  I o' 

la  merede  ma  femme       Di„,anche    l6.    -   idem 289"   lO  ' 

eft  morte. 

Part 9''     ;''■ 

Mardy  i8.  —  Georg.  D.  i^  le  Cocu 189*  10 ' 

Part 8"     f 

Vendredy  21.  —  Auare 294*  1 5' 

Part 18"  io<'' 

Dimanche  23.  —  Auare 325* 

Part 20* 

Receu  poiu-  81  journée  de  nouritures  à  6*  par 

jour,  cy 486* 

Receu  l'année  de  panfion  de 6000* 

Partagé  en  douze  partz ,  cy Soo* 


Recepte    ENTIERE    pouF    vnc    part     depuis    le    Mardy 
B. 
Partz  :     3548"  ii'     ^o  Auril  1 669,  jufqu'au  Dimanche  2^"""  Mars  1670  qu'on  a 

Nouritures  486"  

4034H,i.r    fermé  le  Theaftrc.    Somme 40H*  '  ^'^ 


1 1 1 


Il  y  a  eu  du  changement  dans  la  Troupe.  Le  S'  Bejard,  par  del- 
liheration  de  tourte  la  Troupe  a  elle  mis  à  la  panfion  de  looo*,  et  eû 
sorty  de  la  Trouppe. 

Cette  panfion  a  elle  la  première  eftablie  à  l'exemple  de  celles 
qu'on  donne  aux  acleiu-s  de  la  troupe  de  l'Hoftel  de  Bourgogne  ;  le 
contradl  en  a  elle  pafle  par  deuant  Mons.  Le  Vaffeur,  No"'  rue 
S'  Honoré,  prez  la  barrière  des  Sergens,  le   i6""  Am-il    1670. 

Quelques  jours  aprez  qu'on  eull  recommancé  aprez  Pafques, 
Mons'  de  Molière  manda  de  la  campagne  le  S'  Baron,  qui  le  rendit  à 
Paris  aprez  auoir  receu  vne  lettre  de  cachet,  et  eull  vne  part. 

Et  deux  mois  aprez,  M'  de  Molière  manda  de  la  mefme  troupe 
de  campagne  M'  et  M""'  de  Beavuial  pour  vne  part  et  demye,  à  la 
charge  de  payer  500*  de  la  penfion  du  d'  S'  Bejard,  et  3*  chaque 
jour  de  reprefentation  à  Challeaimeuf,  gagille  de  la  Trouppe. 

LA  TROUPE  DU  ROY,  compofée  de  douze  partz  et 
demye,    fçauoir  : 


es  "  De  Molière, 

M'" 

'  Bejard. 

De  la  grange, 

Molière, 

De  la  Torilliere, 

De  Brie, 

Hubert , 

Hervé , 

Du  Croify, 

Beauual 

De  Brie, 

Baron , 

Beaiuial.  Vne 

demy 

Part. 

Beiard,    penfioiiiiaire. 


M'  Bejard 
Penfionnaire. 


112  1670. 


LA   TROUPE   DU    ROY,  de  douze  partz  &  demye,  a  lecom- 
mancé,  aprez  Pafques,  le  Vendredy  18  AURIL  au  pallais  Royal,  par 

Tarmffe.   Receu 171" 

Part f  10^' 

Dimanche  20  Aiu-il.  —  TamifFe 344* 

Part 1 9"  I o'" 

Mardy  22""'.  —  Auare 237* 

Part , 15"  1 5''' 

Vendredy  25"".  —  Milantrope 271* 

Part 17*  \</ 

Dimanche  27.  —  Idem 608"    5  '^ 

Part 52*10*^ 

Mardy  29.  —  Auare 209* 

Part 1 1  * 

Vendredy  2"""  MAY.  —  Pourceaugnac 4^3*    S^ 

Pai-t 23*1 5'^ 

Dimanche  4"".  —  Idem 481*  10^ 

Part 29* 

Mardy  6™".  —  Amphitrion 440* 

Part 3 1  * 

Vendredy  9""'.  —  Idem 475" 

Part 34*  10'" 

Dimanche  11'"".  —  Idem 416*     5'' 

Part 29"     5  '^ 

Mardy  13.  —  Tartuffe 457* 

Part 29*  I  o-^ 

Vendredy  16.  —  Idem 208" 

Part 10" 

Dimanche  18.  —  Idem 343"  10' 

Part 19"  'o'' 

Mardy  20.  —  Pourceaugnac 391"     5  ' 

Part 22" 


1670.  llj 


Vendredy  23'"'  May.  —  Pourceaugnac 345* 

Part 17* 

Dimanche.  Néant. 

Mardy  28""'.  —  Idem ^96^ 

Part 39^ 

Vendredy  30.  —  George.  Dand.  et  le  Cocu  . . .      250*  10'' 

Part I ^''  lo'^ 

Dimanche  i"  JUIN.  —  Idem  &  Idem 341* 

Part 22*  10^' 

Mardy  3"".  —  Efcol.  des  Maris 175*  lo''' 

Part 9" 

Vendredy  6""'.  —  Tartuffe 160* 

Part 6" 

Dimanche  8""".  —  Tartuffe 344* 

Part 19* 

Mardy  10™.  —  Auare 150*  lo'*" 

Part 6" 

Vendredy  13"".  —  Mifantrope 239^' 

Part 1 4*  1 5' 

Dimanche  i  y"''.  —  Idem 269*    5^^ 

Part 14* 

Mardy  17.  —  Fafcheux 128*  lo'*' 

Part 4*  I  o'^ 

Mercredy  18"".  —   Receu  de  Monsieur,   Duc  d'Orléans, 
poiu-  plufîeurs  Vifîtes ,  treize  cent  vingt  liures  qui  ont 

eflé  partagez  en  treize ,  cy 1 320* 

Part 102"    8'' 

Vendredy  20""'.  —  Fafcheux  &  Médecins 384* 

Part 23*  10^ 

Dimanche  22"".  —  Idem  &  Idem 513* 

Part 36* 

Mardy  24'"^  —  Idem  &  Idem 320*    y'' 

Part 20* 

Vendredy  27.  —  Pourceaugnac 285* 

Part II* 


15 


Mardv.N. 


de 
M'  de  Subligny. 


TI4  1670. 


Dimanche  29 Juin.  —  Pourceaugnac 386'^    y'' 

Part il* 

INTERRUPTION 

Vendredy  11  JUILLET.  —  George  D.  &  Cocu.     293* 

Part ïé"  10' 

Dimanche  13.  —  Idem  &  Idem 259* 

Part I  s"  10  ' 

Vendredy  18'"  .  —  L'Eftourdy 234* 

Part 12"  lo*^ 

Dimanche  20  Juillet.  —  Idem 175*^ 

Part 8".o-^ 

Mardy  22™^  —  Efcol.  des  M.  Mede.  malg 174*    5'' 

Part 9" 

Vendredy  25.  —  Idem  &  Idem 370^  10'' 

Part 26" 

Dimanche  27.  —  Tartuffe 382"     5'' 

Part 22*  1 5^^ 

Mardy  29.  —  Pourceaugnac 351"    y' 

Part 17* 

Wece  Nou"-  Vendredy  i'"  AOUST.  —  Defefpoir  extrauagant.     247* 

Part Il" 

Dimanche  y".  —  Fin  lourd,  et  Defefpoir 276*  10' 

Part 14* 

Mardy  5.  —  Idem  &  Idem 135* 

Part 4"  10  ' 

Vendredy  8.  —  Idem  &  Idem 1  76"     5'^ 

Part 7"  '  5' 

Dimanche  10.  —  Defefpo.  extr.  &  Médecins...     292" 

Part 14" 

INTERRUPTION. 

Dimanche  17.  —  Efcol.  des  M.  &  Dcfcfp 472"    5' 

Part 28* 


1670.  11^ 


Mardy  19.  —  Efcol.  M.  &  Defefpoir  ex 387*  10  *■ 

Part 23"  10' 

Vendredy  22""'  Aouft.  —  Cocu  &  Defefp 202" 

Part 9"  I  y*^ 

Dimanche  24.  —  Cocu  et  Defelpoir  ext 394" 

Part 15*  1 5  "^ 

Mardy  26.  —  Médecin  malg.  &  Defefp 189" 

Part 8"     f 

Vendredy  29.  —  George  D.  &  Defefpoir 240*    <)''' 

Part 12* 

Dimanche  31.  —  Idem  &  Idem 408^' 

Part 13*  lo'^ 

Mardy  2'"^  SEPTEMBRE.  —  Auare 195* 

Part II* 

Vendredy  5""'.  —  Pourceaugnac 280" 

Part 9'' 

Dimanche  7.  —  Pourceaugnac 545* 

Part 27* 

Mardy  9""  Sept.  —  Eltourdy 251* 

Part 14*  I  y'" 

Vendredy  12.  —  Sertorius  &  Médecins 494*    5^^ 

Part 28* 

Dimanche  14""'.  —  Idem  &  Idem 473*    V*^ 

Part 29*  lo'^ 

Mardy  16.  —  Sertorius  &  le  Cocu  1 224*  10' 

Part 8*1  o'' 

Vendredy  19.  —  Mifantrope 281*  10'' 

Part 21* 

Dimanche  21.  —  Idem 409*  10'^ 

Part 30* 

Mardy  23'"'.   —  Georg.  &  Defefp 222* 

Part ....         1 2*  10'^ 

Vendredy  26'"-.  —  Tartuffe 3 34* 

Part 17* 

Dimanche  28""'.  —  Tartuf 468* 

Part 25* 


ii6  1670. 

Mardy  30.  —  Pourceaugnac 346*  lo'^ 

Part 6* 

Vendredy  3""'  OCTOBRE,  la  Troupe  eft  partie  pour 
Chambord  par  ordre  du  Roy.  On  y  a  joué,  entre  plu- 
fieurs  comédies,  le  Bourgeois  Gentilhomme,  pièce 
nouuelle  de  M'  de  Molière.  Le  retour  a  el1:é  le  28'"^ 
du  d'  mois.  Receu  de  part  pour  nouritures  et  gratiffi- 

cation 600*  lO' 

Dimanche  2  NOUEMBRE.  —  Mifantrop 44$*  lo'^ 

Part 18* 

.Mardy  4'"'.  —  Georg.  D 266"  10'' 

Part I  S*  10' 

Vendi-edy  7.  —  Sertori.  &  Efcol.  des  M 369* 

Part 22* 

Le  Samedy  8""  Nouembre,  la  Troupe  eft  allée  à  S'  Ger- 
main par  ordre  du  Roy.  Le  retour  a  efté  le  Dimanche 
16  du  d'  mois.    Receu  potu-  les   noui-itures  à  6*  par 

jour,  chacun 54* 

Le  d' joiu'  Dimanche  16"".  —  Eftoiu-dy 4$-* 

Part 29*  I  o'^ 

Mardy  i8"'%  —  Georg.  D.  et  le  Cocu 199*    y' 

Vendredy.  N.  Part 8*1 0'' 

Pièce  nou'ie          Dimanche  23'"'.  -  BOURGEOIS  GENTILHOMME, 
,„   ,    f,  ,.  p'  la  I'"  fois 1197* 

M'   de  .Molière.  ^  '^  ' 

Part 77* 

Mardy  ^S.  —  Bourg.  Gentil 1260*  10' 

Part 22* 

l'iece  nouuelk         Vendredy  28.  —  Bérénice 191 V  'o' 

^^  Part 143"    4'^ 

M'  de  Corneille 

l'aifné  dont  onluy  a     Dimanche  30.  ~  Bérénice 1669* 

pay  2oo0«  Part 16"  lO"' 

Mardy  2  DECEMBRE.  —  Bérénice 935" 

Part 53" 


1670.  117 

Vendredy  5  Decemb.  —  Bourgeois  Gentil 1634"  lo'' 

Part 96''  14'" 

Dimanche  7.  —  Idem 1 08 1 ''  i o' 

Part 54*^ 

Mardy  9 .  —  Idem 780*  i o'' 

Part H*  ' o' 

Vendredy  12  Decemb.   —  Bei-enice 1080" 

Part 78*^  14' 

Dimanche  14.  —  Bérénice 1216* 

Part 89*  14"' 

Mardy  16.  —  Bérénice 655* 

Part 45*  lo'^ 

Vendredy  19.  —  Bourg-.  Gentil 881*  lo*^ 

Part 44"^ 

Dimanche  21.  —  Idem 1018* 

Partagé 56* 

Mardy  23.  —  Idem 792* 

Part 36* 

Vendredy  26.  —  Bérénice 626* 

Paît 42*^ 

Dimanche  28.  —  Bérénice 7^9* 

Part 50*  I  y' 

Mardy  30.  —  Bérénice ^81*  10'^ 

Partagé 40* 

Vendredy  2"'  JANUIER  1 67  I .  —  Au  Bourgeois 

Gentilhomme 868* 

Part , 4^* 

Dimanche  4""".  —  Idem 944* 

Part 54*  10' 

Mardy  6""".  —  Idem 1 105"  10' 

Part 60"  10^ 

Vendredy  9'"' .  —  Bérénice 626* 

Part 44*^ 


ii8  167 


Dimanche  1 1""  Januier.  —  Bérénice 896" 

Part 60"  10  ' 

Mardy  13""'.  —  Bérénice 641''  10' 

Part., 45"  10' 

Vendredy  16 —  Bourgeois  Gentilh 1058" 

Part 57"  10'" 

Dimanche  18'"".  —  Idem 1^73"  lo'^ 

Part 73"  I  V 

Mardy  20  ".  —  Idem 912" 

Part 49"     S^ 

Vendredy  23 .  —  Bérénice 622*10'^  * 

Part 42"     5  ' 

Dimanche  25.  —  Bérénice 500*  lo'^ 

Part 26"  lo'" 

Mai-dy.  Néant. 

Vendredy  30""'.  —  Bérénice 7^4*    5'^ 

Part 48*  10' 

INTERRUPTION. 

Vendredy  6™  FEURIER.  —  Bourg.  Gentil. .  . .    141 5* 

Partagé 82" 

Dimanche  8  "' .  —  Idem 1 248* 

Part 65" 

Mardy  10"".  —  Idem 1 160" 

Part 65* 

Vendredy  13.  —  Bérénice 337* 

Part 15"  10  ' 

Dimanche  1 5"".  —  Bérénice 634" 

Part 34"  'o' 

Mardy  17.  —  Bérénice 228"  10' 

Part 10"  lo' 

Vendredy  20.  —  Bourg.  Gentilhom 901  "     5  ' 

Part 48"  10'" 


lôyi.  iic) 


Dimanche  ai.  —  Bourg.  Gentilhomme 968* 

Part ej"     v' 

Mardy  24  Feurier.  —  Idem 1026"     <,''' 

Part ^t/ 

Vendredy  27.  —  Bourg.  Gentilhomme 639* 

Part 26'^ 

Dimanche  i"  MARS.  —  Bérénice.  Le  Defefpoir  extraua- 

gant 346*  lo'^ 

Part 18'^ 

Mardy  3  Mars.  —  Bérénice  &  Fin  lourd 159*    y^ 

Part 5  "  iqJ 

Vendredy.  Néant. 

Dimanche  8'"".  —  Idem  &  le  Defefpoir 206"  lo'^ 

Part 8"  10' 

Mardy  lo'"".  —  Defefpoir  &  le  Fin  lourd 173* 

Part 8*  10' 

Vendredy  13.  ^  Bourgeois  Gentilhom 747* 

Part 37"  10' 

Dimanche  1 5'"''.  ^  Idem 645* 

Part 33* 

Mardy  17  Mars.  —  Idem 346* 

Part II* 

Receu  l'année  de  la  penfion  de 7000" 

Partagé  en  14  partz,  cy 500* 


B. 

Partz:         4034*10'  Recepte  ENTIERE  Dour   vnc   part  depuis 

bon       '""       't  o'  ^®    Vendredy     i8     Auril     1670    jufques    au 

NouHt'lires..  ,56"  ^ardy    17    Mars     1671,    qu'on    a    fermé    le 

.4S'Germain:  ,  _  TT     ~ 

Nouritures...    î4«  Thealtre.    Somme 4689 


I  20 


167  I- 


LA  TROUPE  DU  ROY  AU  PALAIS  ROYAL  a  recom- 
mancé  aprez  Pafques,  le  10'""  AURIL,  1671,  furie  pied  de  douze  partz 
et  demye,  comme  cy  deuant,  par  Tartuffe.  Receu     190*  lO'^ 

Partagé 8*  10' 

Dimanche  12  Auril.  —  Tartuffe 324" 

Part 17*     5"^ 

Mardy  14.  —  Bourgeois  Gentilhomme 622*  lo*^ 

Part 33*  15^ 

Vendredy  1 7.  —  Idem 475*    5*^ 

Part 22*  lo''' 

Dimanche  19.  —  Idem 488" 

Part 19*  lO'^ 

Mardy  21.  —  Pourceaugnac 4^3* 

Part 19*  lo'^ 

Vendredy  24.  —  Idem 249*    y'' 

Part 17*  lo'^ 

Dimanche  26.  —  Idem 585*    y'' 

Part 35*    5"^ 

Mardy  28.  —  Auare 208* 

Part 11*10'^ 

Vendredy  1"'  MAY.  —  Auare 264" 

Part 16*  10''' 

Dimanche  3.  —  Mifantrope 210" 

Part II* 

Mardy  5""'.  —  Bourg.  Gentilhomme 456"     y^ 

Part 2  3  *  I  o'*^ 

Vendredy  8"" .    -  Idem 335"     y'' 

Part 13"    V' 

Dimanche  10'"".  —  Idem 375*     y^ 

Part 15*  10''' 

Mardy  12"".  —  Tartuffe 467"  10'' 

Part 28" 


I  6/  I.  121 


Vendredy  i  y"  May.  —  Tartuffe ^o^"  lo"^ 

Part 14» 

Dimanche.  Néant. 

A'Lardy  19.  —  George  Dandin  &  le  Cocu  1 296* 

Part 1 8"  ]  5>^ 

Vendredy  22.  —  Mifantrope -44* 

Part 14" 

Pièce  nou"'  Dimanche  24.  —  Sicihen  &  Scapin,  i"  fois. . .  .      S45*  10'^ 

'^^    .  Part 26*  10-^ 

M"^  de  Molière. 

Mardy  26'"^  —  Idem  &  Scapin 44o* 

Part 1 9*  I  o'^ 

Vendredy  29'"^  —  Scapin 596*  10' 

Part 17*    y^ 

Dimanche  3 1  May.  —  Scapin 756'^ 

Part 45  "  I  o-^ 

Mardy  2  JUIN.  —  Scapin 456"!  y' 

Part 19*  10' 

Vendredy  5""".  —  Scapin 297"  1 5'' 

Part 16*  lo'^ 

Les  répétitions        Dimaîiche  7.  -  Scapin 612*5' 

de  Spfyche  ^ 

ont  commancé.  rart 55 

Mardy  9™.  —  Scapin 445"  lo'' 

Part 26*  lo'^ 

Vendredy  12.  —  Scapin 462*    5'' 

Part 27" 

Dimanche  14.  —  Scapin 717*'  5' 

Part ; 4)" 

Mardy  I6™^  —  Scapin 344*    y'' 

Part 19*  lo'^ 

Vendredy  19'"'.  —  A  Scapin 330*  lo'' 

Part 1 5 '^  lo-^ 

Dimanche  21.  —  Scapin 3  70" 

Part 18'' 

Mardy  23.  —  Scapin  &  Médecins 143"  15^^' 

Part 3" 

16 


122  l6j  l. 


Vendredy  26  Juin.  —  Scapin 185*  10  ' 

Part 6" 

Dimanche  28""'.  —  Scapin 305* 

Part 12"  ly'" 

Alardy  30"" .  —  Bourgeois  Gentilhom 572* 

Part 31" 

Vendredy  X"'  JUILLET.  —  Idem 283*    5'^ 

Part II*     s' 

Dimanche  5™''.  —  Bourg.  Gentil 510*  i  ^  ' 

Part 26*  lo^'" 


INTERRUPTION. 


Mardy,  N'  Dimanche  12.  —  Bourg.  Gentilhom 310*    ^"^ 

Part 

Vendredy  17"".  —  Scapin 255*    5  *^ 

Part 

Mardy,  N'.  Dimanche  19.  —  Scapin 23^"     5  *" 

Part 


PSYCHÉ. 


II  eft  à  remarquer  que  le  Dimanche  1 5  Mars  de  la  pTite 
année  1671,  auant  que  de  fermer  le  Theallrc ,  la  Troupe  a  refolu 
de  faire  reftablir  les  dedans  de  la  salle  qui  auoient  elle  faiàls  à  la 
hafte  lors  de  l'eftablifremcnt  et  à  la  légère ,  et  que  par  delliberation  il 
a  efté  conclu  de  reffaire  tout  le  Theaftre,  particulièrement  la  char- 
pente, et  le  rendre  propre  pour  des  machines:  de  raccomoder  touttes 
les  loges  et  amphithéâtre,  bans  et  balcons,  tant  pour  ce  qui  regarde 


167  I.  12  j 

les  ouurages  de  menuiferie  que  de  tapifferies  et  ornemens  et  como- 
ditez,  plus  de  faire  un  grand  plaffonds  qui  règne  par  toutte  la  falle, 
qui  jufques  au  d'  jour  15'""'  Mars  n'auoit  efté  couuerte  que  d'vne 
grande  toille  bleue  fufpendue  auec  des  coi-dages.  De  plus,  il  a  elle 
refolu  de  faire  peindre  le  d'  plaffonds ,  loges ,  amphitheaftre  et  gene- 
rallement  tout  ce  qui  concerne  la  décoration  de  la  d"'  salle,  où  l'on 
a  augmenté  vn  ti-oifieime  rang  de  loges  qui  n'y  eftoit  point  cy  deuant. 
Plus,  d'auoir  dorefnauant  à  touttes  fortes  de  repreientations,  tant 
{impies  que  de  machines,  vn  concert  de  douze  violons;  ce  qui  n'a  efté 
exécuté  qu'api-ez  la  reprefentation  de  Pfyché. 

Sur  la  d"'  delliberation  de  la  Troupe ,  on  a  commancé  à  trauailler 
aux  d"  ouiu-ages  de  réparation  et  décoration  de  la  salle  le  18""'  Mars 
qui  eftoit  vn  mercredy,  et  on  a  fini  vn  mercredy  1 5  Auril  de  la  p"' 
année.  La  defpance  generalle  s'eft  montée  en  bois  de  menuiferie, 
charpenterie ,  ferrureries,  peintiu-es,  toilles ,  clous,  cordages,  vften- 
cilles,  jovirnées  d'oiuu-iers,  et  generallement  touttes  chofes  necef- 
faires,  à  dix  neuf  cent  quatrevingt  neuf  liures  dix  fols,  cy.    1989*  10' 

Les  Italiens,  font  entrez  dans  la  moitié  de  la  d"  defpance  et  ont 
rembourfé  à  la  Troupe  pour  la  d''  moitié,  neuf  cent  quatre  vingt 
quatorze  liures  quinze  fols,  cy 994"  i V' 

Le  d'  jour  Mercredy  15  Auril,  aprez  vne  delliberation  de  la 
Compagnie  de  reprefenter  Plyché  qui  auoit  efté  faitte  pour  le  Roy, 
l'hyuer  dernier,  et  reprefentée  fur  le  grand  Theaftre  du  pallais  des 
Tuilleries,  on  commancea  faire  trauailler  tant  aux  machines,  déco- 
rations, mufique,  ballait,  et  generallement  tous  les  ornemens  necef- 
faires  pour  ce  grand  fpectacle. 

Jufques  icy  les  muficiens  et  muficiennes  n'auoient  point  voulu 
parroiftre  en  public  ;  ils  chantoient  à  la  Comédie  dans  des  loges  gril- 
lées et  treilliflees ,  mais  on  furmonta  cet  obftacle,  et  auec  quelque 
légère    defpance   on    trouua    des    perfonnes    qui    chantèrent    fur  le 


124 


i6  j  i . 


Theaftre  à  vifage  defcouuert ,  habillez  comme  les  Comédiens , 
fçauoir  : 

M"   De  Rieux. 

M"  Foreftier,  M'^'  Ribon, 

Mofnier,  Pouffin 

Champenois. 
M'"  Turpin, 

Grandpré,  &\ 

Tous  les  d"  frais  et  defpances  pour  la  préparation  de  Pfyché  en 
charpenterie ,  menuiferie,  bois,  ferrurerie,  peintures,  toilles,  cor- 
dages, contrepoids,  machines,  vftencilles,  bas  de  foye  pour  les  dan- 

X  plaques  de  fer  blanc, 

feiu-s  et  muficiens,  vin  des  répétitions,  X  oiuiriers,  fils  de  fer  &  letton, 
et  generallement  touttes  chofes,  fe  font  montées  à  la  fomme  de 
quatre  mil  trois  cent  cinquante  neufliures,  vn  fol,  cy..     4359*    i''^ 


FRAIS   ORDINAIRES. 


12  danleurs  à  5"  lo-',  cy 

4  petits  danfeurs  à  3",  cy 

3  voix  à  II",  cy 

4  voix  à  5"  IO-' ,  cy 

Symphonie,  4  efciis 

12  violons 

2  petites  grâces  à  5"  lo-',  cy. . . 
6  affistans,  amours,  zephirs,  &" 
Baigneur  &  garçon  tailleurs. .  .  . 

2  saulteurs 

Machinifte  &  2  menuiliers 

Ouuriers  à  i" 

M""  de  l'Eftang 

M'  de  Bcauchamp 


66« 

12'* 

22** 
12tt 

Il« 

9« 
6« 


263** 


Chandelle 

Concierge  à  caufc  du  feu. 

Soldats 

Frais  ordinaires 


30" 
40" 


Dans  le  cours  de  la  pièce , 
Monf.  de  Beauchamps  a  receu 
de  recompanfe  pour  auoir  faict 
les  balletz  et  conduict  la  mu- 
fique,  onze  cent  liures,cy.  iioo* 
non  compris  les  ii**  par  jour 
que  la  Troupe  lui  a  données, 
tant  p'  battre  la  mefure  à  la 
mufique  que  p''  entretenir  les 
balletz. 


En  tout  351"       Trois  cent  cinquante  vne  liurc. 


167I.  125 


Pièce  Xo"'  Le  Vcndredy  24  Juillet  à  Pfyché 102a*  10' 


de 
M'  de  Molière. 


Partagé 4^.* 

Dimanche  26"".  —  Pfyché 1072* 

Part 1 1  « 

Mardy  28""'.  —  Pfyché 979*  10'" 

Part Il" 

Vendredy  3 1"" .  —  Plyché 906" 

Part Il" 

Dimanche  2'"^  AOUST.  —  Pfyché 583"  10'' 

Part.  Néant.  Payé  des  frais. 

Mardy  4'"'.  —  Pfyché 13^"  10'' 

Part Il" 

Vendredy  7.  —  Pfyché 1 114* 

Part Il" 

Dimanche  9'"'.  —  Pfyché 980" 

Part Il" 

Mardy  1 1"".  —  Pfyché 1039* 

Part 25" 

Vendredy  14""'.  —  Pfyché 700^ 

Part 1 1  * 

Dimanche  16"".  —  Pfyché 980"  10'^ 

Part II  * 

Mardy  18.  —  Pfyché 559*  lo''" 

Part Il" 

Vendredy  21.  —  Pfyché,  receii 1082'^  lO'^ 

Part Il" 

Dimanche  23""'.  —  Pfyché 1 1 1 5* 

Part 11" 

Mardy  25'"'.  —  Pfyché 952* 

Part 33* 

Vendredy  28.  —  Pfyché 1057*  10''' 

Part 33" 

Dimanche  30.  —  Pfyché 1 162*  lo'*^ 

Part 44" 

Mardy  i"  SEPTEMBRE.  —  Pfyché 575" 

Part Il" 


126  làyi 


Vendredy  4'""'  de  Septembre.  —  Pfyché 708* 

Part 22" 

Dimanche  6 —  Plyché 875* 

Part ^8'^ 

Mardy.  Néant. 

Vendredy  1 1""^.  —  Pfyché 647*  lo*^ 

Part 16^'  lo'^ 

Dimanche  13""".  —  Pfyché 708* 

Part il* 

Mardy  15.—  Pfyché 7H*  i^'' 

Part 22* 

Vendredy  18.  —  Phyche 689*  10' 

Part "" 

Dimanche  20.  —  Pfyché 1251*  10'" 

Part =55*15' 

INTERRUPTION. 

Dimanche  27.  —  Pfyché 900*  lo'^ 

Part 36* 

Mardy  29.  —  Pfyché 892* 

Part 33* 

Vendredy  2'-  OCTOBRE.  —  Pfyché 546* 

Part '  I  * 

Dimanche  4"".  —  Pfyché 749'' 

Part 'I* 

Mardy  6"'"  Odob.  —  Pfyché 4^7*  '"' 

Part.  Néant. 

Vendredy  9'"".  —  Pfyché 668" 

Part '9"  10' 

Dimanche  1 1 —  Pfyché 614" 

Part '6"  10 

Mardy  13.  —  Pfyché 28^"  10 

Part.  Néant. 

Vendredy  16"".  —  Pfychc 43  '  "  '  5 

Part.  Néant. 


Dimanche  iS"""  Oé^obre.  —  Pfyché. 1028" 

Part 40"  1  o' 

Mardy  2o"'^  —  Pfyché iMl* 

Part 50* 

Vendredy  2^.  —  Pfyché 11 19*  10^ 

Part 22* 

Dimanche  25""'.  — 1388*  i  V*^ 

Part. 42* 

Mardy  27'"".  —  Tartuffe 7^3* 

Part 43*  I  y' 

Vendredy  30"".  —  Tartuffe 426*  i  y'' 

Part 23*  10'' 

Dimanche.  Néant. 

Mardy  3'"''  NOUEMBRE.  —  Tartufe 630*     - 

Part 36* 

Vendredy  6'"''.  —  Auare 444*  lo*" 

Part 28* 

Dimanche  8.  —  Auare 835*    5  '' 

Part 58* 

Mardy  10"".  George  D.  et  le  Cocu  1 339* 

Part 19"  lo-r 

Vendredy  13.    —  George  D.  &  le  Cocu  1 338" 

Part i9#  10'' 

Dimanche  1 5"".  —  Tarttiffe 73^* 

Part 43*  lo-r 

Mardy  1 7.  —  Mifantrope 287*    y'' 

Part 16*  10^ 

Vendredy  20"".  —  Idem 198* 

Part 8*    y*" 

Dimanche  22""'.  —  Auare 517*    V*^ 

Part 33* 

Mardy  24"".  —  Idem 217" 

Part 10* 


12! 


167  I 


Vendredy   27"",  la  Troupe  eft  partie  pour  S'  Germain  en   Laye.  Le 
retour  a  efté  le  Lundy  y™  DECEMBRE.  Receu  pour  nouritures 

chacun  vingt  deux  efcus,  cy 66* 

Vendredy  1 1  Décembre.  —  Tartuffe 382*    y'' 

Part 16*'  10^ 

Dimanche  ly"'.  —  Idem 573*  io<^ 

Part 31* 

Mardy  1 5"".  —  Pourceaugnac 468^^ 

Part 22*  I  y^ 

Vendredy  18.  —  Idem ')00*  lO'^ 

Part 26* 

Dimanche  20""'.  —  Idem 741* 

Part 37*  lo'^ 

Mardy  22.  —  Idem 194*  lo''^ 

Part 1 4*  lo'^ 

Vendredy  25""'.  Néant. 

Dimanche  27'"^  —  Bourgeois  Gentilhom 1 192*    y'' 

Part 7^" 

Mardy  29.  —  Idem 561* 

Part 13*  10''' 

1672.  Vendredy  i"  JANUIER  1672.  Idem 479"  10'' 

Part 15"  10'' 

Dimanche  3.  Idem.  —  Bom-g.  Cent 471" 

Part 19'  10' 

Mardy  <,"".  —  Tartuffe 324" 

Part I  s"  10' 

Vendredy  8'"^  —  Efcol.  des  M.  Mede.  malg  .  .      257"  15^^ 

Part.  12"  lO'*" 

Vendredy  1 5'"'.  —  Reprife  de  Pfyché 1050"     5'' 

Part 42* 

Dimanche  17.  —  Pfyché 1 1 19"  i  V'^ 

Part.  Kcaiit.  Payé  les  frais  ex"'. 


672. 


I2( 


50" 


Mardy  19  Januier  à  Plyché 1017'^  10'' 

Part 40"  10'" 

Vendredy  22"".  —  Plyché 1278'' 

Part 

Dimanche  24""'.  —  Plyché 1 264"^  10  ' 

Part 

Mardy  26'"'.  —  Plyché i  330*  10  ' 

Part ^8" 

Vendredy  29"".  —  Pfyché 1489^'    5' 

Part 66" 

Dh-nanche  31.  —  Plyché 1430*  10 ' 

Part 64* 

Mai-dy.  Néant. 

Vendredy  5'-  FEURIER.  —  Pfyché 841* 

Part 27*  14^^ 

INTERRUPTION. 

Mardy  9"""  Feurier.  La  Troupe  eft  partie  par  ordre  du  Roy 
pour   S'  Germain ,    &    eft  reuenue  le    vendredy  26'"'' 

ilJ**  84**  pour 

du  d'  mois.  Receu  pour   nourritures  et   gratiffications 

vn  habit 

deux  cent  dix  neuf  hures.  Escarbagnas,   balet,cy. ..       135^ 

Dimanche  28"""  Feurier.  —  Plyché 863"  lo'*^ 

Part 26"  lo'' 

Mardy  i^'  MARS.  —  Pfyché 955*    5  '^ 

Part 36" 

Vendredy  4'™.  —  Pfyché 568*  10' 

Part j  I* 

Dimanche  6""\  —  Pfyché 659"     y^ 

Part II* 

Mardy  8""'.  —  Efcol.  Mar.  et  le  Cocu 223"     y' 

Part -  1 1  * 

Vendredy  ii'"^  —  Femmes  sauantes 17^*^ 

Part 107*  14  '' 


ijo  1672. 


^  Dimanche  13""  .Mars.  —  Femmes  lauantes....    1296*  10' 

Part 84^' 

Alardy  15"".  —  Idem 1696"  10' 

Part 110*    4' 

Vendredy  iB.  —  Idem '447* 

Part 88"    4-' 

Dimanche  20.  —  Idem 1225* 

Part :&'    4' ' 

Mardy  22.  —  Idem 1326''' 

Part 83" 

Vendredy  25"".  Xeant. 

Dimanche  27.  —  Idem.  Fem.  S 1060" 

Part 66" 

Mardy  29.    —  Idem 7^7* 

Part 44* 

Vendredy  i"  ALRIL.  —  Idem 1029"  10' 

Part So* 

Dimanche  3  Auril.  —  Idem 650''  10' 

Part 40"  lo*^ 

Mardy  5  Aiiril.  —  Femmes  fauant !;93* 

Part 33" 

Receu    vnc    année    de    la    penfion    de 

fept  mille  liures -000" 

Partagé  en  14  partz 1500" 

Plus,  partagé  250"    que   dcuoit  M'  de  Beauual 

en  douze  partz  et  demye  part 21* 


Part 4033" 


Recepte    ENTIERE    poui'   vnc    part    depuis    le     Ven- 
ÎZT.gn.i   n'n    dredy     10""     Auril    1671    jusqu'au    Mardy    )    Auril    1672 

Nourritures.  ,  r  .      i        t-i         rt  r'  il 

quon   a   terme   le   Thealtre.  Somme 4^}} 

4235"  

Quatre  mil  deux  cent  trente  trois  liures. 


i  6y  1. 


n 


♦ 


Le  17  Feiirier  de  la  piïte  année,  Mad"''  Bejard  eft  morte  pendant 
que  la  Troupe  elloit  à  S'  Germain  pour  le  ballet  du  Roy,  où  on  joua 
-la   Comtefle  d'Efcarbagnas.  Elle  eft   enterrée    à  S'    Paul.    Sous  les 
Charniers. 

Auril  1672 

Le  Dimanche  de  Quafimodo  24""'  je  fus  fiancé,  et  le   lendemain 
Lundy  25'"%  je  fus  marié  à  S'  Germain  de  Lauxerrois  auec  M"''  Marie 

Ragueneau   de  l'Eftang.   Qui    eft   entrée   adrice   dans  la   Trouppe. 

Et,  lesmefmes  jours,  Jean  Baraillon,  tailleur  ord'' des  Ballets  du 
Rov,  hill  fiancé  et  marié  au  d'  S'  Gei-main  de  Lauxerrois  auec  Jeanne 
P'rançoife  Brouart,  fœur  de  M"'  De  Brie. 


La    Troupe,    compofée    de    douze    partz, 
fçauoir  : 


M'"  De  Molière, 
De  la  grange. 
De  la  Torilliere, 
Hubert, 
Du  Croify, 
De  Biie , 
Baron , 


M'"''  Molière, 
De  Brie , 
Herué, 
Beavuial, 


De  la  grange,  demye  part 

à  la   charge   de  payer  Chafteauneut, 
gagiste. 


Beauual,   demye  part,   à  la  charge  de  payer  la  pcnfion  de  M'  Be- 
jard. 
Bejard,  penfionnaire. 


J2  1672. 


LA  TROUPE   DU   ROY    AU    PALLAIS  ROYAL, 

conipofée  de  douze  partz,  a  recommancé.  aprez  Pafques  , 
le  Vendredy  29""'  AURIL  par  les  Femmes   Sauantes   ou 

Triflbtin 495*  10'^ 

Part 31" 

Dimanche  i'"  MAY.  —  Idem éii*^ 

Part 39" 

Mardy  3'"^  —  Triflbtin 452* 

Part 28"- 

Vendredy  6'"^  —  Idem 364* 

Part 21*  lo-^ 

Dimanche  8■"^  —  Idem 73^*  M^ 

Part iH"  10' 

Mardy  10"" .  —  Idem 268"  10'' 

Part 14" 

Vendredy  13.  —  Idem 258*     $' 

Part  .., 14* 

Dimanche  1 5"".  —  Idem $60*    y' 

Part 36" 

Mardy  1 7.  —  Tartuffe , 384* 

Part 23"  10^ 

Vendredy  20""'.  —  Idem 400* 

Part 25'' 

Dimanche  22.  —  Tartuffe 276" 

Part 15"  lO'*" 

Mardy  24.  —  Bourgeois  Gentilhomme 824" 

Part H"  'o'" 

Vendredy  27.  —  Idem 449" 

Part 22* 

Dimanche  29.  —  Idem 648" 

Partagé :;  7"  1  o*^ 

Mardy  31 May.  —  Auarc 238" 

Part >  5"  'o' 

Vendredy  3  JUIN.  —  Auare 330" 

Part ii" 


1672.  IjJ 

Dimanche  y".  Néant. 

Mardy  j'"".  —  Pourceaugnac 3 7^'    V' 

Part 18"  10' 

Le  Vendredy  10""  Juin.  —  Idem a 78 '^  10'^ 

Parc 11"^ 

Dimanche  12.  —  Idem ^^9* 

Part 8"    5'" 

Mardy  14.  —  Mifantrope 245  " 

Part 14" 

Vendredy  17.  —  Elcol.  des  .M.  &  George  D. . ,      246'^  10' 

Part 15"  I  o'^' 

Dimanche  19.  —  Idem  &  Idem 276" 

Part 18" 

Mardy  21 .  —  Amphitrion ^  79** 

Part 2  5  * 

Vendredy  24  Juin.  —  Idem •547*    y'' 

Part ' 22" 

Dimanche  26.  —  Idem 250* 

Part 13"  10' 

Mardy  28.  —  Cocu  I.  &  Med.   malgré 128"     y'' 

Part 6" 

Vendredy  i"  JUILLET.  —  Auare 187*  lO'^ 

Part 10"  10' 

Dimanche  3'"'.  —  Idem 247" 

Part 15"  'o '■ 

Mardy  5'"'".  —  Tartuffe 217" 

Part Il" 

Pieté  N"'  Vendredy  8"".  —  Efcarbagnas  et  Mari,  forcé. .      716" 

'^'^  Part 32"  10-' 

Dimanche  io"'°.  —  Efcarbagnas  &  Idem 49°* 

Part.  Néant. 

Mardy  12.  —  Elcarbagnas  &  Idem 518"  10'^ 

Part 21* 


M'  de  Molière. 


I  j4  1672. 

Vendredy  15  Juillet.  —  Efcarbag. ,  Mar.  for..  .     449* 

Part 11" 

Dimanche  17.  —  Idem  &  Idem 881' 

Part 44" 

Mardy  19.  —  Idem  &  Idem 500*  10' 

Part 19"  10'' 

Vendredy  22.  —  Idem  &.  Idem 546" 

Part 17* 

Dimanche  24.  —  Idem  &  Idem B92*    5' 

Part 42* 

Mardy  26.  —  Idem  &  Idem ^75* 

Part 1 1  * 

Vendredy  29.  —  Idem  &  Idem 354"  10'^ 

Part 9* 

Dimanche  31.  —  Idem  et  Idem 495"     y^ 

Part 16*1  o'" 

Mardy  2'"  AOUST.  —  Efcarb.  &  M.  forcé.  . .      244"  15' 

Part 2*    5'^ 

Vendredy  y"'.  —  Idem  &  Idem 208" 

Part.  Néant. 

Dimanche  7.  —  Efcarb.  &  Mariage  forcé 296"  10' 

Part 4*  I o'" 

Mardy,  Ncant,  et  Vendredy,  M''  de  Molière  eftant  iudifpofé. 

Du  Jeudy  1 1 ,  vne  Vifite  à  S'  Clou  chez  Monsieur. 

Joué  les  Femmes  Sauantes.  Receu 330* 

Part 22* 

N"  que  j'ay  eu  conteltation  depuis  Pafqucs  auec  la  Trouppe,  fur 
ce  qu'elle  vouloit  que  je  payaffe  3*,  chaque  jour  de  reprefentation , 
fur  la  demye  part  de  ma  femme,  à  Challeauneuf  gagille  de  la 
Trouppe;  ce  que  je  n'ay  voulu  confentir  jufques  à  ce  jourd'huy  que 
pour  terminer  tous  differens  et  entretenir  paix  et  amitié  dans  la 
Troupe.  J'ay  acquiefcé  à  la  pluralité. 

N'  cncores  que  le  S'  De  Villiers,  qui  ell  entré  dans  la   Trouppe 


1672 


7^-  iM 


fur  le  pied  de  gagille,  à  railbn  de  huid  cent  liures  par  an ,  à  compter 
depuis  Palques  dernier,  en  elt  Ibrty.  Ainly  il  n'a  elle  dans  la  place 
qu'on  luy  auoit  accordée  que  depuis  le  29  Auril  julqu'au  1 1  Aourt  de 
la  prelente  année,  c'ell  à  dire  trois  mois  et  quelques  jours. 

N'  encores  que  le  Mariage  forcé  qui  a  efté  joué  aucc  la  Com- 
teffe  d'Efcarbagnas  a  elle  accompagné  d'ornemens  dont  Mons'  Char- 
pentier a  faicl  la  Mufique,  et  xVIons'  de  Beauchamps  les  balletz, 
M'  Baraillon  les  habitz,  et  M'  de  Villiers  auoit  employ  dans  la 
mufique  des  intermèdes. 

Du  Dimanche  14""  Aoull.  —  Bourg.  Gentil 381* 

Part 15"  lo^ 

Mardy  16.  —  Idem 401" 

Part 15"  1  o  ' 

Vendredy  19.  —  Idem 220"  i  y' 

Part y-  1 5  ' 

Dimanche  2 1 .  ^^Idem 3 1 7*^    V^ 

Part Il" 

Mardy  23'"".  —  Auare 181*^ 

Part 9* 

Vendredy,  Néant.     M"'^^  Beauual  eft  accouchée. 

Dimanche  28.  —  Efcol.  des  Mai-is  &  Cocu. . .  .     468* 

Part ^i" 

Mardy  30"'%   aux  Fafcheux 387"  10  ' 

Part I S  "  10^ 

Vendredy  2  SEPTEMBRE.  —  Fafcheux 361*  10' 

Part 12"  10' 

Dimanche  4"".  —  Idem 47?"  'o' 

Part 21"!^'^ 

Mardy  6.  —  Ellourdy 185" 

Part 9* 

Vendredy  9.  —  Pourceaugnac 3^4* 

Part 1 6"  I o' 


36  1672. 


•  Dimanche  1 1  Septemb.  —  Pourceaugnac 467* 

Part 23"  10'" 

Mardj'  13.  —  Efcol.  des  Mar.  &  George  D.. . .      2))* 

Part 14" 

Vendredy  16.  —  Ellourdy 166* 

Part 6*  1  o  '^ 

Dimanche  18.  —  Auare 609*  10^ 

Part 44" 

Mardy  20.  —  Amphitrion 449*     y^ 

Part 28" 

Vendredy  23.  —  Idem 316" 

Part 18" 

Dimanche  25.  —  Idem 5  69* 

Part 39* 

Mardy  27.  —  Bourg.  Gentilhomme 440^     y'' 

Part 19'^  I o'' 

Vendredy  30.  —  Idem -77* 

Part 6" 

Dimanche  2  OCTOBRE.  —  Idem Soi" 

Part 23"  I  o  '^ 

Mardy  4.  —  Fafcheiix 282"  10' 

Part 6" 

Vendredy  7.  —  Efcarbagnas  &  Médecins 369" 

Part 12"  10'" 

Dimanche  9.  —  Idem  &.  Idem 687" 

Mardy  ii ,  iicaiii, 

i  caufe  de   la  mort       Pai't 34"   I O''" 

du  petit  Molière.         ,,        ,       ,  ,„^  .  ,.    ii      ,,r 

^  Vendredy  14"".  —  Auare 42 1  "     5' 

Part 26"  I o'' 

Dimanche  16.  —  Auare 662"     5  *" 

Part 47" 


1672.  1^7 


Mardy  18  Odobre.  —  TrifTotin 615*15^ 

P'-»" 37"  .0' 

Vendredy  21.  —  Idem 4/6'^    ^'^ 

Part 26"  10^ 

Dimanche  23.  —  Idem ^ça''  10'' 


Part 


Part 


34"  10' 


Mardy  25.  —  iMifantrope ^ 54*    c 

P-1I-Î 37»^  lo'- 

Vendredy  28""'.  —  Mifantrope 974"  i  y'' 

Part 73*^  lo-r 

Dimanche  30""'.  — •  Idem 654*    y' 

Part 47"  I  V'' 

Vendredy  4  NOUEMBRE.  —  Efcarbagnas  et  le 

Fin  lourdaiit 3 14*    y'" 

Part 18" 

Dimanche  6.  —  Idem 573*  10'' 


19 


Mardy  8""'.  —  Mifanti-ope 230"     5  '' 

Part 12" 

Vendredy  ii""'  Nouembre,  on  a  repris  Plyché. 

Les  frais  extraordinaires  fe  font  montez  à  cent  louis 
d'or  pour  remettre  touttes  chofes  en  eftat  et  remettre  des 
muficiens,  muficiennes  et  danfeurs  à  la  place  de  ceux  qui 

auoit  pris  party  ailleurs '44^*  10' 

Part 77'^  14' 

Dimanche  1 3"".  —  Pfyché 1 301  "     5' 

Part , 66" 

Mardy  15.—  Idem i  o  5  5  " 

Part 50* 

Vendredy  18.  —  Idem Î^ZI* 

Part 39* 

Dimanche  20.  —  Idem 1 3 16"  10' 

Part 69'^ 

18 


1672. 


Ou  a  kv  œmmancé     -Mardy  22  Nouembrc.  -  Plyché ^)6i*  lo  ' 

la  préparation  du         Part 44 

Malade    Ima^^maire.       y^^^^^^y  ^^ _   pf^^^^ lOOj'^      V' 

Part 50" 

Dimanche  27.  —  Plyché 1042*  10' 

Part So" 

Du  Mardy  29.  —  Plyché 73?"  M'' 

Part ^^" 

Vendredy  2"'"  DECEMB.  —  Plyché 912*  10' 

Part 3^"  14 

Dimanche  4""-.  —  Plyché 1042*    5'' 

Part 50' 

Mardy  6'"^  —  Plyché 90^"  •« ' 

Part )9* 

Vendredy  9.  —  Plyché H:; i" 

Part 36* 

Dimanche  11.  —  Plyché io6v''  10 ' 

Part 54"  10 

Mad""  de  hi  g-range  ell  accouchée  le  1 2""  de  deux  filles 
à  8  heures  du  mathi,  baptifées  à  11  heiu-es  ;  la  1'%  tenue 
fur  les  tonds  par  M'  de  Verneuil  et  Àlad"'  de  Molière,  a 
eu  noms  Claire -Klizabeth  ;  la  2'"%  tenue  lur  les  fonds  par 
Mon'    de    Molière   et  Mad'"    De    brie ,    a  eu  nom  Marie- 

melme 

Catherine,  laquelle  mourull:  le  loir  et  full  enterrée  le  len- 
demain,  et  Claire-Elizabeth  mourull:  led'  jour  13""  l'apres- 
difnée,  et  full  enterrée  le  14""  au  matin  à  S'  Jofeph,  paroiffe 
de  la  nourrice. 


Mardy  1 3""  Décembre.  —  Pfyche 709" 

Part ^9"  10' 

Vendredy  16.  —  Pfyché 77?" 

Part 29"  10' 

Dimanche   18.  —  Pfyché 790" 

Part 33" 


1672.  139 

Mardy  20  Décembre.  —  A  Pfyché "Jjl" 

Part iH"  10' 

Vendredy  23'"".  —  Pfyché 771"  10' 

Parc 33"  1 4^^ 

Dimanche,  noel. 

Mardy  27.  —  Plyché 1289*  10'' 

Part 72" 

Vendredy  30'"".  —  Plyché 863*  10' 

Part 41"  1 9  '" 

Dhnanche  i"'  JANUIER  167^. 

Pfyché.  Receii 904^' 

Part M  "  1 4  ^ 

Mardy  3""'.  —  Pfyché 1 167"  10  ' 

Part 63  "  10'^ 

Vendredy  6""'.  —  Idem i  387" 

Part 75*  '4^ 

Dimanche  8""'.  —  Pfyché 1 123*    5' 

Part 5  >  "  14  ' 

Mardy  10.  —  Pfyché 909*    y' 

Part 41"  14'^ 

Vendredy  13.  —  Pfyché 1021*  10' 

Part 46"  10'' 

Dimanche  15.  —  Pfyché 1 089* 

Part 56'^  14' 

Mardy  1 7.  —  Pfyché 820*  i  <,''' 

Part 36'^ 

Vendredy  20.  —  Plyché 699"  10' 

Part 28" 

Dimanche  22.  —  Pfyché 858*^  1 5' 

Part 39" 

Pièce  Nou"'  Le  24""',  Mardy.  —  Maris  Infidèles ^93" 

Je  ou  l'Amy  Je  tout  le  monde. 

Mons-  de  vizé.        Part 53" 

Vendredy  27.  —  Maris  Infidèles 645*  10'^ 

Part 37"  10' 


140 


67), 


Dimanche  29""  Janiiier.  —  iMaris  Infidelles. .  .  .      599*  lO'' 

Part ^^^ 

Mardy  3 1"'^  —  Maris  Infidelles 1 79"^  10' 

Part 5  "     5  ^ 

.  Vendredy  3  FEURIER.  —  TrifTotin 298* 

Part 11" 

Dimanche  <.  —  Idem 788" 

Mardy  y""'.  ' 

Répétition.  Part 1  i]*  I  o' 

Pièce  nouueiu  Vcndredy  lo""'.  —  i"  Représentation  du  Malade 

et  dernière 
de  M'  de  Molière.  IMAGINAIRE 1992'' 

Part 71"  1 4  ' 

Dimanche  12.  —  Malade  Imag" 1459" 

Part 55" 

Mardy  14'"%  —  Mal.  Imag 1879"  10  ' 

Part 8o« 

Du  Vendredy  17 1219* 

Part 39" 


Ce  mefme  jour,  aprez  la  comédie,  liir  les  10  heures  du  foir, 
Monfieur  de  Molière  mourull  dans  la  maifon,  rue  de  Richelieu, 
ayant  joué  le  roosie  du  d'  Malade  Imaginaire,  fort  incommodé  d'un 
rhume  et  fluflion  fur  la  poitrine  qui  luy  caufoit  vne  gi-ande  toux,  de 
sorte  que  dans  les  grans  effortz  qu'il  fill  pour  cracher,  il  fe  rompit 
vne  veyne  dans  le  corps  et  ne  vefcut  pas  dcmye  heure  ou  trois  quartz 
d'heures  depuis  la  d''  veyne  rompue.  Son  corps  elt  enterré  à  S'  Jofeph, 
ayde  de  la  parroifle  S'  Eullache.  11  y  a  vne  tombe  esleuée  d'vn  pied 
hors  de  terre. 

Dans  le  defordre  où  la  Iroupe  fe  trouua  aprez  cette  perte  irré- 
parable ,  LE  Roy  euft  defîein  de  joindre  les  aèl^eurs  qui  la  compofoient 
aux  Comédiens  de  l'Hollel  de  Bourgogne.  Cependant,  aprez  auoir  elle 


1673.  141 


le  Dimanche   19  et  Mardy  21  fans  jouer,  en  attendant  les  ordres  du 
Roy,  on  recommencea,  le  Vendredy  24""'  Fetirier,  par  le  Mifantrope. 

M''  Baron  joua  le  roosle.   Receti 618" 

Part 36^ 

Dimanche  26""'.  —  Idem $5^*    $' 

Part 3  3  « 

Mardy  28"".  —  Efcarbag.  &  Fafcheux 32  5" 

Part 15"  I o'' 

Vendredy    3""    MARS,     on    recommencea    le 
Malade   Imaginaire.    M'   de  la    Torilliere 

joua  le  roosle  de  M'  de  Molière 1 590" 

Part 40*  lo''' 

Dimanche  5  Mars.  —  Malad.  Imag 1606*  10' 

Part 79'^  1 4'' 

Mardy  7.  —  Malad.  Imaginaire 11 18" 

Part 44'' 

Vendredy  lo""".  —  Mal.  Imag 128')*  10' 

Part 50" 

Dimanche  12.   —  Mal.  Imagin H^l*  '^' 

Part 66'^ 

Mardy  14.   —  Mala.   Imag iO)4*  '°'' 

Part 47* 

Vendredy  17.  —  Malad.  Imaginaire 1097* 

Part 48*  I  o  '' 

Dimanche  19.  —  Malad.  Imag 9^7* 

Part 38"  14' 

Le  Mardy  21  Mars.  —  Idem 663"  ro" 

Part 23*1  o' 

Receu  l'année  de  penfion 7000* 

Partagé  en  14  parts   en  Juillet  1674 500* 


•  Recepte    ENTIERE  pour  vne  part 


142  ^^7}- 

depuis  le  Vendredy    29'"''   Auril    1672  jufque  au 
BOX         .   Mardy  21""^  Mars  167^  qu'on  a  fermé  leTheaftre. 


Somme 458^*  ij'^ 


N"  que  la  penfion  a  efté  partagée  en  14  partz,  faiioir  :  12  p'  les 
aCleurs,  i  part  pour  M'  de  Molière  comme  autheur,  et  la  14""  pour 
payer  les  frais  du  Malade  Imaginaire. 

Les  frais  de  la  d'  pièce  du  Malade  Imaginaire  ont  efté  grands  à 
caufe  du  prologue  et  des  intermèdes  remplis  de  danfes,  mufique  et 
vftencilles,  et  le  font  montés  à  deux  mil  quatre  cent  liures  :  2400". 

Les  frais  journaliers  ont  efté  grands  à  caufe  de   douze  violons, 

à  5'*  10''  à  3** 

douze  danfeurs.  3  fymphoniftes,  7  mtificiens  ou  muficiennes,  dont 
il  y  en  a  deux  à  11*,  les  autres  à  5*  10'.  Recompanfes  à  M"  Beau- 
champs  p'  les  ballets,  à  M'  Charpentier  pour  la  mufique.  Vne  part  à 
M'  Baraillon  p'  les  habitz.  Ainfy  les  d'  frais  fe  font  montez  par  jour 
à  250". 

Lorfqu'on  cefla  les  reprefentations  à  Pafques ,  la  Troupe  debuoit 
encor  plus  de  1000"    des  d*  frais  ex'". 

Ordonnance  du  Roy  du  30  Auril  1673,  portant  deffence  et  règlement  pour  les  voix  et 
danfeurs  que  le  Roy  permet  d'auoir  aux  Comédiens,  confirmée  depuis  en  faueur  du  S'  Lully, 
le  21  Mars  1675  et  30  Juillet  :682. 


.167}.  14} 


s« 


TOTAL 


de  ce  que  j'ay  receu  depuis  que  je  fuis  comédien  à  Paris, 
215  Auril  16^9,  jufques  à  la  mort  de  M'  de  Molière,  17  feurier  167^ 
et  relie  de  lad''  année. 


1  Julques  au  i  z"""  Mars   1660 -995"  10  ' 

2  Julques  au   i  "  Auril   1661 ^477*    6' 

3  Jufques  au  26  Mars   1662 4^  10"    9' 

4  Jufques  au   1 2  Mars   1 663 3 1 1 7"  1 8  ' 

5  Jufques  au  28  Mars   1664 4534"    4' 

6  Jufques  au  20  Mars  1665 3011*11''' 

7  Jufques  au   1 1   Auril    t666 -^43*    V' 

8  Jufques  au  29  Mars   1 667 3  3  5 2*  i  r' 

9  Jufques  au  1 7  Mars   1668 2608*  i  ■?  ' 

10  Jufques  au   9   Auril   1669 5477*    3  ' 

1 1  Jufques  au  23  Mars   1670 4oi4*  '  '' 

1 2  Jufques  au   1 7  Mars   1671 4689" 

1 3  Jufques  au    5    Auril   1672 4^13* 

14  Jufques  au  21  Mars   1673 45^5*  ^3'' 

Cinquante  un  mil  fix  cent  foixante  et  dix  liures  51670*  14' 

quatorze  fols. 
M""  de  la  Grange  a   coinmancé  à  auoir  demye  part 

aprez  Pafques  1672  à  la  charge  de  payer  Chafteauneuf,   

gagifte.  Elle  a  partagé  en  tout '795'     ^'  ^ 

Payé  aud'  Challeauneuf. 497*  14'' 

Total 53465"  >6''6' 


144  i<^7i- 


MEMOIRE 

de  l'argent  que  j'ay  receu   pour  les  habitz  des  pièces   qui   ont  erté 
faites  pour  les  plaifirs  du  Roy. 

Mariage  forcé loo^ 

PrincefTe  d'Elide 200* 

Médecins 300* 

Sicilien 100* 

Palloralle  Coridon 200" 

George  Dandin 200* 

Pourceaugnac 200* 

Bourg.   Gentilhom 200" 

Princes  Magnifiques 200" 

Pfyché 200" 

Efcarbagnas 1 00" 


2000 


Comme  ce  que  le  Roy  donnoit  n'elloit  pas  fuffifantp'  la  defpence 
qu'il  falloit  faire,  lesd"  habitz  m'ont  coullé  plus  de  deux  autres  mil 
liures  fur  mes  partz  efcriptes  de  l'autre  part. 


^1673.  14,' 

Les  S"  De  la  Torilliere  et  Baron  quittèrent  la  Troupe  pendant 
les  fertes  de  Pafques  ;  M"''  de  Beauual  &  Ton  mary  les  (iiiuirent.  Ainfy 
la  Troupe  de  Molière  full  rompue. 

Ceux  des  adeurs  et  adrices  qui  rertoient  fe  trouuerent  non 
feulement  fans   troupe,   mais  fans  theaftre,    le   Roy  ayant  troimé  à 

de  la  falle 

propos  de  donner  la  joui/Tance  du  Pallais  Royal  à  M'  de  LuUy,  llir 
Intendant  de  la  mufique  de  fa  M'%  ce  qui  les  obligea  de  chercher  vn 
autre  ellablifTement  et  de  prendre  des  mefures  pom-  faire  vne  noiuielle 
troupe .  et  pour  commencer  ils  pafTerent 

Vn  contrad,  le  3  May  1673,  et  affocierent  le  S'  de  Rofimond, 
comédien  p'  lors  au  Marais,  et  M"'  Angélique  du  Croily,  chez 
M'  Clément ,  No"  prez  les  baftons  Royaux ,  rue  S'  Honoré  ;  et  en 
confequence,  le  23""'  dud'  mois,  foubs  le  bon  plaifir  et  auec  permif- 
fion  du  Rov  ils  pafTerent  un  auti-e  contrad  le  23  May.  Ils  achepterent 
le  theaftre  du  marquis  de  Sourdéac,  cy-deuant  conftruit  pour  l'Opéra 
dans  le  Jeu  de  Paume  de  M'  de  Laffemas,  iiie  Mazarini,  pour  le  prix 
et  fomme  de  14000*  argent  comptant,  et  vne  part  poiu-  le  S'  Marquis 
de  Sourdéac,  et  vne  autre  part  pour  le  S'  de  Champeron,  tous  deux 
affociez  à  lad'  Troupe:  et  pour  paruenir  au  payement  desd*  14000* 

Il  fuft  paflë 

Contrad  le  15  Juillet  de  la  d'  somme  de  14000*  dont  la  Troupe 
faifoit  700*  de  rente  au  proffit  de  M'  Boudet,  tapifîîer  du  Roy,  qui 


Xk  ;  Auiii  auoit  prefté  la  d"  fomme.  Amonys  depuis  x. 

1675. 


Tous  lesd"  contrads  paffez  chez  M'  Gigault,  Not"  rue  S  Honoré 


19 


146 


675 


Le  2 3  Juin  1673,  Ordonnance  de  M'  de  la  Reynie,  Juge  et  Lieu- 
tenant de  Police,  pour  l'ellablifTement  de  la  TROUPE  DU  ROY,  rue 
Mazarini ,  et  qui  caile  la  Troupe  des  Comédiens  du  Marais,  figniffiée 
le  10  Juillet  aud'  an. 

encore 

En  confequence,  la  d"'  TROUPE  DU  ROY  affocia  ceux  qu'elle 
jugea  à  propos  des  Comédiens  du  Marais  pour  le  mettre  en  ellat  de 
commencer  auec  auantages  Im-  vn  nouueau  Theallre.  Ainly  il  n'y  a 
plus  eu  dans  Paris,  depuis  le  mois  de  Juillet,  que  deux  troupes  de 
Comédiens  François,  fauoir  : 

Les  Comédiens  du  Roy  à  l'holtel  de  Bourgogne. 

Et  les  Comédiens  du  Roy  à  l'Hollel  dicl:  Guenegault. 


Noms   des  Comédiens   et   intéressez  dans    la  Troupe. 


M^ 


.  .  .  Du  Croify. 

.  . .  Hubert. 

. . .  De  la  grange. 

.  .  .  Rofimond. 

. .  .  De  brie. 

.  .  .  Dauuilliers. 

.  .  .  Guerin. 

.  .  .  Verneuil. 

...  La  Roque . 

Dupin. 

.  . .  Sourdeac.       j 

.  .  .  Champeron.   ( 


M' 


1     Molière. 

Debrie. 

Herué  Aubry. 

De  la  grange. 

Angélique. 

I     Dupin. 

1     Guyot. 

Dauuilliers. 

Ozilion. 


machinilles. 


Bejard  ,  Penfionnaire. 
En  tout,  17  partz  et  demye  &  vn  penfionnaire. 


I67^  147 

Les  comédiens  Italiens,  par  ordre  du  Roy  donné  par  Mons'  Col- 
bert,  ont  reprefenté  fur  nortre  TheaÛre  les  jours  extra'"  moyennant 
1 200*  par  an  que  le  S'  Lully  leur  payoit  avifly  par  ordre  du  Roy. 

depuis 
11    y  a    eu   procez  contre  les  Italiens  au  sujet  des  machines  et  innouations  qu'ils  vou- 

loient  faire  au  Theaftrc.  11  y  a  eu  depuis  sentence  du  Lundy  20  Januier  1680  et  tranfadion 

depuis  encor  du  18  jour  de  Feurier  aud' an,  par  deuant  Raymond,  ci    Simonet  nottaires .  par 

lefqiiclles  fentence  et  transaHion  les  Italiens  ont  ef té  ref trains  au  Jîmple  vfage  du  Theafire,  loges ^ 

amphitheaftre^  fans  pouuoir  rien  innouer  ny  fe  feruir  des  machines,  et  oblige^  de  def placer  et  d'ofter 

tous  les  soirs  tout  ce  qui  regarde  leurs  reprefentation^  affin  de  laiffer  le  theaftre  libre  aux  François 

à  qui  la  propriété  du  theaftre  appartient  ;  les  Italiens  neftant  que  les  loccataires. 

Voyez  Décembre  1679. 


1"  Regiftrc 

refté  entre  les  mains 

du 

S'  de  Champeroii 

depuis  rendu. 


148  1^73- 

LA   TROUPE    DU    ROY   en  fon  hollel,  au  bout  de  la  rue  de 
Guenegault,  compofée  de  17  parts  et  demye  —  a  recommancé  (es 
reprefentations  dans  l'on  nouuel  ellabliflement , 
Le  Dimanche  9""'  JUILLET  par  Tartuffe.  . .  .      744*  i  y' 

Partagé ^6* 

Mardy  1 1'"".  —  Tartuffe 490"  10' 

Part 2  S  " 

Vendredy  14.  —    TrifTotm 661*    V' 

Part :?  l '^ 

Dimanche  16.  —  Triffotin 924"     V' 

Part 44" 

Mardy  18.  —  Triffbtin 475* 

Part 18*^ 

Vendredy  21.  —  Auare 677"  1  y'' 

Part : ^3» 

Dimanche  23.  —  Idem 670''  10' 

Part 22*^ 

Mardy  25.  —  Idem 666" 

Part 22*^ 

Vendredy  28.  —  Tartuffe 520"  10'' 

Part 22" 

Dimanche  30 —  Idem 560"     5  ' 

Part 22" 

Mardy  i'  AOUST.  —  iMifantrope 293"  lo' 

Part Il" 

Vendredy  4""  AoulL  —  Idem 207" 

Part 6" 

Dimanche  6.  —  Idem ^55" 

Part 9'' 

Mardy  8.  —   Tnffotin 202  "     5' 

Part 6" 


167  ^  149 


Jeudy  10""'  Aourt.  —  Auare 426*  i  <,''' 

Part 1 1^  " 

Vendredy  1 1"'^  —  Ambigu  comique I30"     S"* 

Part 12* 

Dimanche  13.  —  Idem 442."^  10' 

Part 9" 

Mercredy  i6"".  —  Idem 316"  10' 

Part 4"  I  ()■' 

Vendredy  18.  —  Pulcherie  et  le  Cocu  1 351* 

Part 12*1  o'' 

Dimanche  20.  —  Tartuffe  et  le  Cocu ^64*  lO'' 

Part 1 2*  I  o'^' 

Mardy  22.  —  Pulcherie  et  le  Cocu 247*    y'' 

Part 7" 

Jeudy  24 "" .  —  Efcolle  des  Femmes 299"    y' 

Part Il" 

Vendredy  Kf"".  —  Idem 3  50*     y^ 

Part 12"  10^' 

Dimanche  27.  —  Idem 3 30* 

Part 1 1  * 

Mardy  29.  —  Ambigu  comique 161  "     y' 

Part 3* 

Vendredy  r'  SEPTEMBRE.  —  Amphitrion. . .      698" 

Part 22" 

Dimanche  3""'.  —  Amphitrion 7^7*    5'' 

Part 30" 

Mardy  5"".  —  Idem 420"     y' 

Part 14* 

Vendredy  8""'.  —  Néant. 

Dimanche  lo""'.  —  Amphitrion 670"  10' 

Part 22" 

Mardy  1 2"" .  —  Idem 3  76" 

Part 12"  10' 


M'o  '^7}' 


Vendred}'  15  Septemb.  —  Delpit  amoureux  ..  .      337*  15^ 

Part Il" 

Dimanche  1 7.  —  Idem 593  " 

Part 16"  10' 

Mardy  1 9-  —  Defpit  Am 343 " 

Part Il" 

Jeudy  2  1.'  —  Amphitrion 585" 

Part 16*  10-^ 

Vendredy  22.  —  Idem 136* 

Part I  "  I  o'^ 

Dimanche  24.  —  Idem 662"  10' 

Part 22" 

Mardy  26.  —  Elcarbag-nas  &  Auare 563"  10' 

Part 21" 

Vendredy  29.  —  Idem 849*  , 

Part 34"  >  o  ' 

Dimanche  i  "  OCTOBRE.  —  Idem 610* 

Part 21* 

Mardy  3"".  —  Pulcherie  &  xMed.  malg 302"     y'' 

Part 1 1  * 

Vendredy  6.  —  Idem  8c  Idem. 219" 

Part 6" 

Dimanche  8.  —  Defpit  amoureux 493" 

Part I S  *  10'" 

Lundy  g'"".  —  Efcol.  des  Mar.  &  Efcarbag. 442" 

Part 16"  lo' 

Mardy  10"" .  —  TrifTotin 146"     5'' 

Part 3"  I  V' 

Le  Vendredy  13.  —  Germanicus 223"  10' 

Part 6"     y' 

Dimanche  15.    --  Idem 369"     y'' 

Partagé 5  "  1  o  •" 


I67^  151 


Mardy  17  Oélob.  —  Germanicus  &  le  Cocu. . .      ^41*  ly 
Part 


5"    lO'' 


Vendredy  20.  —  Idem  8c  Idem -49" 

Partagé 6'' 

Dimanche  22.  —  Germanicus  et  le  Jaloux i^^9"  i  y' 

Part 11" 

iMardy  24.  —  Germani.  &  Efcol.  des  M 300" 

Part 6*^ 

M''  de  Molière         Vendredy  27.  —  Idem 251*  i  y' 

lie  vculust  pas  jouer.       p-ii-r  /i  + 

Dimanche  29.  —    Tartuffe 0^" 

Part II'' 

Mardy  31.  —  Elcol.  des  M.  Efcarbagnas 241 '■     15  ' 

Part 6" 

Vendredy  3""^  NOUEMB.  —  Amphitrion .  .      716"     5'' 

Part 16"  10' 

Dimanche  ^  Nouemb.  —  Amph 479" 

Part 12" 

Mardy  7.  —  Ambigu  comique 196"  10  ' 

Part 3  " 

Pieté  Nou"'  Vendredy  10.  —  Comédien  Poète 629" 

''^  Part 14*^ 

M'  de  .Montfleurv.         i^-  i  ,  i  j, 

Umianche  12.  —  idem 10 12* 

Part 33" 

Mardy  14.  —  Comed.  P 666" 

Part 1 6"  10^ 

Vendredy  17.  —  idem 4^4'^  10' 

Part Il" 

Dimanche   19.  —  Comd.  P 7^9^^  10  ' 

Part 22* 

Mardy  21.  —  Idem 311* 

Part H"  10'' 

Vendredy  24.  —  Idem 436*1  o' 

Part 12" 

Dimanche  26.  —  Comed.  Poète 638" 

Part I  s" 


Not.  Dame. 


• 


152  167^ 

Mardy  28  Nouemb.  —  Comed.  Poète 632* 

Part 18" 

Vendredy  i"  DECEMBRE.  —  Idem 581  "  to' 

Part iS" 

Dimanche  3.  —  Comed.  Poète 783" 

Part 21" 

Le  Mardy  5 .  —  Idem 478" 

Part I  $" 

Dimanche  10"".  —  Idem 964*  10  ' 

Part 30" 

Mardy  12.  —  Idem 49»* 

Part 14" 

Vendredy  15"".  —  Idem 417"     ')"' 

Paît Il" 

Dimanche  1 7.  —  Idem 647*  lo'^ 

Part 17* 

Mardy  19.  —  Idem 306*    5' 

Part 7"  10' 

Vendredy  22""    286" 

Part 6* 

Dimanche.  Noël.  Néant. 

Mardy  26.  —  Triflbtin  et  Médecins 822" 

Part 28" 

Pic.e  No'i'  Vendredy  29.  —  Achiles,  i"^  fois 666" 

de  Part 16"  lo'" 

Dimanche  31.  —  Idem 1036" 

Part .^^ 17* 

Mardy  2'"'  JANUIER  1674.  —  Idem 4^=;* 

Part 3  " 

Vendredy  5.  —  Idem 403" 

Part 3" 

Dimanche  7.  —  Achilles  &  les  Médecins 564" 

Part 5"  10' 


M'  de  Corneille 
le  J. 


i674- 


S) 


Mardy  9  Januier.  —  Achiles  &  Médecins 24?*  10' 

Part ,  H 

Vendredy  12.  —  Achiles  &  Georg^.  Dand 1590* 

Pai-t 7*  10  ' 

Dimanche  14.  -  •  Idem  &  Idem 885*  10' 

Part 25*10' 

Mardy  16.  —  Efcarbg.  &  Efcol.  des  M 275*  1 5'^ 

Part Q# 

Vendredy  19.  —  Auare 238* 

Part 7#io'/' 

Dimanche  21.  —  Aiiare S40* 

Part 20* 

^^^e  la  fin  Mardy  23.  —  Efcol.  des  Femmes 343*  ly^ 

de  l'année 
Ordonnance  Partage I  l '^ 

qui  deffend  d'entrer     Vendredy  26.  —  Trigaudin,  I"  fois 843* 

fans  paver. 
'- —  Part ll^^ 

Dimanche  28.  —  Trigaudin 733* 

Part ç)" 

Mardy  30""'.  —  Idem 506* 


Part 


9' 


Dim.  4  FEURIER.  —  Trigaudin 1 128* 

Partagé 21* 

Mardy  6'".  —  Idem 638* 

Part 12* 

Le  Vendredy  9'"°.  —  Idem 318* 

Partagé o" 

Dimanche  11 679* 

Part , 22*  10  '^ 

Mardy  13.  —  Trigaudin 328*  10'' 

Part 10*  lo'" 

Vendredy  16.  —  Trigaud 199*  i  y'' 

Partagé  et 4*  10'' 


1)4  1674- 

Dimanche  18  Feurier.  —  TrifTotin ■^^i"     5'' 

Part 9" 

Mardy  20.  —  Elcol.  des  Femmes 151*    V*^ 

Part V 

Vendredy  23.  —  Germani.  &  George  D 164" 

Part 1" 

Dimanche  25.  —  Idem  &  Idem 412"  i  y' 

Part 15" 

Mardy  27.  —  Comédien  Poète 23 1"  i  y^ 

Part 4"  'o' 

Vendredy  2  MARS.  —  Idem 245" 

Part 4"  'o' 

Dimanche  4.  —  Idem 352"     y^ 

Part 10"  10' 

Mardy  6.  —  Amphitrion 487"  10  ' 

Part 13"  I o' 

Vendredy  9""'.  —  Idem ^39"  '  S' 

Part 6" 

Dimanche  11.  —  Amphit 543  "     y' 

Part 12" 

Mardy  13.  —  TarnifFe 397" 

Part 15* 

Vendredy  16  à  l'EfcoI.  des  M.  et  le  Semblable 

h   foy  mefme 342*  i o' 

Part 12"  I  o'*^ 

Recepte  ENTIERE  poui"  vnc  part  depuis  le 
Dimanche  9  Juillet  1673  jufques  au  Vendredy 
lô"""  Mars    1674  qu'on  a  fermé  le  Theallre. 

Somme 1481* 

On  a  joui  io8  foi». 


1674- 


)  ) 


Les  aéleurs  de  la  Troupe ,  ayant  emprunté  de  l'argent  pour 
l'achapt  du  Theallre^  ont  tiré  tous  les  jours  de  l'argent  fur  leur  part, 
depuis  qu'on  a  commancé  le  9  Juillet  1673  jufques  au  Vendredy 
19  Octobre  1674,  auquel  jour  il  y  a  eu  du  changement  dans  la 
Troupe,  pour  s'aquitter  du  contraCl^  de  conllitution  de  700*^  de  rentes 
comme  cy  deuant  ;  et  parce  que  on  auoit  retiré  de  l'argent  fia-  la 
maffe,  et  que  les  S"  de  Sourdeac  et  Champeron  n'eftoient  point  obli- 
gez aux  debtes  de  la  Troupe,  lors  que  l'on  compta  aiiec  eux,  on  les 
defdommagea  de  500^^  chacim,  fiiiuant  le  compte  et  l'accort  faiA  le 
12  feurier  i67S- 

N'  que  Mad""  Guyot,  par  ordre  de  Monfeig'  Colbert,  a  efté  mife 
à  demye  part.  Ainfy  la  Troupe  qui  jufques  icy  a  elle  de  17  partz  et 

que 

demye,  n'eft  plus  compofée  de  dix  fept  partz. 

Le  7""'  Januier  1674,  la  Troupe  obtint  vne  lettre  de  cachet  por- 
tant defFences  à  tous  autres  comédiens  que  ceux  de  la  Troupe  du 
Roy  de  jouer  le  Malade  Imaginaire  jufques  à  ce  que  la  d'  pièce  fuil 
imprimée. 

Le  23'"'  de  Januier  1674,  Ordonnance  du  Roy  adreffée  à  Mons' 
de  Grandmaifon ,  Lieutenant  Criminel  de  Robe  Courte ,  portant  def- 
fences  mefines   aux   officiers   de  la  Maifon  de    S.    M'^  d'entrer   à  la 

Comédie   fans  payer.    Ce  qui  a  toujours  efté  exécuté  depuis. 


156 


i674- 


tRAis  DU   Malade    Imaginaire. 


iMufique .  .  . 
Violons. .  . . 
Affillans  . . . 
Saulteurs  . . 
Menuifiers.. 


1 7*  Ouuriers  et  affiftans  ...  7* 

16*  10'  2  laqiiais  et  decorate  . .  3* 

20*  Surcroill:  de  chandel..  .  4"  i  r 

11"^  -jn'f  m-''  14*^  II' 


6* 


70*  IC' 


70*^  10''' 

85*    iJ' 


2   Registres  I  6  J  4 .  l^y 


LA  TROUPE  DU  ROY  en  fon  Hoftel,  au  bout  de  la  rue  de 
Guenegault,    compofée    de    dix    fept    partz,    a    recommancé    aprez 
Palques 
Le  Vendredy  six""  jour  d'AURIL  par  les  Femmes 

Sçauantes  ou  TrifTotin 162*    y^ 

Partagé ^  " 

Le  Dimanche  8""  Am-il.  —  TrifTotin 1 72"  lo'^ 

Part 4"  lo"^ 

Mardy  10"".  —  Auare 88*    5'         Néant 

Vendredy  13.  —  Bourgeois  Gentilhom 43  5*  10' 

Part 15* 

Dimanche  1 5'"'.  —  Bourg.  Gentil 804"     5' 

Part 22* 

iMardy  1 7.  —  Idem 264"    7' 

Part 4*  I  o<^ 

Vendredy  20""'.  —  Idem 1 58*    j^' 

Part ,  trente  fols,  cy 1  "  10' 

Dimanche  22.  —  Idem 43 1  * 

Part 14* 

Mardy  24"'^  —  Tartuffe  &  Médecins 270* 

Part 7* 

Vendredy  27'"'.  —  Le  Defpit  Am.  Efcarbag. . . .      178* 

Part 4*  lO'' 

Dimanche  29.  —  Idem  &  Idem 298" 

Part 9* 

Mardy  i"  MAY.  —  Ambigu  comique 321*1  y' 

Part 12* 

Reprise  Vendredy  4""'.  —  Malade  Imaginaire 802* 

auec  partz  d'autheur       p  2î''lO'^' 

p'  .M'i-  de  Molière.  ' 

Dimanche  6""'.  —  Mal.  Imag 490" 

Part 9* 

Mardy  8""  May.  —  Malad.  Imag 519* 

Part 16*  10'' 

146* 


1^8  1674- 


Vendredy  1 1  May.  —  Malad.  Imagin 424" 

Pent£coste.         rS^rt 9 

Mardy  1 5"".  —  iMal.  Imag 593*  10 ' 

Part 12"  10'' 

Vendredy  18.  —  Malad.  Imaginaire 263" 

Part 1"  1 5  ' 

Dimanche  20"'  .  —  Idem 297" 

Part 6" 

Mardy  22.  —  Idem 520"  10' 

Part 9*15' 

Vendredy  25"".  —  Idem 519" 

Part 10"  10'' 

Dimanche  27.  —  Idem 536" 

Part 9" 

Mai-dy  29.  —  Idem 464^'    5  ' 

Part 6"  1 5  ' 

Vendredy  i"'  JUIN.  —  Idem 429*  10' 

Part 7*  10  ' 

Dimanche  3  Juin.  —  Idem 547" 

Part 'i" 

Mardy  5.  —  Idem 416*  10' 

Part 7*  lo' 

Vendredy  8'"^  —  Idem 366" 

Vne  Vifite 220" 

Partagé  les  deux  enfemble M     '  o 

Dimanche  10  Juin.  —  Mala.  Imag SS-"    V 

Part 'o"  'o' 

Mardy  12.  —  Idem 4  "1 

Part «"'o'- 

Vendredy  15.   -  Idem 516"  10' 

Part "  " 

Dimanche  17.  —  Idem 661" 

Part 18" 

,57".5'- 


1674.  159 


Voyage   à    ]a  Cour, 


Mardy  19  Juin.  ^  Malade  Imagin 15-9"  lo*" 

Part ,  ^«  iQ.r 

Vendredy  22  Juin.  —  Idem 4^2,^     V*^ 

Part Il" 

Dimanche  24.  —  Idem 446"  10' 

Part I  ,  « 

Mardy  26.  —  Idem 4152"  10' 

Part 11" 

Vendredy  29.  —  Idem 812" 

Part 12" 

Dimanche  i"  JUILLET.  —  Idem 48^"  10' 

Part ,2" 

Mardy  3.  —  Idem -586" 

Part 7"  lo'" 


42«  de  frais.  Vendredy  6.  —  Idem 446*  i  5' 

Part 9'' 

Receii  du  Roy  pour  la  dernière  année  de 
la  penfion  du  Pallais  Royal,  7000*.  Partagé 
entre  les  aéleurs  qui  y  eftoient  auec  M'  de 
Molière,  chacun  500*. 

Dimanche  8"'"  Juillet.  —  Mal.  Imag 512* 

Part 13"  I o' 

Mardy  10""'.  —  Idem 686'^     5''" 

Part 19"  10' 

Vendredy  13.    -   Idem 581* 

Part iS" 

Dimanche  15.  —  Idem 88  3  * 

Part 27* 

Mai-dy  1 7.  —  Idem 561  " 

Part I  3  "  I  o  ' 

Vendredy  20"".  —  Idem 5  34"     y' 

Part 13*1  o  ' 

Dimanche  22.   —  Idem 790" 

Part 21"  10' 

21-5''  10' 


i6o  1^74- 

Mardy  24  Juillet.  —  Malad.  Imag 685* 

Part 19"  10^ 

Vendredy  27.  —  Idem 457* 

Part Il" 

Dimanche  29.  Idem 447" 

Part 9" 

Mardy  31.—  Idem 43  '  ^'  •  0  ' 

Part 9" 

Pièce  Nou"' 

de  Vendredy  3"""  AOUST.  —  Panurge 1283*10'^ 

M"'  de  Montauban.         Pai't 22*   lO  ' 

Dimanche  C"'-  —  Idem 404^^  10'' 

Il  y  a  beaucoup  ■'  ^    ^ 

de  frais.  Part Il" 

Mardy  7.  Néant.  M'  Rofimond  enrhimié. 

Vendredy  10.  —  Panurge 671" 

Part 22" 

Dimanche  12.  —  Idem 254*  10'^ 

Part 6" 

Mardy  14.  —  Idem 3  29" 

Part 9* 

Vendredy  1 7.  —  Idem 3  50" 

Part 10"  10'^ 

Dimanche  19.  —  Idem 692" 

Part 22  ".10' 

O"  )ou2  »»       1        -vT 

Mardy.   Néant,    a  Verfailles  p-  le  Roy. 
le  Malade  Imag. 
Receu  600-  Vendredy  24 —  Milantrope 351" 

h  26  Âuril  léjy          p  n 

employez  i  ai  l 

aux  frai.sde  circé.       Dimanche  26.  —  Panurge 336" 

Part 9" 

Mardy  28.  —  Panurge 257* 

Part 6" 

Vendredy  31.  —  Panurge 236"  i o*" 

Part • 4*  10'' 


183*  10' 


1674-  i6i 

Dimanche  i'""  SEPTEMBRE.   —  Panurge 389*  lo^^ 

Part 1 1  fr 

Mardy  4"'^  —  TrifTotin 1 90" 

Part 6* 

Vendredy  7.  —  Elcol.  Maris  &  Georg-.  Dan.  .  .      294* 

Part Il* 

Dimanche  9.  —  Idem S  3 2,* 

Part ao* 

Mardy  11.  —  Bourg.  Gentilhomme 480*  10' 

Part 

Vendredy  14.  —  Idem 321"  lo*" 

Part 

Dimanche  16.  —  Idem 464* 

Part 

Mardy  18.  —  Tartuffe ^59* 

Part 

Vendredy  21.  —  Tartuffe 416*  lo'" 

Part 17* 

Dimanche  23.  —  L'EfcoI.  des  M.  Georg 523*    5' 

Part 18*  lo'" 

Mardy  K,.  —  Amphitrion 49^*  lo"'" 

Part 17* 

Vendredy  28.  —  Amphitrion ; 363* 

Part 1 1  * 

Dimanche  30  Sept.  —  Idem 780*  lo''" 

Part 28* 

Mardy  2'""  et  Vendredy  5%  on  n'a  point  joué  à  caufe  des 
defordres  entre  la  Troupe  et  M'  Dauuilliers  et  Mad"' 
Dupin  qui  ne  vouloient  point  confentir  qu'on  jouafl; 
Circé. 

Dimanche  7  Octobre.  —  Amphitrion 363*  10'^ 

Part Il" 

199*  ic^ 


7^ 


9* 


H" 


9* 


[62 


1674- 


Exlufioii. 


Voyage 

à  Verfailles. 

Dcfpancd   46"  lo-' 


Mardy  9  Odobre.  —  Comed.  Poète 514* 

Part 17* 

Vendredy  12.  —  Comédien  Poète ^94* 

Part f 

Le  soir,  aprez  la  comédie,  la  Compagnie  s'affembla 
pour  la  préparation  de  Circé  et  dellibera  par  efcript  de  la 
jouer  inceflamment.  M'  Daiuiilliers  et  Mad"'  Dupin ,  ani- 
mez par  les  S"  de  Sourdeac  et  Champeron  qui  vouloient 
proffiter  des  defordi-es  de  la  Troupe,  ne  voulurent  point 
figner  la  delliberation. 

Dimanche  14""'.  —  Comédien  Poète 368*  1 5^^" 

Part 9" 

Mardy  16"" .  —  L'Auare 289*  10"'' 

Part.  Néant. 

Le  17"""  et  le  18'"'',  la  Troupe  fift  ce  qui  luy  fuft  poffible 
pour  terminer  tous  les  difFerens.  On  députa  à  M''  le 
Marquis  de  Soiu-deac  qvii  eftoit  à  fa  maifon  de  Seue, 
on  fîft  parler  à  M*^  Dauuilliers.  Enfin,  ne  pouuant  les 
mettre  à  la  raifon,  on  dellibera  l'exclufion  des  d'  S'' 
Dauuilliers  et  Mad''  Dupin,  et  la  rupture  du  traité  de 
focieté  auec  M"  de  Soiu-deac  et  de  Champeron,  le 
plus  toft  qu'il  feroit  poffible. 
Le  Vendredy  19'"'.  —  Malade  Imagin 474"  1 5''' 

Partagé.   Sans  M'  Dauuilliers  et  M''  Dupin I  7* 

Sur  le  pied  de  14  partz  et  demye. 

Dimanche  21.  —  Malad.  Imag 614* 

Part 20* 

66* 


1674-  '  i6j 


Commancé  la  Mardy  23  06lobre.   —  Malal.  Imag 424*     y'' 

12* 


defpaMce  p^^  _ 


,"  .«r 


des  machines  de 

Circé,  et,  en  conti-     Vcndredy  26"'".  —  Idem 3^7* 

nuant,  jufquesà  la      p^^^ ^^,.   ^^, 

première  repreaon. 

Dimanche  28'"'.  —  Idem 620" 

Part 22* 

Mardy  30"".  —  Idem 3 20* 

Part 7*  lo'- 

Vendredy  2  NOUEMBRE.  —  Idem 435*  10^ 


Part 

Samedy  3.  —  Idem 412* 

Part 


14" 


14^ 


Dimanche  4'"^  —  Mal.   Imag 402* 

Part 10*  lo*" 

Mardy  6.  —  Tartuffe 337*^ 

Part.     Ce   jour   procez   jugé.    Sentence    qui   porte    que        11* 

M''    Dauuilliers   et  M''   Dupin   leront   exclus    et  que 

à 
la  Troupe  leur  donnera  chacim  1 500*.  Fontaine  pro- 
cureur p'  nous,   Rigault  p.  Dauuilliers.  Il  y  a  appel 
/ 

de  la  fentence. 

' .,  .  ^      Vendredy  9"""  Nouemb.  —  Panurge 360* 

M'-  Dauuilliers  et         Part 12* 

Dupin, et  ne  vouluft       ta-  i  m.p  r>  -u 

'     .  Dmianche  1 1'"  .  —  Panurge ao<,^ 

plus  jouer                                                                          °                                                      '     ' 
et  fift  la  malade.  Part 12*  lo'" 

Mardy  13.  —  Tartuffe 200*  i  y*" 

Part 6* 

Vendredy  16.  —  L'Efcolle  des  Femmes 317* 

Part II* 

Dimanche  18.  —  Idem 612* 

Part 25" 

Mardy  20.  —  Idem 247* 

Part 4"  10'^ 

174*  lo-^ 


Pièce  nou"' 

de 

M'  de  Corneille 

le  J. 


164  1674. 

Vendredy  23""=  Nouembre.  —  Auare 323* 

Part 7*  10'" 

Dimanche  25.  —  Auare 5^6* 

Part 25"  10' 

Mardy  27.  —  Efcol.  Mar.  &  George 222"    y^ 

Part 6* 

Vendredy  30.  —  Idem  &  Idem 743*     5'^ 

Part 28"  10' 

Dimanche  2'-  DECEMBRE.  —  B.  Gentil 772* 

Part 3 1  * 

Mardy  4.  —  Boui-g.  Gentilhom 258* 

Part 4*  lo'^ 

Vendredy  7.  —  Malad.  Imag 3  59* 

Part 9* 

Dimanche  9.  —  Malad.  Imag 588*  io<^ 

Part 14* 

Mardy  11.  —  Triflbtin 237* 

Part 6* 

Vendredy  14.  —  Triflbtin 221*       ^ 

Part 3* 

Dimanche  16.  —  Triflbtin 442*    5^^' 

Part 15*  lo-^ 

Mardy  18.  —  Tartuffe 357*  10'^ 

Part 1 1  * 

Vendredy   21.    —    D.    Cœlar    d'Aualos 

Part Recepte     851*  P.    36* 

Monsieur  a  payé  5    loges  qu'il  deuoit  du  Comédien 

Poète,  employez  aux  machines  de  Circé 200* 

Dimanche  23.  —  D.  Caefar  d'A 511*  10' 

Part 19*10''" 

Mardy.  Néant.  J .  de  Noël. 


216*  lO'' 


♦ 


1674-  165 


Vendredy  28  Décembre.  —  D.  Caefar  D 693* 

Part 29*  I  o"* 

Samedy  29.  Arreft  qui  nous  renuoye  par  deuant  M"  Bil- 
lard, antien  ad"'.  Robert  p"^  Dauuilliers  &  Dupin, 
Pageau  p'  la  Compagnie,  Le  Couftin  p''  M.  Sourdeac 
et  Champron. 

Dimanche  30  Decemb.  —  D.  Caefar 567* 

Part 23*  10  ' 


i«o" 


Les  defpauces  de  la     Mardy  i"'  JANUIER   idj  <,  •   —  Idem 411* 

préparation  de  Circé       Po^-f  t  j * 

fe    font  montez 

chaque  jour  fur       Vendredy  4""'.  —  D.  Caefar  d'Aual 430*^  lo'^' 

chaque   chambrée         Part  IJ." 

à   120* 

à  ijo*t  Dimanche  6  Janu.  —  Idem 720*  1 5^^ 

Part 33* 

Mardy  8.  —  Idem 395* 

Part 12*10"^ 

•  Vendredy  11.  —  Idem 302* 

Part .  6* 

Dimanche  13.  —  Idem 857*10'^ 

Part 36* 

Mardy  15.  —  Idem 271* 

Part 6* 

Vendredy  18.  —  Idem 248*    5^ 

Part.  Néant. 

Dimanche  2o'"^  —  Idem 475*  lO'^ 

Part • 1 6*  1  o' 

191* 

11  y  a  eu  Arreft  deffinitif  le  16  de  ce  mois,  qui  porte  que  Dauuil- 
liers et  Dupin  feront  exclus,  et  que  la  Troupe  leur  payera  à  cha- 
cun 1500*  jufq'à  la  fin  du  traité  du  3  May  1673  ;  fi  mieux  n'ayme  la 
Troupe  les  receuoir  à  leurs  partz,  finon  l'option  refFerée. 


i6ô 


675 


Apres  l'option  taittc, 
le  Marquis  de 

Sourdeac,  par  defpit, 
faifoit  delTaire  les 

machines  au  lieu  de 
les  auancer,  pour 
matter  la  Troupe. 


N"  que  tout  le 

procez    n'a   efté 

intenté  que  par   les 

artiflSces  desd' 

Sourdeac  et 

Champeron  qui 

vouloient   fe   rendre 

M"  de  la  recepte 

et  du  controlle. 


Mardy  22"  Januier.  —  D.  Caefar 207* 

Part I*  10' 

Le  Mercredy  23 ,  la  Troupe  a  faiél  option  au  greffe  de  la 
Cour  de  payer  lesd'  1500*  et  d'exclure  les  d'  Dau- 
uilliers  et  Dupin.  Signifîîé  le  24.  Legrand,  procureur 
p"^  la  Troupe ,  &  Guy  P'  p'  Dauuilliers  et  Dupin.  Le- 
grand P'  p""  la  Trouppe. 

Vendredy  25.  —  Bourg.  Gentilh 453* 

Part 9" 

Dimanche  27.  —  Idem 966* 

Part 40*  10' 

Mardy  29.  —  Idem 360'' 

Part 6" 

Vendredy  i"  FEURIER.  —  L'Auare s^i"  10' 

Part 18*  TO'^ 

Dim.  3  Feurier.  —  Idem 928" 

Part 55*  II' 

Mardy  5 .  —   TrifTotin 403  " 

Part 1 5  " 

Vendredy  8.  —  Triflbtin 361"     5  ' 

Part 9" 

Dim.  10.  —  Efcol.  des  Fem 843* 

Part 46" 


Aujourd'huy  Mardy  12  Feurier,  M'"  Dauuilliers,  Dupin  et  leius 
femmes  ont  eue  remis  dans  la  Troupe  comme  ils  y  elloient  auant 
leur  exciufion.  On  leur  a  accordé  leurs  partz,  à  commancer  d'aujour- 


i675 


167 


♦ 

N'*   que  Champeron 

vouloir  introduire 

fon  frère  au  bureau 

de  la  recepte, 

ce  qui    luy    fui^ 

relTuft. 


Ce  19""',  ma  femme 

eft   accouchée 
de  ma  fille  Manon. 

Le  parain, 

M''  le  Marquis 

de  Blot,  la  maraine, 

Mad'«  Creuort, 

tante  de  ma  femme, 

à  S'  Germain 

de  Lauxerrois. 


d'huy.  Ainfy  l'on  a  faid  17  partz  et  ils  ont  perdu  leurs   partz  depuis 
le  jour  de  leur  exlufion  jufqu'à  prit. 

Cependant  la  Compagnie  leur  a  faict  grâce  de  600*  chacun ,  au 
S'  Dauuilliers,  et  autant  à  M'''  Dupin,  qu'on  leur  a  accordée  au  lieu 
et  pour  leurs  partz  perdues.  Et  ce,  pour  le  mettre  en  ellat  de  jouer 
Circé  au  premier  jour. 

La  Troupe  a  elle  contrainte ,  pour  auoir  la  paix  et  entretenir 
vnion,  d'accorder  deux  controlleurs  aux  S"  de  Soiu-deac  et  Champe- 
ron à  qui  la  Troupe  deuoit  1000",  c'ell  à  dire  500*  chaqu'un,  qu'on  a 
payéez;  moyennant  quoy  tous  les  procez  ont  efté  efteins  et  on  n'a  plus 
fongé  qu'à  jouer  Circé  au  plus  toft;  ce  qui  a  elle  rattifié  en  pleine 
alTemblée  le  26""  du  prît  mois  de  Feurier. 
Le  mefme  jour  12'"-.  —  Efcol.  M.  &  Georg.     444"     5' 

Part 14* 

Vendredy  15.  —  Efcol.  des  Mar.  &  Georg..      414"     5' 

Pai-t c)"  I  yi'  (^^ 

Dimanche  17.  —  Idem  &  Idem 746"  10' 

Part. 31*  ly' 

Mardy  19.  —  Tartuffe 498"  10' 

Partagé 1 7  * 

Vendredy  22""'.  —  Tartuffe 666" 

Part 25* 

Dimanche  24.  —  Tartuffe 9^5* 

Part 4')  ''  1 7'^' 

Mardy  26.  —  Auare 959'^ 

Part 47*^  10' 

190*  17"^  9'' 


[68 


6/5 


Pièce  no"    en  Qj-j   ^  ceflé    de  joucr,    pour  les  répétitions    et  préparations   île 

machines  „.       ,     .     _ 

de  M'  de  Corneille      Circé,  ;ufqties  au 

le  J.  Dimanche  17  MARS.  —  Circé 2600^  10'' 

Frais  ord''"  de  la  pièce 5 1  "  i  ô^ 

Symphonie 24"* 

100  liures  pelant  de  chandelle 35** 

Danfeurs 3 1  "  i  o  ' 

10  petits  affiftans  à  1 5-' 7"  lo' 

Voix  et  chaifes 17* 

Six  grans  afliftans,  2  à  30*^ 7" 

4  moyens  affiftans  à  1 5-*" 3" 

I  o  charpentiers  p''  le  haut 20" 

A  M^  Baraillon  p'  habitz 25** 

A  fes  garçons 2" 

Au  poudreur i"  10' 

10  menuifiers 20" 

Ex"'  à  2  m"  ouuriers 2" 

22  manœuures 22'^ 

4  crocheteurs  forts ....       6" 

Au  S'  Barbier  &  fon  homme 2**  ic^ 

Saulteurs,  prix  faict 40" 

P'  menus  frais 2" 

319"*  lô-*" 

Augmenté  au  S'  Charpentier 5"  rc'" 

Au  S'  Pouflln 5"  10'' 

Bougies 9  ' 

Total  des  frais  331**    5'^ 
„     ,  Partagé  fur  1 9  part te" 

Auec  lautheur  °  ^   '  .  '  ' 

Mardy  19'"'  Mars.  Receu 2661*  10' 

Part.  Néant;  retiré  p'  les  frais  ex'", 
s  ns  l'autheur         Vendredy  22  Mars,  à  Circé 2723"  lo' 

Part  fur  17 142"  10' 

Les  afteurs  ont        Dimanche  24  Mars,  à  Circé ^H9"  'o  ' 

retiré  la  part   de-  ce      Part    fur   I  7 1  28" 

jour  pour  payer  

leurs   debtes.  325"   lO'^ 


zr 


[69 


Mardy  26  Mars.  —  A  Circé 2,551*  10'^ 

Part  fur  17 122* 

Plus,  les  adeurs  ont     Vcndredy  29™  Mars.  —  A  Circé 2767"  10'' 

payé  cette  part  Part    iuv   1 9 I  I Q* 

P-  '•  ^^'^^^'^^  Dimanche  31°"-.  —  A  Circé 2775* 

Part  fur  19 125*  iS'' 

Mardy  2  AURIL  —  A  Circé 2731* 

Part 1 10* 

Vendredy  y"'.  —  A  Circé 2415* 

Plus,  les  afteurs  ont       i-,  ^ 

,    ,  .         Part  fur  19 107* 

paye  chacun  ijt  ''  / 

p.  reftant  de  la  rente                                                                                                                                                    efi    *     rt-r 
et  arrérages  des 700**  '     ' 


Recepte  ENTIERE  pour  vne  part  depuis  le  fix 
Auril  1674  jufques  au  Vendredy  5  Auril  167^ 
qu'on    a   fermé   le  Theallre.    Somme 2586*6'^ 


On  a  joué  145  fois. 


N'  que  les  frais  extraordinaires  pour  la  préparation  de  Circé  qu'on 
a  retiré  fur  les  chambrées,  à  commancer  du  29  Auril  1674  qtfon  a 
commancé  à  trauailler,  jufques  au  y  Auril  1675  qui  eft  la  dernière 
repâon,  fe  font  montez  à  la  fomme  de  dix  mil  huiél  cent  quarante 
deux  liures,  dix  fept  fols,  cy , 10,842*  17''" 

Le  3""  Auril  1675,  rembourfé,  fur  et  tant  moins.  M'  Boudet  de  la  fomme 
de  i4,ooo*faifant  700*  de  rente,  en  luy  payant  11,000*  de  principal, 

plus,  poiu"  interefts  d'un  an 700* 

plus,  pour  interefts  reftants 501*  13'^  et  4-^ 

12,201*  lyf       4^ 

La  quittance  eft  au  pied  du  contradl 
chez  M'  Gigault,  notaire. 

Les  3000**  reftant  des  14000**  et  interefts  ont  efté  payez  depuis  le  17  May  1677,  on  reti- 
roit  deux  partz.   Vide  :  May  1672. 

Ordonnance  du  Roy  du  21  Mars  1675,  portant  deflence  aux  Comédiens  de  fe  feruir  de 
voix  externes  et  qui  confirme  celle  du  30  Auril  1673.  Vide  :  30""'  Juillet  1682. 


70  i67r 


N'i7partz  LA  TROUPE  du  Roy  en  fon   Hoftel,   au   bout  de  la  rue  de 

p' les  Comédiens,       Gueneg-ault ,  compofée  de  17  partz,  a  recommancé  aprez  Pafques 

en  contant  Sourdeac  t}  ^  r  /    i 

etChamprou,  Le  Mardy  23"""  AURIL  par  Circé 1 560* 

partz     au    eur       p^^^  ^^^^        ^  caiife  de  2  partz  d'autheur 55* 

et  vne  part  y  ^  '  ' 

àBaraillon  Vendredv  26  Auril.  —  Circé 1064*  10'" 

p'^  les  hj.hiti                                  •' 
portant  fur  20  partz.       Port  ■?  ^* 

Frais ord"'  reduitz      Dimanche  28.  —  Circé 877* 

à  328«  10^  p^j. j  j# 

Mardy  30.  —  Circé 846* 

Part 2  5  * 

Vendredy  y"'  MAY.  —  Circé 1237*  lO''' 

Part 44* 

Dimanche  y"''.  --  Circé 917* 

Part 28" 

Mardy  7""'.  —  Circé 991*  lo''' 

Part 33* 

Vendredy  10.  —  Circé 698*  lO''' 

Part 18* 

Dimanche  12.  —  Circé 922"^ 

Part 28* 

Mardy  14"".  —  Circé 782'^  10'^ 

Part 22" 

Vendredy  17.  —  Circé 917'^ 

Part 30"  10'' 

Dimanche  19.  —  Circé 877"  lo*^ 

Part 25* 

Mardy  21 .  —  A  Circé 1069"  10'' 

Part 39" 

Pièce  Nou'i'  Vendredy  24"".  —  Iphigenie,  i'"  fois 775"  10' 

'^'^  Part 40"  10' 

M'"  le  Clerc  et  Coras 


lô/f.  171 

Dimanche  26  May.  —  Iphigenie 79^*  lo'^ 

Part 40"  10  ' 

Frais ord«'  réduits      Mardy  28.  —  Iphigenie 344" 

"  '"**  Part 16"     S'*" 

Vendredy  31.  ^  A  Ciixé 802*  10'' 

Part 22" 

Dimanche.  Néant.  Pentecoste. 

Mardy  4  JUIN.  —  A  Circé 925'^ 

Part 30" 

Vendredy  ■j"'".  —  Iphigenie 265"  lo*^ 

Part 1 1  * 

Dimanche  9.  —  Iphigenie 373*  lo'^ 

Part iS*  lO'*" 

Mardy  11"'.  —  A  Circé 872*  lo*" 

Part 26*  I  o'^ 

Ce  jour  la  Troupe     Vendredy  i4""'.  —  A  Circé 627* 

a  délibéré  ^  „ 

Paj-f    14* 

de  donner  les  partz  ' 

d'autheurs  fur  14,       Dimanche  16.  —  Circé 7^5* 

fans  confequence 


Paît 18*  10 


#  .^-r 


p''    les   au""   pièces. 

Mardy  18.  —  Circé 493*  lO''" 

Part 8*  14'^ 

Vendredy  21.  —  Circé 611*  lo'^ 

Part 14* 

Dimanche  23.  —  Circé 848*  lo'" 

Part 24*    V^ 

Lundy  24.  -  Tartuffe 34^*  i  V' 

Part 16^'    5' 

Mardy  25.  —  Circé 699*  10'' 

Part 14* 

Vendredy  28.  —  Circé 558*  10'' 

Part Il" 

Samedy  29'"'.  —  Auare ■)  10* 

Part 26"  lo'' 


172  ï^zr 


Dimanche  30""  Juin.  —  A  Circé 75°* 

Part 19*  10'^ 

Mardy  2'"'  JUILLET.  —  Efcol.  d.  Maris 131* 

Part 3* 

Le  3'"%  Mad"''  Aiibry  moiiriift.  L'on  ne  joua  point  le  Ven- 
dredy  5""'  et  on  luy  a  continué  fa  part  jufqu'à  la 
Pafques ,  luiuant  les  claufes  du  contracT;  p'  fcs  héritiers. 

Lff  Dimanche  y""'.  —  A  Circé 769*  lo^'^ 

Part 17"     5^ 

Mardy  9'"%  —  Circé 631'' 

Part 14* 

Vendredy  1 2'"^  —  A  Circé 811* 

Part 22* 

Dimanche  I4'"^  —  A  Circé 541*  lo'^ 

Part.  Néant.  Payé  la  penfion  de  M.  Bejard. 

Mardy  16.  —  A  Circé 337* 

Part.  Néant. 

Vendredy  19.  On  ne  joua  point,  à  caufe  de  la  proceffion 
de  la  chafle  de  S'"  Geneuiefue. 

Dimanche  21.  —  A  Circé 519* 

Part 4*1 0' 

Mardy  23.  —  A  Circé 613"  10' 

Part 14*^ 

Jeudy  2  5'"^  S'  Jacq.  S'  Crift.  —  A  Circé 884"  lo'' 

Part 26*^  10'' 

Vendredy  26.  —  Circé 540"  10'^ 

Part 1 1  * 

Dimanche  28.  —  A  Circé 667*    5-^ 

Part 

Mardy  30'"'.  —  A  Circé 756"     y'" 

Part 22" 


i67r  I7J 


Vendredy  2""- AOUST.  —  A  Circé 763*    y*" 

Part 21" 

Dimanche  4""".  —  Circé 890" 

Part 26"  10'" 

Mardy  6""'.  —  Circé 642"  i  y'' 

Part ,  ^ «  lo"' 

Vendredy  9""" 686"  i o' 

Part ,6"  uv'' 

Samedy  10"".  S'  Laurent.  ■ —  Eicol.  des  Fem..      398"  15'^' 

Part ,  3  "  lo'r 

Dima.  1 1"'^  —  Circé 726"    y' 

Part j  8" 

Mardy  13.   —  Circé 467*  1 5''' 

Part 8* 

Vendredy  I6"'^  —  Circé 506"  10' 

Part 9* 

Dim.  18'"'.  —  Circé 948  "'  10'' 

Part 28* 

Du  Mardy  20"'".  —  Circé 701  * 

Part 18* 

Du  Vendredy  2  2™''.  —  Circé 550*10''' 

Part 9* 

Samedy  24.  S'  Barthel.  —  Auare 3 1 5*  lo'^ 

Part 15» 

Dimanche  25.  —  Circé 882*  ic^ 

Part 22*  lo-'' 

Mardy  27.  —  Circé 536*    y^' 

Part 10*^  10-^' 

Vendredy  30""'.  —  Circé 668"     5'^ 

Part 15* 

Dim.  I"  de  SEPTEMBRE.  —  Circé 770"  1 5'^ 

Part 19"^  lo-r 

Mardy  3'"'.  —  Circé 530" 

Part 9» 

Vendredy  6""".  —  Circé 718"  15'^ 

Part 19*  lo-'- 

Dim.  Fefte  de  la  Vierge.  Néant. 

Mardy  lo""'.  —  Circé 455"  ic^ 

Part 6* 


1-4  i67f 


Vendred)'  13  Septembre.  —  Circé 614*  lo'' 

Part 13*1  o' 

Dim.  15.  —  A  Circé 402" 

Part.  Néant. 

Sentence  p'  M^dy   I7.   —  A  Circé $28"   lo'' 

Mad"«  de  Molière        Pai't .  , I  O*  1 0  ' 

co'-  le  s^  l'Efcot,     vendredy  20.  —  Circé 477''  10' 

PrefidentàGrenoble,  j,         ,. 

,       .  ,    ,,„.       Part 7    10 

condamne  de  luy 

faire  réparation  des      Samedy  21.  Fefte  S'  Math.  —  TaruifFe 344*     <)''' 

difcours  injurieux         Part I  6*  I O  '^ 

et  voyes  de  faift,         Dim.    22.   -  Circé 878* 

dont  il  a  vfé  enuers  «         1 

elle,  par  ade  P^" M"   ^o' 

dellivré  à  la  Mardy  24.  —  Circé 63  2*  i  v»" 

d"'    Molière,  p^rt 14* 

Jeanne  Ledoux  et      Vendredy  27.  —  Circé 672"  10' 

Marie  Simonet,  Part 16"  lO''^ 

femme  de    Herué        ^.^^  _  ç^.^^^ #        y 

de    la    Tourelle,   la       ^  ^  /fr        ,r 

v     Part 16*10' 

première  pour  auoir       1  "i  <• 

produit  lad«         M.  I"  OCTOBRE.  —  Circé 495*  lo'^ 

Simonet  et  celle  cy       Part 7*  ÏO'*^ 

"'  '""'In't'r "°"     Vendredy  4-.  -  Circé 736*    5^ 

de  la  d"'-  Mohere,                                         , ,                          ,           ,  ^^ 

condamnées   à  eftre  ^-   A.   R.   MONSIEUR  a  donne •       33» 

fuftigces  de  verges  En  tOUt      1066*     5''' 

deuant  la  maifon  

&  en  20"  d'amandes.       „  41         r 

Part        I Q     I  o  ' 

Confirmé  par  '^^'^^^ -^ 

Arreft  du  PluS 1 6*  10  ' 

17  oftobre  1675,       Dimanche  6  O6I0.   —  Circé 842*    5' 

en  vacâons.  p^^^ ^^H 

Exécuté  le  24""'.                            „            ^.       ,  ,1-        r 

Le  Comm'Baudclon       Mardy  8.    -  Circé ^00*  I  5'' 

a  receu  la  plainte         Part 9 

etfaift  Mercredy  9.  S'  Denis.  —  Pulcherie  &  Aiiocat 

les  informations.  r  it    A  -.ileii 

fans  eftude 305 

Part '8" 

Vend.  II.  —  Circé 522"  10' 

Part 9" 

Dim.  13.  061.   -  Circé ioi8"iV' 

Part 33" 

Mar.    15.     -Circé 417"  10'" 

Part 3*    4' 


i67r  ""  17^ 


Vendredy  18  Odlobre.  —  Ambigu  comi 3^6" 


Part I 


D.  20.  —  Ambigu  comiq S?^*  10' 

Part 


de 

Mons"'  de  l'Isle 
-,,,.,  à  77**  chacune 

&    de  Vize  ' 


27" 


Mardy  22.  —  Amphitrion ^72*  10^ 

Part 26"  10^ 

Vend.  25.  —  Amphitrion H9*  '^'^ 

Part I  ^* 

Dim.  27.  —  Amphitrion ôôg*^  lO'^ 

Part ^f 

Limdy  28.   Feste    S'   Simon.   —   Pulcherie    et 

Auocat  fans  eftude 5  52*  lo'^ 

Part 26*  lo''^ 

Mardy  29.  —  Comédien  Poète 370*    5'^ 

Part if 

Samedy  2"'=  NOUEMB.  Feste.  —  Idem 451* 

Part 20*^ 

Dim.  3  Nou.  —  Com.  Poète 405*^ 

Part ij"' 

Mardy  5'"^  —  Efcol.  des  Mar.  Auoc.  fans 207* 

Part 7*  10' 

Vend.  8"'^  —  Iphigenie  et  Cocu  Iinag 318'^  15^ 

Part 14'^ 

Dimanche  10.  —  Idem  &  Idem 458*  1 5^^ 

Part 2 1  * 

Mardy  12.  —  Efcol.  des  Femmes 184*  1 5"^ 

Part 6* 

•  Vendredy  15.  —  Cefle  p'  la  répétition  de  Tlnconu. 
Pièce  uo"=  Dimanche  17.  —  Inconnu 1418*  lo'^ 

2  partZ  d'autheurS  fur  15a  caufe  de  Baraillon,  p.  les  habitz  de  ballet, 


Les  frais  journaliers  175*  'y'^. 

Les  frais  extraordinaires  p.   la  préparation  ont  coullé 
deux  mil  cinq  cent  liures. 
Part  p''  ce  jourdhuy  17""",  p'  chaqxie  autheiu-  . .        77*  lo*^        56*  10' 

Mardy  ig""'.  —  Inconnu 720* 

Retiré    p.    payer    les    d'    frais    extraordinaires 

499*  y''.  Part.  Néant. 


176  1675 


Vend.  22.  Nouembre.  —  Inconnu 93°*  lO'^ 

Retiré  p'   payer  les    d'  frais  extra'"  la  fomme 
de  742*  lo''".  Part.  Néant. 

Dim.  24""  Noiiemb.  —  Inconnu i395*  '°^ 

Partz  d'authevu-,  77*.  Part  comed 55" 

Mardy  26.  —  Inconnu 762* 

Retiré  p.  les  d'  frais  extr"'  la  fomme  de  589*. 
Part.  Néant. 

Vendi-edy  29"'^  —  Inconnu 690* 

Retiré  p.  les  d'  frais  513*  lo'^.  Part.  Néant. 

Dim.  I"  DECEMBRE.  —  Inconu 823*  lo'^ 

Part  d'autheur,  40*.  Part  d'adeur 29*  10  ' 

Mardy  3"".  —  Inconnu 408*  lO'^ 

Pai-t  d'autheur,  15* 11* 

Vendredy  6""'.  —  Inconnu 781* 

Part  d'autheur,  36*  1 5"^" 26*  10  '' 

Dim.  8.  —  Inconnu $41*  10'^ 

Les  loges  à  l'ex".       Part  d'autheur,  21*  lo'^' 15"  10' 

I,-'  au  parterre.       Mardy  lo.  —  Inconnu 672*  I5''' 

20J  aux  3  loges.  t^  j,         t.  #  # 

-7^^  aux  2loges.        Part  d  autheur,  30* 22* 


au  loges  baffes. 


"7^ à  l'amphith.        Vendredy  13.  —  Inconnu 713*  10' 

5"'°'  Part  d'autheur,  33* 23*  lo'^ 

Dim.  15.  —  Inconnu io53* 

Part  d'autheur,  5 5 '^  D'adeiu- 39" 

Mardy  1 7.  —  Inconnu 977*    5'' 

Part  d'autheur,  51*  lo"^.  Part  d'adeur 36" 

Vendredy  20.  —  Inconnu 876*    5'" 

Part  d'autheur,  45"^.  Part  d'adeur 33* 

Dim.  22.  —  Inconnu 1 340^'     5'' 

Part.  74*  lO"*  p"^  chaque  autheur.  Part  d'adeur 55* 

Mardy,  veille  de  Noël.  Néant. 

Vendredy  27.  —  Inconnu 1362"  i  y'' 

Part  de  chaque  autheiu-,  77".  Part  d'aéleur 15 15* 

Dimanche  2^""'.  —  Inconnu 1418"     5'' 

Part  d'autheur,  79*.  Part  d'ac1;cur 55" 

Mardy  31"".  —  Inconnu 865*  lo"'' 

Part  d'autheur,  45"  lo*" 32"  10' 


1676. 


17 


Pièce  No" 

de 

Abeille. 


Parterre  à   \s 


Vendredy  3"""  JANUIER.  —  Inconnu 'H^*  10'^ 

Part  d'autheur,  78*.  Part  d'adeur rg*  jQ.r 

Dimanche  5.  —  Inconnu 1005"  10' 

Part  d'autheur,  53*.  Part  d'acl:eur ->-»  jQ-r 

Mardy  7.  —  Inconnu.  Receu ^215^^  ly'' 

Part  d'autheur,  49*  </ .  Part  d'adeur ■54^'  10'" 

Vendredy  10.  —  Inconnu 1 172*  lo*^ 

Part  d'autheur,  65*  lO"'' a-j# 

Dimanche  12.  —  Inconnu 1333*1  o'' 

Part  d'autheur,  74*.  P.  d'adeur t-,* 

Mardy  14.  —  Inconnu 77S*    S' 

Part  d'autheur,  chacune  38*.   Part  d'ac^eiu- 28* 

Vendredy  17.  —  Inconnu 793*    i'^ 

Part  d'autheur,  39*.  Part 28* 

Dimanche  19.  —  Inconnu 1 107*  lo''' 

Part  d'autheur,  59*  lo'^.  Part 42* 

Mardy  21.  —  Inconnu 1 1 1 1  *  i  y'' 

Part  d'autheur,  61*.  Part 1  .* 

Vendredy  24""".  —  Première  Repreâon  de   Co- 

RiOLAN.  Receu 1038* 

Partz  d'autheur,  67*  10'  chacune.  P.  d'adeur 47* 

Dimanche  26.  —  Coriolan 1 126'^  lo*^ 

Part  d'aut.  71*  10''.  P.  d'adeiu- (^o* 

Mardy  28'"^  —  Coriolan 814*  10'' 

P.  d'aut.  51*  lo"*".  P.  d'adeiu-  lur  1 7  partz 36* 

Vendr.   31.  —  Coriolan 847*  lo''" 

P.  d'aut.  54*  10'^.  P.  d'ad:eur ^y*  lo-r 

Diman.  Feste  no"  Dame.  Néant. 

Mardy  4"»  FEURIER.  —  Coriolan 570*^ 

Part  d'autheur,  3 1*  10'''.  Part  d'adeur 22* 

Vendredy  7.  —  Coriolan 54i* 

Part  d'autheur,  31*1 5'^.  P.  d'adeiu- 22* 

Dimanche  9"".  —  Coriolan 986*^  12''' 

Part  d'aut.  61*  chacune.  P.  d'acteur 44* 

Mardy  11.  —  Coriolan 675"  lo'^ 

P.  d'aut.  43  *.  Par.  d'ac 29*  lo''" 


178  1676. 

Mardy   14    Feurier.    —    Coriolan.    Seiub.   à  foy    mefme. 

Araphit    à  }".       2  loges  à   30''.  3  loges  à  20-'.    Receu ^93*      Y^ 

P.  d'autheur,  58*  chacune.  P.  d'acl:eur 40*  lo"' 

Dimanche  16'"'.  —  Idem  et  Idem 1127"  12'^ 

Partz  d'autheur,  72*  lo'^.  Part  d'acleiir 51*  10' 

Mardy  18.  —  Idem  &  Idem 682'^ 

Par.  d'aut.  43*.  Part  d'ad 30*^    <)''' 

Vendredy  21.  —  Coriolan  &  Ad"'  fans  eftud. . .      ^Bo"     5^^ 

P.  d'aut.  35*  15'".  Part  d'ad 25* 

Dim.  23.  —  Coriolan  &  Ad"''  fans  eft 654*  lo"^ 

P.  d'aut.  38*  10''.  Part  d'ad 27* 

Mardy  25""'.  —  Coriolan  &  Cocu  Imag 9^')^  ^  5' 

Part  d'auth.  58"^  chacune.  P.  d'adeur 40*  lO''' 

Vend.  28.  —  Idem  et  Idem 337"     5"^' 

P.  d'aut.  18*  lO''".  P.  d'adeur 12*  lO'' 

Dimanche  i"  MARS.  —  Idem  et  Idem 199*     5^ 

P.  d'aut.  6*  lo*".  P.  d'adeur 4*  lo*^ 

Mardy  3.  —  Coriolan  &  George  Dandin 104*^  1 5  ' 

Part.  Néant. 

Vendredy  6.  —  Coriolan  &  le  Volontaire 189"  1 5  '' 

y^,  X  p.  d'aut.   7*  10''.  P.  d'adeurs 4*^  10' 

De  brie  \  Dim.  8.  —  Auare  et  Volontaire $  19"^ 

mort  /            r^  t, 

Part ly 

Mardy  10.  —  Auare  et  Volontaire 422*     5^'' 

Part 20*^ 

Vendredy  13.  —  Triflbtin  et  Volontaire 489"  10'' 

Part 22" 

Dimanche  15"^  —  Tartuffe  et  Volontaire 60 j  "  i^'*^ 

Part 29"  10^ 

Mardy  17.  —  Inconnu 548"  lo' 

Part  d'autlieur,  25"  chacune.  P.  d'ad 17* 

Vendredy  20.  —  Inconnu 45^'^ 

P.  d'autheur,  19"  10'.  P.  d'adeur 14" 


1676.  179 

Dimanche  22'"'  Mars.  —  A  l'Inconnu ■500*  10' 

P.  d'aiith.  6*.  P.  d'adeur 4*^  10  ^ 

Mardy  24""'.  —  Inconnu 272"     5'' 

P.  d'auth.  7".  P.  d'acl 4"  lo'' 

ICY    A     FINI    l'année. 

Recepte  ENTIERE  pour  vnc  part  depuis 
le  23  Auril  167^  jufques  au  Mardy 
24  Mars  1676,  qu'on  a  fermé  le  Theaftre. 
Somme 3  298*  i  y' 

On  a  joué  146  fois. 

Le  9""  Mars  1676,  Monfieur  de  brie  ell  mort.  On  luy  a  continué  la 
demye  part  qu'il  auoit  dans  la  Trovipe  jufques  au  24""'  qui 
eftoit  la  fin  de  l'année,  fuiuant  les  claufes  du  contra6l. 

Le   3   Juillet    167'^,   Mad"""  Aubry  eil  morte.  On  luy  a    continué  la 
demye  part  qu'elle  auoit  dans  la  Trouppe  jufques  au  24"""  Mars 
1676,  qui  elioit  la  fin  de  cette  mefme  année,  fuiuant  lesd.  claufes 
du  contracl. 
Mens''  de  la  Roque  a  demandé  à  fe  retirer,  en  luy  donnant  par  la 

Trouppe  vme  penfion  de  1000*  par  année^  fuiuant  led'.  contraél.  Ce 

qui  lui  a  efté  accordé  au  lieu  de  la  part  entière  qu'il  auoit  dans  la 

Trouppe. 

Ainly  la  Troupe,  qui  eil:oit  de  17  partz  au  total,  a  efté  diminuée 

de  deux  partz,  tant  par  les  decedz  de  M''  de  Brie,  et  M''  Aubry  que 

par  la  retraicle  de  M'  de  la  Roque. 


r-  Regiftre.  j  g^  j  5  „  (^ 


LA   TROUPE  DU  ROY,  en  Ton  Hoftel,  au  bout  de  la  rue  de 
Guenegaut ,  compofée  de   1 15  partz , 

Sauoir  : 

M''  Hubert vne  part.   [  M"  Dupin. . .     vne  demye  part. 

Du  Croif)' vne  part.   !  M'"  Guyot .  .  demye  part. 


Molière vne  part 

De  brie vne  part. 

Dupin vne  part. 

De  la  grange,  demye  part. 

Daiuiilliers  .  .  demye  part. 

Ozillon trois  quartz. 


14" 


De  la  grange vne  part. 

Deftriché vne  part. 

Rofimont vne  part. 

Verneuil vne  part. 

DauuiUiers vne  part. 

Sourdeac vne  part. 

Champron vne  part.      Angélique ...     vn  quart. 

a  recommancé  aprez  Pafques. 

Le  Mardy  14  AURIL.  —  Tartuffe.  Receu 167*    5'^ 

Partagé 

Vendredy  1 7.  —  Auare 296* 

Part 

Dimanche  19.  —  Auare 267'^  10  ' 

Part 10*1  o'' 

Mardy  21.  —  Efcolle  des  Femmes 169* 

Part 5*     ^r 

Vendredy  24"'^  —  Mifantrop.  Auoc.  fans  es..      ^^2"  ly'' 

'  Part 2^*10'' 

Dimanche  26.  —  Idem  &  Idem 517"  10'' 

Part 26*  lo'" 

Mardy  28.  —  Auare 148"  i  y'' 

Part 4" 

Vend.  I"  MAY.  —  Ambigu  comique ^04"  1 5'' 

Part , 1 3 "  I o'" 

Dim.  3""'  May.  —  Efcolle  des  Femmes 223''     y'" 

Part 

Mardy  5.  —  Efcol.  des  Mar.  Amour  Med 171" 

Part 

Vend.  8""  May.  —  Idem  &  Idem m"     y' 

Part.  Néant. 


7" 

5"   10'' 


("e  mefmc  jour,  hi  Troupe  a  dellibcré  de  donner  660"  à  Mons'  de 
Corneille  pour  le  reilant  de  Tes  partz  d'autheur  de  Circé. 


1676. 


I«I 


Part 


Dim.  10  May.  —  Defpit  Amoureux 197"^ 

Part 4*  lo^ 

Mardy  12'"'.  —  Defpit  Am 1 26* 


3' 


Vendredy  15.  —  D.  Caefar  d'Aualos 162*10'^' 

Part 4#  lo''' 

Dimanche  17""'.  —  Idem 240*  10'^ 

Part 8'^    5'' 

Mardy  19.  —  Ambigu  comique 216*^ 

Part f  lo-i- 

Vendredy  22"'^  —  Femmes  Sauantes 136"     5'' 

Part 3  " 

Dimanche.  Pentecoste.  néant. 

Mardy  26'"''.  —  Mifantrop.  Aiiocat  fans 306* 

Partagé n  " 

Vendredy  29.  —  Inconnu 369*  i  y^ 

Part 1 1 '^ 

Dimanche  31.  —  Inconnu 449"    V' 

Part 12*  10' 

Mardy  2  JUIN.  —  Inconnu ^19"  10' 

Part 3  '^  I  <^'i- 

Vend.  5'"^  —  Comédien  Poète 149*^ 

Part.  Néant.  Payé  des  frais  ex"'. 

Dimanche  7.  —  Comédien  Poète 258'^  10'^ 

Part 8*    s' 

Mardy  9.  —  Amphitrion 276'^  10' 

Part 1 1  * 

Vend.  12.  —  Amphitrion 2,34*  10' 

Part 9* 

Dimanche  14.  —  Amphitrion 229" 

Part 6'^ 

Mardy  16.  —  Bourg.  Gentilhomme 380"^ 

Part 15"  lo'' 

Ven.   19.  —  Bourg.  Gentil 228"  10' 

Part.   Payé   des  frais  pour  le  Triomphe  &' 6"^ 

Dim.  21.  —  Idem 249*^    5^^ 

Part 6" 


ï82  1676. 


Mardy  2]  Juin.  —  Georg.  Dand.  Efcol.  des  M.      1^9* 

Part :;'' 

Vendredy  26"".  —  Germanicus  &  Sembla,  à  iby.       89"     5'^ 
Part.  Néant. 

Dimanche  28.  —  Idem  &  Idem 144* 

Part 1  " 

Mardy  3o"'^  —  Tartuffe 189* 

Part 6" 

Vendredy   3    JUILLET.   —  Poiu-ceaugnac    & 

Fafcheux 290^ 

Part 9" 

Dimanche  5""'.  —  Pourceaiignac ^79*  'o  ' 

Part.  Payé  des  frais 10" 


Le  Mardy  7  Juillet,  on  n'a  point  joué  à  caufe  d'vn  voyage 
qui  a  efté  faiél  par  les  S"  de  la  grange  &  Daiuiilliers 
à  Compiegne  pour  voir  le  Roy  au  retovir  de  l'armée 

et  luy  demander  pcrmiffion  p'   la   mufîque  et  la  daufe. 

Vendredy  lo"'^  Defpit  Amoureux 225"  to' 

Part.    Payé  des  frais  ?••  le    Triomphe  &" 6" 

Dimanche  12.  —  Defpit  Amoureux 299^'  10' 

Part 10"  10' 

Mardy  14""'.  —  Comédien  Poète 1 38"  i  y' 

Part 2"     V' 

Vendredy  17.  On  ne  joua  point  à  caufe  de  l'exécution  de 
Madame  de  Brinuilliers  à  qui  on  trancha  la  tefte  en 
Greue,  pour  auoir  empoifonné  fon  père,  fes  frères  &'. 

Dimanche  19.  —  Mifant.  &  D.  Pafcal 413* 

Part 15" 

Mardy  21.  —  Auare 17^" 

Part 5  "    y' 

Vendredy  24.  Bourg.  Gentilhomme 286" 

Part 9" 

Dimanche  26.  —  Idem 285"  lo'' 

Part.    Paye  des  frais 7"   10'' 

Mardy  28.  —  Fafcheux.  Georg.  Dandin 1 38"  10'" 

Part î" 


(i'](i.  185 


Vendredy  31,  l'on  ne  joua  point  p'  la  répétition  de  la  pièce  noiiuelle 

du  Triomphe  des  Dames. 

Mons''  De  la  Roque  ert  mort  ce  mefme  jour.  A  efté  enterré  le 
I  "  Aouft.  On  a  continué  fa  penfion  à  M"'"  fa  vernie  jufques  à  la  con- 
currence du  don  de  cinquante  piiloUes  que  la  Trouppe  auoit  accordée 
au  defFimél  à  Pafques,  lorfqu'il  s'ell  retiré  de  la  Trouppe. 
Dimanche  2  AOUST.  —  Pourceaugnac  et  à 

l'Efcolle  des  Maris 329*    y^ 

Part 10* 

Mardy  4'"'  Aouft.  Répétition.  Néant, 
p.  nouuelle  Vendredy  7""'.  —  Triomphe  des  Dames 964*  10'' 

M"-  de  Corneille  ^^^^^ ^° 

le  Jeune.  Frais   Ordinaires,    49*11'^. 

Frais  extraord'",  124*  ly''',  p'  violons  marcheurs, 
Menuifiers  marcheurs,  trompettes,  &c. 

Penfions 14*.  Flambeaux. 

Frais  extraordinaires  pour  mettre  la  pièce  fe  font 

montez  à  4077*,  fuiuant  le  mémoire  efcript 

fur  le  grand  regiftre  de  la  Trouppe. 

Dimanche  9'".  —  Triomphe  des  Dames 664"^  lo''" 

Part.  Néant.  Retiré  p'  lesd'  frais. 

Mardy  11.  —  Triomphe  des  Dames 63^"^ 

Part 24* 

Vendredy  14""'.  —  Triomp.  des  D 575'^  lo'^ 

Part.  Néant.  Retiré  pour  lesd^^  frais. 

Dimanche  16.  —  Idem 602" 

Part 22" 

Mardy  18.  —  Idem 449"  lO'^ 

Part.   Néant.   Retiré  ?■■  lesd«  frais. 

Vend.  21.  —  Triomp.  des  Dames 588*^  10' 

Part 22* 

Dimanche.  —  Defpit  Amoureux 1 30"^    5'^ 

On  n'a  point  joué  le  Triomphe  des  Dames,  à  caufe 
de  la  maladie  de  M.  Molière. 
Part.  Néant. 


184  16/6. 


Mardy  25  Aoull.  —  L'EfcoUe  des  Femmes.. .  .      163"  10^ 

Part 4*  1  o  ' 

Vendredy  28  AoulL  —  Triomphe  des  Dames. .     484* 

Part.   Néant.  Retiré  p.  les  frais. 

Dimanche  30"".  —  Triomphe  des  D H'* 

Part 19" 

Mardy  i"  SEPTEMBRE.  —  Triomphe 401* 

Part.  Néant.  Retiré  pour  les  frais. 

Vendredy  4'"^  —  Triomphe.  Receii 412* 

Part 12"  1  o  ' 

Dimanche  6.  —  Amphitrion 230* 

Part 6" 

Mardy  8.  —  Fefte  de  la  Vierge.  Néant. 

Vendredy  1 1"'.  —  Amphitrion 167*  lo'*" 

Part V 

Dimanche  13.  —  Amphitrion 238*  lo'*" 

Part 6" 

Mardy  15.—  Auare 1 22*    y' 

Part 2"     5  ' 

Vendredy  18.  —  Ambigu  comique 186*     5' 

Part 6" 

Dimanche  20""".  —  Ambigu  comique 372* 

Part 16*  10'" 

Mardy  22'"'.  —  Defpit  Amoureux 307* 

Part 14" 

Vendredy  25.  —  Pulcherie.   Ad"'  fans  ett 176*    y' 

Part (■>" 

Dimanche  27.  —  Idem  &  Idem 289"     5  ' 

Part Il" 

Mardy  29.  —  Fafcheux  &  Pourceaugnac 515"    5  ' 

Part  fur  feize  à  caufe  de  M'  Bataillon 25" 

Vendredy    2'-    OCTOBRE.    —    Tiberinus    et 

Mariage  forcé 198"  15''  7"  lo''' 

Dimanche  4""-.—    Idem  &  Idem 416*  i  y' 

Part '9"  14' 


1676.  il 


=  5 


Mardy  6  Odobre.  —  TrifTotin  &.' Georg.  Dan. .      -537^'  10'' 

P«»"t M"  10' 

Vendredy  9""'.  —  Mifantrop.  &  Pourceaug 614" 

Part.    Sur  16,  à  caufe  des  habitz  Baraillon ■iqW 

Dimanche  11.  —  Idem  &  Idem 5154" 

Part.   Sur  16  partz 21»* 

Mardy  I3"'^  —  TartufF.  &  Cocu  Imag 580*    y^' 

Part , ,  # 

Vendredy  16.  —  Bourg.  Gentilhome V)'^  ^  V' 

Part.  Sur  16  partz I  I  # 

Dimanche  18.  —  Bourge.  Gentilh ^86"  i y' 

Part  fur  1 6  partz 26*10''' 

Mardy  20.  —  Tartuf.  Auocat  fans  ellu 468"     <,''' 

Part 2  ^  * 

Vendredy  23.  —  Tiberinus.  Mar.  forcé 237*  ly^ 

Part 10*    4/ 

Dimanche  2 j.  —  Idem  &  Idem 667"     5*" 

Part 36* 

Mardy  27.  —  Amphitrion 47^^'  10' 

Part 23*10'^ 

Vendredy  30"".  —  Amphitrion 300"  i  y'' 

Part 12* 

Dimanche  i"  NOUEMBRE.  NEANT. 

Mardy  3""'.  —  Auare  &  Sembl.  à  foy  mes 773*  i  ^''" 

Part 40*  lo'" 

Mercredy  4"".  —  Tanuf.  Amour  Médecin. . , .      340*  i^'" 

Part 16*  lo'^ 

Vendredy  6"".  —  Mifantro.  Georg.  D 552*  1 5*' 

Part 3 1  * 

Samedy  7"".  —  Fafcheux.   Pom-ceaug 200* 

Part 5*^  to'^ 

Dim.  8.  —  Mis.  George  Dand 757*     y'' 

Part 42" 

Mardy  10.  —  Comédien  Poète 133"! o  * 

Part 3  " 

24 


i86  1676. 


Vend.  1 3  Nouembre.  —  Triflbtin.  Ma.  forcé 215'^ 

Part 7*  10*' 

Dimanche  1 5'"'.  —  Idem  &  Idem 48 1 '^ 

Part 23*10'^ 

Mardy  17.  —  Bourg.  Gentilhomme 210'^  10' 

Part 6* 

Vend.  20.  —  Triomphe  desD.  et  D.  Pafquin. .     683*  lo^^ 
Part.  Néant.  Retiré  p'  les  frais  ex'". 

Dim.  22.  —  An  Triomphe  des  D 7^5* 

Part 29*  iqJ" 

Mardy  24.  —  Triomphe  des  D 367*  10'' 

Part.  Néant.  Retiré  p.  les  frais  ex"'. 

Vendredy  27'"''.  —  Triomphe  des  D 612* 

Part.  Néant.  Retiré  p.  les  frais  ex"'. 

Dimanche  29.  —  Triomp.   des  D 77^'^ 

Part 30*  lO'' 

Mardy  i"  DECEMBRE.  —  Triomphe 5 48* 

Part.  Néant.  Retiré  p.  les  frais  ex'". 

Vend.  4""-.  —  Triomphe  des  D 586''  1 5^ 

Part.  Retiré  encore  p.  les  frais 11^ 

Dimanche  &"'.  —  Triomphe  des  D 753" 

Part 28" 

Mardy  8""'.  —  Fefte  de  la  S'''  Vierge. 

Vendi-edy  1 1""'.  —  Triomphe  d.  D 3 50*    y'' 

Part 7'^  10*^ 

Dimanche  13.  —  Triomphe  des  D 609"  10' 

Part 18"  10' 

Mardy  15.  —  Triomp 309^' 

Part 15"  I o' 

Vendredy  18.  —  Triomphe 248"     y' 

Part 3* 

Dim.  20.  —  Triomphe  des  D 454"  ic'' 

Part 12" 

Mardy  22.  —  Triomphe  des  D 223"     5' 

Part I  ''  10*' 


i6  'j'j. 


i«7 


M'  Pradon, 


Vendredy.  Noël. 

Dimanche  27  Décembre.  —  Triomphe  des  D. .      348" 

Part 6" 

Mai-dy  29.  —  Mifantrope 30^*  i  y*" 

Part ,2*  10  *■ 

Vendredy    i^'    JANUIER    1677.    —  Mifantr. 

et  Semblable  à  foy  mefme.  Receu 320"  14" 

Pièce  N'i'  Dimanche  3.  —  Phèdre  et  Hyppolyte H 75* 

^^  Part 68"  10' 

Mardy  5 .  —  Phèdre 906" 

Part 26"  10  ' 

Vendredy  8'"''.  —  Phèdre 44"* 

Part 1 8"  1 0^ 

Dimanche  Io'"^  —  Phèdre 860* 

Part 41"  1 4  ' 

Mardy  I2"'^  —  Phèdre 410* 

Part 18" 

Vend.  1 5""'.  —  Phèdre 6156*  10'' 

Part 29"    4^ 

Dim.   17""".  —  Phèdre 1012*  10'" 

Part 50" 

Mardy  19.  —  Phèdre 808" 

Part 40*    4  '■ 

Vendredy  22""'.  —  Phèdre 1 362* 

Part 69" 

Dim.  24.  —  Phed.  L.  A.  R.  font  venues 11 56*  10' 

Part 58*  14'' 

Mardy  26.  —  Phèdre 594* 

Part 28" 

Vendredy  29.  —  Phèdre 870* 

Part 57"    4'' 

Dim.  31.  —  Phèdre 7$6* 

Part 36" 

Mardy  2  FEURIER.  Fefte  de  la  S'=  Vierge. 

Vendredy  5™^  —  Phèdre 745* 

Part 36" 


i88  1677. 

Dimanche  7  Feurier.  —  Phèdre 680* 

Part 31'^ 

Mardy  9'"^  —  Phèdre 340"  10''' 

Part U*io' 

Pièce  No"'-  Veiidredy  12.  —  Première  repreàon  du  Fertin 

de  .  . 

M'del'lsle  ^^  Pierre  mis  en  vers  par  M'  de  Corneille 

le  jeime i^73*  ^^'^ 

Part.  Néant.  Retiré. 
ALTERNATiLE        Dimanche  14"".  —  Fellin  de  Pierre 1212*  10' 

de 


,      .         ,      .         Part 

lemeiiie  en  lemeine. 


Mardy  16.  —  Feilin  de  Pierre 995*  10' 

Part 29"    4'^ 

Vendredy  I9"'^  —  Phèdre,  part,  à  15'' 992*  15* 

Part 5 1  * 

Dim.  21.—  Phèdre 774*  1 5'' 

Part 37"  10' 

Mardy  23.  —  Phèdre 526*  10' 

Part 25*  14'' 

Vendredy  26"'^  —  Feilin  de  Pierre 1419"  lo"^ 

Part 71*    4'" 

Les  frais  extraord'"  p'  la  préparation   ont  coiillé  dix  fept  cent 
liiires  tant  en  peinture  que  toilles  et  menuileries. 

Cy  1700" 

La  Troupe  a  faiél  faire  des  lullres  de  criftail   à  commun  frais 
auec  la  troupe   Italienne.  Il  nous  en  a  courte,  outi-e  les  vieux   que 
nous  allions  du  pallais  Royal,  la  fommc  de  mil  liures, 
cy   1000". 

Frais  extraord'"  journaliers,  trois  louis,  cy     33'^ 
La    Trouppe    a    delliberé    de    payer    à    M'    de    Corneille    et    à 
M''   Guerin  la  fonime  de  deux  cent  louis  d'or  p'  la  pièce  du  Feilin 

de    Pierre,    le     8""'    Mars     1677.     Efcript  fur  le  grand  Rcgirtre  de  la  Compagnie. 


\6jj..  189 

Dimanche  28  Feurier.  —  Fellin  de  P 1371*^  10^^ 

Part 66"  lo'' 

Mardy  2""=  MARS.  —  Feftin  de  Pierre 1645*  10' 

Part  H3*  12^ 

ICY    A    FINI    l'année. 

Recepte  ENTIERE  pour  vnc  part  depuis  le 
Mardy  14  Auril  1676  jufq'au  2"'"  Mars  1677 
qu'on  a  fermé  le  Theaftre,  lafomme  de    2251*1' 


GRAND    JUBILE. 

Interruption  jusq'uau  4  May. 


DELLIBERATION 

a  eflé  faide  par  la  Troupe  pour  l'exclufion  des  S"  Marquis  de  Sour- 
deac  et  Champeron. 

Lettres  de  Recifion  du  3  Auril  1677,  contre  le  contraCl:  du 
23  May  1673  portant  Ibcieté  auec  lesd"  S'%  fignées  Tiercelet,  et 
Icellées.  De  pimont  référendaire.  Signiffiées  le  8  Auril  au  S"'  Sour- 
deac  en  Ton  hotlel  rue  Garentiere,  p''"  S'  Sulpice,  et  au  S''  Champe- 
ron en  Ton  dom"''  rue  de  Guenegault,  et  à  eux  donné  affignation  le 
mefme  jour  auec  controlle. 

DefFault  faulte  de  comparoir  con""  les  S"  Sourdeac  et  Champe- 
ron du  24  Auril  1677.  Fontaine.  P''  p'  la  Troupe,  Boflet   p'  lesd'  S". 


5""  Regiftre. 


190  ^^77- 

LA    TROUPE   DU    ROY,  compofée  de  quinze  partz,  comme 
l'année  précédente. 

A  RECOMMENCÉ  APREZ  PASQUES. 

Le  Mardy  4""  MAY.  —  Phèdre  et  Cocu  1 184* 

Part 6" 

Vendredy  7.  —  Phèdre  et  le  Cocu  Imag i6i" 

Part 4"  10'" 

N'  que  la  Troupe  a  retiré  les  deux  partz  des  S"  de 
Sourdeac  et  Champeron,  et  les  a  mis  en  fequeflre,  jufques 
à  ce  que  la  Juftice  en  ayt  ordonné. 
Dimanche  9""'  May.  —  Phèdre  et  les  Médecins.     298*  1 5'^ 

Partagé 10"  lo'^ 

Mardy    II"'^  —   Feftin    de    Pierre  à  30*^ 331*  lo*^ 

Part 12" 

Le  Jeudy  1 3  May,  Sentence  contre  M"   de  Sourdeac   et 

Champeron,  qui  les  exclut  de  la  Trouppe  et  ordonne 

que   l'on    comptera   auec    eux    par  deuant  Monfîeur 

Millet  Con"  au  Chaftelet. 

Vendredy  14  May.  —  Feftin  de  Pierre  à  iV*^-.      348"  i  y' 

Part 13" 

Dimanche  16    —  Feftin  de  Pierre 344"  lo*^ 

Part Il" 

Le  17  May,  la  Troupe  a  emprunté  d'vn  particulier  3400*  pour  ache- 
uer  le  rembourfement  des  quatorze  mil  qu'on  auoit  empruntées 
de  Mons'  Boudet  par  contrat  du  15  Juillet  1673,  dont  lad'  Troupe 
auoit  desjà  rembourfé  11,000*  et  les  interefts  le  3""'  Auril  1675. 
Laquelle  fomme  de  3400"  lad"  Troupe  a  depuis  rendue  et  payée 
aud'  particulier  fur  les  deux  partz  des  S"  de  Sourdeac  et  Cham- 
peron qu'elle  retire  journellement,  adiugées  par  arreft  du 
29  .Juillet  1677,  led.   payement  fai(?l  le  30"""  Oà^obre  1677. 


11-  Ipï 


7" 


Mardy  i8  May.  —  Phèdre  &  Mai-iage  forcé...      198"  10' 

Part 

Vendredy  ii""'.  —  Phèdre  &  Semblable  à  Iby  m.      145* 

Partagé 4* 

Dimanche  23"".  —  Idem  &  Idem 220* 

Part 6* 

Le   25""'  May,  appel   de  la  part   des  S"  de   Sourdeac  et 

Champeron   de  la  lentence    du    13  May,  par  Arrell 

optenu  par  fiirprife  led'  jour  2^"%  figniffié   depuis,  le 

5""'  Juin  1677. 

Mardy  25  May.  —  Fertin  de  Pierre 227"     y' 

Part 6''  10^ 

Vendredy  28"" .  —  Feftin  de  Pierre 210* 

Part 5*  10' 

Le  29  May,  la  Troupe  en  exécution  de  lad-  lentence  du 

13  dud.  mois,  a  rendu  compte  par  deuant  M'  Millet 

Con"'  au    Challelet,  fuiuant   le    procez    verbal    dud. 

29  May  1677,  figniffié  et  controUé  le  mefme  Jour. 

Dimanche  30'""  May.  —  Feftin  de  Pierre 507*    S^ 

Partagé  ^J^  Mariage  de  M"'^  Molière 20* 

Mardy  i^'  JUIN.  —  Feftin  de  Pierre. 207'^ 

Part »;* 

Vendredy  4.  —  Falcheux  et  Pourceaugnac . . .      370" 

Part" 15* 

On   a  commencé  led.   jour  4""'   à  retirer  deux  partz 
d'extraordinaire,  deftinées   poiu*  payer  les    debtes  de   la 
Trouppe,  fuiuant  la  delliberation  du  17"^  May.  Ainfy  on  a 
faiàl:  dix  fept  partz,  et  en  continuant. 
Le  Samedy  y"%  les  S"  de  Sourdeac  et  Champron  ont  faicl: 

figniffier  à  la  Troupe  leur  Arreft  et  appel  du  25  May 

contre  la  fentence  du  13""'. 
Dimanche  6""'.  —  Pentecoste,  néant. 

Mardy  8"'^  —  Pourceaugnac 316"  10  ' 

Part  {m-  17 8*  10' 

X  lo""'. 

Le  JeudyX  Aéle  d'oppofition  de  la  part  de  la  Trouppe   aud'.  Arreft 

du  25  May. 
Le  Vendredy  ii'"%  iteratifue  oppofition. 


192  ^^7  7- 


Vendredy  11  Juin.  —  Mifantrope.  Ad"'  fans  es.     258*  10'' 

Partagé 10" 

Dimanche  13.  —  Idem  &  Auocat  fans  eftu 298" 

Part 10*  10'" 

Mardy  i  )•  —  EfcoUe  des  Femmes 228"  i  y'' 

Part 9* 

Vendredy  18'"'.  —  Amphitrion 314"  1 5  '^ 

Part II* 

Dimanche  20'™.  —  Amphitrion 382*  10'" 

Part n*  I  V'' 

Mardy  22'"'.  —  La  Comteffe  d'Orgueil 258*  lo'^ 

Part II* 

Vendredy  25'"'.  —  Idem 232*  1 5''' 

Part 7*  lo'^ 

Dimanche  27.  —  Auare 459'^ 

Part 20* 

Mardy  29.  —  Tartuffe 560*  10  ' 

Part 27* 

Vendredy     2'"''    JUILLET.     —    Tiberinus     et 

Mariage  forcé 1 34*  lo'^ 

Part 3" 

Le  3""  Juillet,  Arreft  de  la  Cour  par  lequel  la  Troupe  et  :, 

les  S"  de  Soiu-deac  et  Champeron  font  renuoyez   au 

parquet  de  M"  les   gens  du   Roy.    Vautier  ad"'  p'   la 

Troupe.  Le  Couffin  p'  lesd''  S''. 
Dimanche  4"".  —  Tiberinus  &  Mariage  forcé..      20^*  lO''' 

Part 6" 

Mardy  6"".  —  L'Efcole  des  Maris  et  Georg.  D.     278"  10' 

Part II* 

Vendredy  9'"".  —  D.  Bertrand 249"  1 5  ' 

Part 10* 

Dimanche  II.  —  D.  Bertrand 243"     5' 

Part 7"  18'' 

Mardy  i3"''.  —  Didon  &  l'EfcoI.  des  Maris 138"  10' 

Part 3*  10'^ 


1677 


11-  19? 


•r 


30" 


13"  10' 


Vendredy  16  Juillet.  —  Defpit  Am.  Cocu  Imag.      22B"     5' 

Part 

Dimanche  18""'.  —  Idem  et  Idem 3  57"  i^'^ 

Part 

Mardy  20"".  —  Fafcheux  &  Pourceaugnac .  . . .      320*  1 5'^ 

Part 

Vendredy  23""".  —  Vifionnaires 590"  i  y'' 

Part 

Dimanche  25'"".  —  Vifionaii-es 568"     5  '' 

Part 

Mardy  27""'.  —  Vifionaires 321" 

Part 

Le  29""  Juillet  1677,  Arrell  du  Parle'  deffinitif  par  lequel, 
fur  l'auis  de  iMons''  l'Auocat  gênerai  Talon,  la  Cour 
ordonne  que  les  fommes  receues  par  les  S"  de  Sour- 
deac  et  Champeron  leur  demem-eront  deffinitiuement, 
et  que  la  Troupe  comptera  auec  eux  par  deuant 
Mons'  Chvipé,  antien  ad'",  et  que  à  l'auenir,  au  lieu  des 
partz  que  lesd'  S"  auoient  dans  la  Troupe,  ils  auront 
chacun  500*  de  penfion  viagère,  à  commencer  du 
i"'  Mars  de  la  piïte  année  1677,  defpens  compenfez. 
Legrand  procureur  de  la  Trouppe.  Dubois  le  Jeune 
P' p'Tesd'  S".  Vide  Juin  1680. 

Led'  Arreft  signiffié  fix  mois  aprez,  le  26  Januier  1678, 
controUé  le  28  par  Conleil,  parceque,  durant  lesd'  fix 
mois,  la  Troupe  n'eftant  point  inquiétée  auoit  le  loi/ir  de 
préparer  led.  compte  et  de  donner  ordre  à  toutte  (es 
affaires.  Lesd'  S"  eftant  exclus  et  déboutez. 

Le  30  Juillet.  —  Vifionnaires.   Vendredy 324* 

Part 14 

Dimanche  i"  AOUST.  —  Vifionnaires 350'^ 

Part 14 

2) 


194 


1677. 


"    ,r.J' 


Le  Mardy  3™   Aoulh  —  Mifanti-op.  &  Ad'^^'^'  fans.     259"  10 

Part 10"  •«"' 

Le  Vend.  6""  Aoult.  —  Coupz  d'Amour ^o*  •o'^ 

Part 15" 

Dimanche  8"".  —  Coupz  d'Amour 492" 

Part ii" 

Mardy  10'"".  —  Coups  d'Amour 49V' 

Part ^f  10' 

Vendredy  13  Aoull.  —  Coupz  d'Amour 224" 

Part 8''    5^^ 

Dimanche  15"".  Not.  Dame.  Ne'. 

Mardy  1 7'"".  —  Tartuffe 311*1  y'' 

Part 12" 

Vendredy  20""'.  —  Mariane  &  Semblab 153" 

Part 3* 

Dimanche  22"".  —  Idem  &.  Idem 364"  1 5  '' 

Part 15* 

Mardy  24'"".  —  Mariane  &  Idem 3  58"  10  ' 

Part 16"  I  o'' 

Vendredy  27.  —  Mariane 332"     5'' 

Part 14* 

Dimanche  29""'.  —  Mainane 506"  1  s  ' 

Part 22" 

Mardy  31.  —  Charmes  de  Felicie 4B2"  i  y'' 

Part 22" 

Vendredy  3""  SEPTEMBRE.  —  Felicie 324"  1 5' 

Part 12*10' 

Dim.  <,"".  —  Mifantrope  et  le  Cocu  1 718"     y'' 

Part 35"    4^^ 

Mardy  j""'.  —  Felicie 336"  15' 

Part il" 

Vendredy  10"  .  —  Felicie 366" 

Part ;.         14" 


677 


11'  195 


Dimanche  12  Septembre.  —  Charmes  de  Felicie.     414"     y^ 

Part j  ^  # 

Mardy  14"".  —  Aiiai-e 341  " 

Part I  -  # 

Les  frais  extraordinaires  pour  la  préparation  des 
Charmes  de  Fehcie  font  montez  à  la  fomme  de  cent  quatre 
vingt  liures  quatre  fols. 

res  de  furcroift 

Les  frais  ord.  necelfaires  pour  la  Repàon  de  chaque 
jour,  en  mufique,  fymphonie,  et  oimriers  p"^  les  machines  : 
trente  liures. 

Vendredy  17'°''.  — Boiu-geois  Gentilhomme 488"    5'" 

Part 2 1  * 

Dimanche  I9"'^  —  Bourg.  Gentilh 462*    5' 

Frais  ord'"  de  furcroirt  neceffaires  p'  la  rep°"  de 
chaque  joiu-,  en  danfeurs,  mufique,  affiftans,  feftin ,  &', 
trente  quati-e  liures. 

Mardy  21 .  —  Delpit  Amoureux 397*  i  S'^ 

Part 18* 

Vendredy  24""'.  —  Scapin.    Defeipoir  extra....      ^^i,"     y'' 

Part 26*  10' 

Dimanche  26""'.  —  Idem  &  Idem 5^9*  i  )' 

Part _. ..         27*  14' 

Mardy  28.  —  Idem  &  Idem 177* 

Part 17* 

Vendredy  i  OCTOB.  —  Scapin &Pourceaugnac.      386* 

Part 1 5*  10'' 

Dimanche  3'"'.  —  Idem  &  Idem 0^*     5  ' 

Part 12*  10' 

Mardy  y"'.  —  Fafcheux  et  Médecins 338"     5'' 

Part 15* 

Vendredy  8"'".  —  Amphitrion 244* 

Part 8" 


96  i677- 


Dimanche  lo  Odobre.  —  Amphitrion 281*  15' 

Part 10"  10' 

Mai-dy  12.  —  Vifionnaires 242"  1 5  ' 

Part 10" 


M'-  Dauuilliers        Vendredy  15.  —  Medée  et  Mar.  de  Ri 362*    5' 

accouche  d'vne  fille 


que   1  on    a   nomme 
Louise. 


Part 14'' 

Dimanche  i  y"".  —  Medée 64s  "  1 5  '^ 

Part ^o" 

Mardy  ^9"'^  —  Medée .      203*  15  ' 

Part 6* 

Vendredy  22""'.  —  Tartuffe 43 -''  1 5^ 

Part 20" 

Dimanche  24'"^  —  Tartuffe 710''  10' 

Part 34"  10' 

Mardy  26"".  —  Malad.  Imag.  C.  Efcarbagnas . .    1172*     y' 

Part 56"  10' 

Les  partz  des  S"  de  Sourdeac  et  Champeron  dont  ils 
ont  efté  defchvispar  l'Arrell:  du  29  Juillet  de  la  prîte  année, 
ont  elle  retirées  et  miles  en  fequeftre  jufques  à  ce  jour, 
auec  encore  deux  autres  partz,  lelquelles  quatre  partz  ont 
elle  employées  à  payer  -5000*  de  principal,  reliant  de 
14000"  au  S'  Boudet  auec  les  interellz,  comme  il  ell  cy 
deuant  expliqué  au  17""'  May  de  la  pfite  année  1677. 

Vendredy  29""'  Odob.  -^  Malad.  Imagi 1139"!  y'' 

Part  fur  14,  à  caufe  de  M'  Baraillon  p'  les  habitz  extraord"' 

par  luy  fournis 62"  10' 

Dimanche  31.  —  Malad.  Imagin ion"! o'' 

Part  fur  14,  cy 6i« 


677-  197 


Mardy  2'"^  NOUEMBRE.  —  Malad.  Imag. . . .     828'^  i^'' 

Part 47" 

Vendredy  5"".  —  Malad.  Imaginaire 649"    5''" 

Part 34*  lo'' 

Dimanche  7.  —  Malad.  Imag 15  3 7"  10'^ 

Part 25*^ 

Mardy  9.  —  Mal.  Imag 416'^  i  y*" 

Part iB" 

Vendredy  12.  —  Mal.  Imag. ■  3 8 3'^  10^ 

Part 16^'  I o' 

Dimanche  14""".  —  Mal.  Imag yî^S*    5' 

Part 39" 

Mardy  16.  —  Mal.  Imag •582"  i  y' 

Part 1 6"  10' 


Vendredy  19'"".  —  Triflbtin.  Defefp.  extra....      ^y^"  lO''' 
Part  fur  13  partz  d'aéleurs  dont  la  Compagnie 

'3     \  eft  à  prefent  compofée 20* 

Dimanche  21.  —  fdem  &  Delelpoir  extrait.  ...     614* 

Part '.         39* 

Mardy  23""'.  —  Efcarbagnas  et  Scapin 345"  10'^ 

Part 19*  14''' 

Vendredy  26'"^  —  Tamerlan.  Cocu  Imag 338"     y' 

Part 20* 

Dimanche  28.  —  Idem  et  Idem 561"     5*'^ 

Part 3  3  * 

Mardy  30""'.  —  Tamerlan  &  les  Médecins ^60"  10' 

Part 36* 

Vendredy  3™ DECEMB.  —  Idem  et  Ad'"'  lans E.      1 98 "  i  <,'" 

Part 6'^ 

Dimanche  y".  —  Feftin  de  Pierre 664"  10'^ 

Part 37*  1  o  ' 

Mardy  7""'.  —  Fellin  de  Pierre 308"  lo'^ 

Part 14* 


partz 


198  ^^77- 


Vendredy  10  Décembre.  —   Auare ^o?" 

Part 16"  lo'" 

Dimanche  12""'.  —  Auare  et  Semblab.  à  Iby. . .      565''  t  y' 

Part ^54^'  ro' 

Mardy  14.  —  Bom-geois  Gentilhomme 520" 

Part  fur  14,  à  caiife  de  M'  Baraillon 2H" 

Vendi-edy  17.  —  Electre,  à  -îo'^ 7^ V  lo'^ 

Pièce   No"'  J       t  '  /  }  > 

de  Part,  aprez  les  2  partz  d'autheur  payées 4^'     4' 

Mous'  Pradon.         Dimanche  19""'.  —  Eledre 821*  10^ 

Part 47" 

Mardy  21.  —  ElecT:rc 615"  10  '' 

Part 36"    4' 

Vendredj'  24"'^  Veille  de  Noël.  N'. 

Dimanche  26"".  —  Eledre  &  Semblab.  à  foy. .      543'' 

Part 26''  I o  ' 

Mardy  28  Decemb.  —  Eleélre  &  Idem 518*  10' 

Part 28-' 

Vendredy  31.^  Eleôlre 316"    7 ' 

Part 14" 


Dimanche  2'""^  J ANL'IER.  —  Electre.  Mar.  de  R.      5 1 7^^    5  ' 

Part if    2  ' 

Mardy  4.  —  Eledre  et  Mar.  de  Rien 296"  1 5  ' 

Part 14" 

Vendredy   7  Januier.  —  Vifionaires  &  Georg. 

Dand 416  '  1 5  ' 

Part 24" 

Dimanche  9"".  —  Vifion.  &  G.  Dandin 813"     <,■'' 

Part 53" 

Mardy  1 1""'.  —  Boin-g.  Gentilhomme 333" 

Part.  Sur  14  ;i  caufe  des  liabitz  de  Baraillon  .• I  ^"   lO*^ 

Vendredy  14"".  —  i"  fois  la  Dame  Médecin.  ...      s8i  '• 

Picte  No"'  ■'      ^  ,1         , 

jj.  Part 32"  r  o^ 

M' de  Moiitileury.       Dimanche  16"".        Dame  Médecin 926"  10' 

Part <)3''    9' 


I  6 "8.  içç 


Mardy  iS"""  Januier.  —  Dame  Médecin 45o''  lo' 


M" 


9" 


>4' 


Part 

Receii   de    S.   A.    R.   Monsieur  pour    les  loges  qu'il 
occupa  le  26  Decemb.  à  Electre,  12  louis  d'or. 

Part 

Vendredy  21.  —  A  la  Dame  Médecin ^■^6'' 

Part 

Dimanche  23.  —  La  Dame  Médecin 647 '• 

Part 36^ 

Mardy  25.  —  La  Dame  Médecin 464'  i  >  ' 

Part 25 '^ 

Vendredy  28.  —  La  Dame  Médecin. .  .' !j8i" 

Part -51"  I  o  ' 

Le  Jeudy  27  Januier,  le  compte  ordonné  par  l'Arrell  du 
29  Juillet  1677  a  efté  prefenté  à  M"^  Chuppé  et  figniffié 
le  mefme  joiu-  contre  M"  de  Soiirdeac  et  Champeron. 

Dimanche  30  Januier.  —  Dame  Med 884*    5'' 

Part 50*^ 

Mai-dy  I"  FEURIER.  —  Dame  Med 347" 

Part 18" 

Vendredy  4"".  —  Dame  Médecin 323" 

Part I  ^ "  14' 

Dimanche  6""'.  —  Dame  Mede 585" 

Part 31*^ 

Mardy  8'"'.  —  Dame  Med.  &  Georg.  D 409"     y'' 

Part 21*1  o' 

A'endredy  ii'"".  —  D.  Médecin.  Semb.  à  foy..      370"^ 

Part 18" 

Dimanche  13.  —  D.  Med.  George  Dan 618"     5' 

Part 33* 

Mardy  15"".  —  D.  Med.  &  Sembl.  à  foy 323''  15' 

Part 


16"  lo'' 


Vend.  i8""'.  —  Feftin  de  Pierre 708"  i  y*" 

Part 4^  '' 


200  1678. 


P.  No»'^ 
de  M"^  Bover. 


Dim.  20  Feiirier.  —  Fellin  de  Pierre 633"     5'^ 

Part 18" 

Mardy  a2"'^  — •  Poiirceaug.  et  Georg.  D 1 142"  10'" 

Part 73  "  10^ 

Vendredy  25.  —  Conte  b'Essex  i'*  fois 471'  10' 

Part 25* 

Dim.  27.  —   Conte  d'Effex 5^5^' 

Part 29^    4  ' 

Mardy  i"  MARS.  —  Conte  d'Efîex 363* 

Part 1 7*  1 6'" 

Vendredy  4""'.  —  Conte  d'Ef.  A"  fans  Ef 545*  1 5  ' 

Part 31" 

Dimanche  6""".  —  C.  d'Effex  &  A"  fans  Eftii.  . .      SS5"  M  ' 

Part 29*  I  o  ' 

Mardy  8"'^  —  C.  d'Effex.  Mari,  de  Ri 24-/  10' 

Part Il*    6' 

Vendredy  11"".  —  C.  d'Effex  &  Cocu  Im 321"  10' 

Part 16"    6'f 

Dim  13 '"^  —C.  d'Effex  &  Médecins 387'^    y'' 

Part 18" 

Mardy  1 5"" .  —  Malad.  Imag" 826"     5  ' 

Part 47"  14*^ 

Jeudy  17"^  —  L'Auare 379"  1 5  ' 

Part 22" 

Vendredy  18"".  —  Malad.  Imagin 673" 

Part 36" 

Dim.  20"".  —  Mal.  Imagin 727"  i  y' 

Part 39" 

Mardy  22 —   Tartuff 491  "  1 5'" 

Part 30" 

Vendre.  25.  Perte  Not"  Dame.  N'. 


678.  20I 


Dimanche  ly""'  Mars.  — ■  Tartuffe 600*^ 

Part 36'' 

Lundy  28"'".  —  Falcheux  &  Scapin 464"  10'^ 

Part 29*  10'^ 

Mard.  29""-.  —  Eftourdy 458" 

Part 28*  10'^ 

Mercr.  30""'.  —  Eftourdy 3 70*  lo'^ 

Part 22'^ 

Jeudy  31.  —  Defpit  Amoureux -575"     i,'^ 


Part 


23' 


Ven.  I"  AURIL.  —  Coups  d'Am.  &  Med 258*    y'' 

Part 14* 

Sam.  2""'.  —  Bourg-.  Gentilhomme 386*  i  y^' 

Part 19*  18''" 

ICY    A     FINI    l'année. 


Recepte    ENTIERE     pour    vne    part    depuis     le    Mardy 
4""^  May    1677,  jufques  au  Samedy  2  Auril   1678,  qu'on  a 

fermé  le  Theaftre ,  la  fomme  de ji  49*  i  y''' 

On  a  joué  144  fois. 


Le  dernier  May  1677,  M'  Guerin  d'Eftriché   a  efpouzé  la  Veuue  de 
Mons'  de  Molière  à  la  S'°  Chapelle  baffe,  à  Paris. 

26 


202  1678 


Audi    1678. 


La  Compagnie  a  remis  à  M"'    Guiot  vne  demye  part  qu'elle  luy 

auoit  oftée,  le  Vendredy  6  Auril  1674. 

La  Compagnie  a  accordé  vn  quart  de   part  à  M""  Angélique  du 

Croily,  laquelle  auoit  déjà  vn  quart. 
a_  \  Le  !'■'  May,  contrac^  pafle  entre  la  Troupe  du  Roy  d'vne  part,  et 
Mens'  du  (>roily  et  ia  fille  Angélique,  qui  porte  qu'elle  ne  pourra 
jamais  prétendre  plus  que  la  demye  part  dont  elle  jouit  à  prelcnt, 
fur  la  demande  qu'elle  en  a  faite,  et  qui  luy  a  efté  accordée,  — 
chez  Mons'  Loyer,  Nottaire. 


6 Kegilli-e. 


1678. 


203 


LA  TROUPE  D\J  ROY,  EN  SON  HOSTEL,  au  bout 
de  la  rue  de  Guenegaut ,  compofée  des  melmes  ad^eurs  comme  au 
4""'  Regilke,  au  commencement  de  l'année  1676. 

Hors  qu'en  cette  année  1678,  les  S"  de  Sourdeac  et  Champeron 
font  exclus  de  la  Compagnie,  fuiuant  l'Arrell  du  ly  Juillet  1677,  en 
leur  donnant  chacim  500"  de  penfion.  Ainiy,  la  Troupe,  qui  ertoit  de 
quinze  partz,  deuroit  élire  de  treize  partz. 

Mais  lad'  Compagnie  a  troiuié  à  propos  d'augmenter  vne  demye 
part  à  Mad"'  Guyot,  et  vn  quart  de  part  à  Mad''  Angélique. 


* 


AiNSY  la  Compagnie  ell  cette  année  de   13  partz  et  trois  quartz, 

et   a  recommancé  aprez  Pafques,  en  payant  looo**  de  penfion  à  M^*  de  Sourdeac 
et  Champeron, 

Le  Mardy  19  AURIL,  par  l'Auare 376*  lo'" 

Part 21" 

Vendredy  22"".  —  Defpit  Amoureux 165"  i  y' 

Part 6*^  1 2  *■ 

Dim.    24"'^  —  L'Ellourdy 537*  10' 

Part 11" 

Mardy  26.  —  A  la  Folle  Gageure 340"     5  ' 

Part iH"    4'- 

Vend.  29'".  —  A  la  Folle  Gageure ii.)<," 

Part 8"    r' 

Dim.  I"  MAY.  ^  Sceuole.  Mar.  forcé 230"  10'' 

Part 9*    r'' 

Mardy  3.  —  SceuoUe  &  Amour  Med 113'^ 

Part 2"  10' 

Vendre.  6'"".  —  Amphitrion 3^5*  '  5' 

Part 21"  I o'^ 


204  16-8 


Dimanche  8  .May.  —  Amphitrion 604* 

Part 3  5"     5' 

Mardy  10'"".  —  L'ElcoUe  des  Femmes 338"     y' 

Part iB"  ii'^ 

Vendredy  13.  —  Pulclierie  &  le  Fin  Lourdaut.      \<)6^  lO'' 

Part 8"  10' 

Diman.   i^"".  —  Idem  6c  Idem 166"    y' 

Part 4" 

Alardy  17"".  —  Efcol.  des  Mar.  &  Scapin 225* 

Part 18*  12"' 

de  28"  frais  d'ex".      Vendredy  20™^  —  Fafcheux  et  Pom-ceaug.  ...      205*  i  y' 

Part  fur  14  et  trois  quartz,  à  caufe  de  Baraillon 7* 

Dim.  22"".  —  Idem  et  Idem ^97*    V' 

Part 4*^    y'' 

Mardy  24"" .  —  Tartuffe 20] " 

Part 9" 

Vend.   27.  —   Ellourdy ^49* 

Part 12" 

Dimanche.  Pentecoste.  néant. 

Mardy  3 1"'^  —  Amphitrion 243* 

Part 9* 

Vendredy  3'""  JUIN.  —  Milantrope 1 79*     5'' 

Part 7*    4^^ 

Dim.  5""'.  —  Milantrope 305" 

Part 14"     5^ 

Mardy  7"".  —  Héritier   ridicul 278"     5'' 

Part 14*12'' 

Vendredy  10"".  —  Idem 215"     y' 

Part 6"    6' 

Dim.   12  Juin.  —  Idem 291  "     y' 

Part I  2  *  1  o  '■ 


1-678.  205 

Mardy  i4""'Juin.  —  Efcol.  des  Femmes 149"  10' 

Part 4«  ift' 

Vendi-edy  17"".  —  Coups  d'Amour 150"  lo'^ 

Part 5  "    6  ' 

Diman.  19"".  —  Folle  Gageure 447*^    S' 

Part 24'^    <,■' 

Mardy  21.  —  Auare ^10*  1 5*^ 

Part 16'^  iS'^ 

Vendredy  24.  —  Dame  Médecin 282*  10''' 

Part 14"  1 2^^ 

Dimanche  26.  —  Idem 200"  1 5' 

Part 6'^  1 5^^ 

Mardy  28.  —  Mifantrop.  et  Cocu  1 232* 

Part Il" 

Le  3'""  de  ce  mois,  ARREST  de  la  Cour  qui  règle  le  compte  que  la 
Troupe  eftoit  obligée  de  rendre  à  M"  de  Sourdeac  et  Champeron, 
par  lequel  ils  font  condamnez  aux  defpens  et  font  reliquataires  à  la 
Compagnie  de  chacim  49*  16'^  9^,  qu'ils  ont  receus  plus  qu'il  ne 
leur  appartenoit,  à  caufe  des  defpences  communes  qui  auoient 
efté  faiél:es  et  non  payées  auant  leiu-  exclufion,  fignifié  le  10  Juil- 
let 1680  à  Boyer  et  auxd~  S'\  Oppofition  de  la  part  desd"  Sourdeac 
et  Champeron.  Boyer,  P'.  Sur  laquelle  on  a  plaidé  en  plaidant 
fur  la  req"  ciuille,  le  21  Aouil  1681. 

La  requefte  ciuile  de  la  part  desd*  S''  de  Soiu-deac  et  Champe- 
ren  est  du  16""  Juillet  1678.  Signiffiées  le  2i""\  L'amande  de  450* 
confignée   par  lesd'  S"  le   11  Aoult  de  lad''  pnte    annéei678. 


2o6  1678 


Vendredy  i"  JUILLET.  —  Vifionaires 128" 

Part 3  «  1 5  <• 

Dimanche  3"'^  —  Vifionaires 157"     5  ' 

Part 6"  I  / 

Mardy  5"'.  —  Efcol.  des  Mar.  George  Dan. ..  .      250"  10' 

Part 12"    8' 

Vendredy  8■"^  —  G.  d'Kflex  &  Ad'»'  fans  elki   .      193* 

Part 7*  18'' 

Dimanche  10'"''.  —  Idem  &  Idem 229"  10 

Part 9" 

Mardy  ii'"".  —   Fafcheiix  &  Scapin 198"  lo'*^ 

Part 8"  10'' 

Vendredy  i  y"'.  —  Auare 1 59"     5  ' 

Part 6" 

Dimanche  17"".  —  Triflbtin  &  Mari,  de  R .  .  .  .      -500"     y'' 

Part 

Mardy  19  Juillet.  —  Sancho  Panfa 279"  lo*" 

Part 

Vendredy  22"".  —  Tartuffe 20^" 

Part 

Dimanche  24"" .  —  Tartuffe 246"  1 5  ' 

Part 

Mardy  26.  —  Elcol.  des  Mar.  Georg.  Dan....      171*     5' 

Part 

Vendredy  29 —  Héritier  ridicule 145"  i  y*" 

Part 

Dimanche  31.  —  Idem 265"     5  ' 

Part 

Mardy  2""  AOUST.  —  Efcarbagnas  &.  Scapin.      269"  10'' 

Part 

Vendredy  5"".  —  Charmes  de  Felicie 203"     5*^ 

Part 

Dimanche  7'".  —  Idem 272" 

Part 


ir  3 


13"^  10' 


4"  10' 


1674-  "  207 


Mardy  9™''  Aoull.  —  Mifantro.  Elcarbagn 267" 

Part 14" 

Vendredy  12.  —  Bourg.  Gentil.  34*  de  frais  ex'"     441  "'     S  ' 

Part  fur  14  et  trois  quartz  à  caufe  de  Baraillon 22" 

Dimanche  14""".  —  Idem 410*     v' 

Part 16"  lo'^ 

Mardy  16'"".  —  Idem 242"     v' 

Part B" 

Vendredy  19"".  —  Defpit  Amoureux 112*  10' 

Part 4"  14' 

Dimanche  21.  —  L'Ellourdy 285"  10' 

Part 12* 

Mardy  23"'^  —  Ambigu  comique 189*  1 5  ' 

Part 7"  I o'' 

Mercredy  24"".  —  Idem 290"  10' 

Part 15" 

Jeudy  25"'^  —  Vifionaires 221*^  10' 

Part il" 

Vend.  26'"'.  ^  Tiberinus.  Mariag.  forcé 138"     y' 

Part 4"  10' 

Samedy  27.  —  Fafcheux  &  Pourceaugn 221"     y^' 

Part  fur  28*  de  frais  et  vne  part  de  Baraillon 8*    6' 

Dim.  28.  —  Tiberinus  et  Mar.  forcé 316"  1  y' 

Part 1 S  " 

Lundy  29.  —  Folle  Gageure 1^3" 

Part 6" 

Mardy  30"" .  —  Efcol.  des  Femmes i  72"  t  5' 

Part 7"  10'' 

Mercredy  31.  —  Sceuole  et  le  Cocu  Imag 1 39" 

Part 4"  10' 

Vendredy  2™"  SEPTEMBRE.  —  Mariane  et  le 

Mariage  de  rien 206* 

Part 9"    4  ' 

Samedy  3"".  —  Defefpoir  extrauagant&  Scapin.      187" 

Part 8" 


2o8  '  1678, 


Dimanche   4""'    Septembre.    —    Mariane    et  le 

Mariage  de  rien 238" 

Part 9* 

Lundy    5""'.  —  L'Héritier  ridiculle 132^'     y'' 

Part 4*  lo'^ 

Mardy  6"".  —  Triflbtin  &  Ad"'  fans  eilude 258'^ 

Part 13" 

Comédiens  Italiens       Vendredy  9""'.  —   Eltourdy 245"  •o'^ 

il  Fontainebleau.  „  ^ 

Part Il"     5'^ 

Samedy  lo""'.  —  Efcarbagnas  &  Médecins....      iio*     5' 

Part 3" 

Dimanche  1 1  Sept.  —  Ertourdy 347*  10'^ 

Part 16*  14^ 

Lundy  12"".  —  L'Aiiare 191*  10' 

Part 8"    9  • 

Mardy  13""'.  —  Conte  d'Effex  &  Cocu  Imag.  . .      159* 

Part 6"    8  *• 

Mercredy  I4"'^  —  Charmes  de  Fehcie 1^9'^  6"  14'" 

Vend.  I6'"^  —  Comédien  Poète 279*  10' 

Part 14"    8  '^ 

Samedy  17.  —  Efcol.  des  Mar.  Georg.  Dand.  .      192" 

Part 9* 

Diman.  18.  —  Comédien  Poète 348" 

Part 17"  10-'' 

Lundy  19.  —  Coups  d'Amoiu-  et  de  Fort 1 39"  10' 

Part 4*  >»' 

Mai-dy  20.  —  Bérénice.  Ad'"  fans  Eitud 266"  10' 

Part 13"  10' 

Mecred.  21 .  —  Idem  &  Idem 286"     v' 

Part 15"  16' 

Vendredy  23"".  —  Phèdre.  Mariag.  de  R 217"  10' 

Part 10''    4''^ 


6/8 


Jo.  209 


Samedy  24  Septemb.  —  A  la  Dame  Médecin..      129*    y'" 

Part 3  "  1 2  ' 

Dimanche.  —  Phèdre  et  Mari,  de  Rien 182* 

Part 6" 

Mardy  27'"".  —  Defpit  Amoureux 290" 

Part 15''' 

Mercredy  28.  —  Fafcheux  et  Poiirceaug- 276"  lo'^ 

Part 12* 

Le  Jeudy  29  Septemb.  Mons'  Bejard,  penfionnaire  depuis 
le  16  Auril  1670,  par  contraél  pafle  chez  M''  le  Vaf- 
feur,  No'"  rue  S'  Honoré,  par  lequel  la  Compagnie 
luy  auoit  accordé  1000*  par  an  fa  vie  durant,  eft 
mort,  et  lad',  peniion  a  efté  efteinte. 

Led'  jour.  —  Mifantrope  et  Cocu  Imag 619"     5'^ 

Part 40*  lo'^ 

Le  Vend.  3o'"^  —  Aftrate  et  Médecins 374*     15'' 

Part 21* 

Samedy  i"  OCTOBRE.  —  Vifionnaires 2^';''  lo'^ 

Part 1 3  "  I  o'^ 

Dimanche  2"'^  —  Allrate  &  Médecins 3^6*    y'' 

Part 16*  10^ 

Lundy  3'"".  —  Defefpoir  extrauagant  &  Scap.  .      216*    5^^ 

Part 10" 

Mardy  4""'  —  Triiïotin 285* 

Part 15"    4*" 

Mercr.  t,"".  —  Eftourdy  &  Scapin 349* 

Part 17"  14'' 

Jeudy  6""'.  —  Auare 291*  1 5  '" 

Part 15*  lô*" 

Vendredy  7'"^  —  Andromaq.  Dupe.  Am 411*  10'" 

Part 26" 

^7 


2IO  107 


678. 


-^-.  * 


Dimanche  9'"'  Odob.  —  Androm.  Dupe  Am. . .      703 

Part 4^"    8-^ 

Mardy  1 1"".  —  Idem  &  Idem 2^3* 

Part Il"    6^^ 

Ven.   14'°".  —  Amphitrion 368" 

Part 21  " 

Dimanche  16.  —  Amphitrion 581*  lo*^ 

Part 34*    4  ' 

Mardy  18.  —  Efcole  des  Femmes 272* 

Part 14* 

Vendredy  21™.  —  Feftin  de  Pierre ^H* 

Part 28*^  10'' 

Dimanche  23'"".  —  Felîin  de  Pierre 617* 

Part 34*  10'^ 

Mardy  25"'^  —  Comédien  Poète 276* 

Part 15* 

Vendredy  28"'^  —  Bérénice.  Georg.  Dan 517* 

Part 31"  I  o'^ 

Dimanche  30'"'.  —  Efcol.  des  Mar.  &  Pource'".     676*  10'^ 

Part 36*^  1 2^ 

Mardy.  La  Touflains.   Néant. 

Vendredy  4""^  NOUEMB.  —  Tartuffe 3  70^ 

Part 28"    8'^ 

Dimanche  6'".  —  Tartuffe  et  Médecins -=59" 

Part 5  " 

Mardy  8.  —  Mifantrop.  &  Ad"'  fans  elhi 394*  ic' 

Part 23"  1 0  J 

Vendredy  11'"".  —  Bourg.  Gentilhom 762*    5' 

Part 43  "  14'^ 


1678 


/o.  211 


Dimanche  13  Noiiembre.  —  Bourg.  Gentil.  . .  .     458* 

Part 21* 

Mardy  1 5"'^  —  Malade  Imagin 1098* 

Part 63  " 

Vendr.  18.  —  Malade  Imaginaire 719*  i  V^ 

Part 39" 

Dimanche  2o'"^  —  Idem 937*  M''^ 


Part 


u" 


Mardy  a2"'^  —  Idem 468*    5'^ 

Part la"  15^ 

Vendredy  25.  —  Idem 584"     5  ' 

Part 26"  10  ' 

Dimanche  27.  —  Idem 535* 

Part 25" 

Mardy  29.  —  Feftin  de  Pierre 390* 

Pai-t 20* 

Pièce  No»'  Vendr.     2'"=    DECEMBRE.     —    Cauaher    par     506'^  lo''' 

de 

w,  ,   ,.  Amour.  Part 27" 

M'^  de  Vaumonere.  ' 

Dimanche  4'"".  ^  Caualier  par  Amour 494* 

Part 25" 

Mardy  6'"^  —  Caualier  par  Amour 521*1  y* 

Part 28" 

Vendredy  9"'^  —  Caual.  p.  Amour 386*  10'' 

Part 19*  lo'^ 

Diman.  1 1'"^  —  Caual.  p.   Amour 562"  i  y'' 

Part 29*  10'' 

Mardy  13"".  —  Auare 284*    y'' 

Part 15" 

Vendredy  16.  ^  Triflotin.  Dup.  Amour 45o*  10'" 

Part 24" 


212  I  6  -8. 


Dimanche  i8  Decemb.  —  Feftin  de  Pier 754* 

Part 44" 

P-  Mardy  20'"'.  —  Princefle  de  Cleues 349"  lo'*^ 

de  >r  Boursault.  ^  u      ^  r 

Part 17"  I ô*^ 

Vendr.  23'"'.  —  Princeffe  de  Cleues 322*  lo'^ 

Part 15^' 

Dimanche.  Noël. 

Mardy  27.  —  Efcol.  des  Mar.  &  Georg.  D.  .  . .      330* 

Part 15* 

Vend.  3o'"^  —  Mifantrop.  &  Cocu  Imag 354*    <,-^ 

Part 23*  lo'^ 


Januier  1679. 


Dimanche  i".  —  Mifant.  &  Cocu  Im 49»*    y'' 

Part 28" 

Mardy  3"".  —  Ellourdy 504'^ 

Part 31" 

Vendredy  6""'.  —  Amphitrion 9^0*    5'^ 

Part 159"  10'^ 

Dimanche  8""'.  —  TartufFe 983  * 

Part 63  " 

Mardy  10""'.  —  Malad.  Imag 561^'  lo''" 

Part 28" 

Vend.  13'"'.  —  Malad.  Imaginaire 440"  10' 

Part 20" 

Dimanche  15—  Malad.  Imag 876*  10' 

Part 48" 

Mardy  17""'.  —  Fafcheux  et  Pourceaug 514"  10' 

Part 26"  I o  '' 

Vendre.  20"".  —  Bourg.   Gentilhom 403"     5'*^ 

Part 19"  10'*' 


67 


79-  213 


Dimanche  zi.  —  Bourg.   Gentilhom 74-*  lo*^ 

Part 40'^  I o'" 

Mardy  24"'^  —  Comed.  Poète.  M.  de  Rien. .  . .      221"  i  y^ 

Part 10"  10' 

Vendredy  27.  —  Inconnu 1004" 

Part 53* 

Dimanche  29.  —  Inconnu 1418'^  1 5''" 

Part 78" 

Mardy  3 1™".  • —  Inconnu 684* 

Part 36* 

Vendredy  3-  FEURIER.   —  Inconnu 683"  10'" 

Part 34*  10'^ 

Dimanche  y""".  —  Inconnu 619*  lo"'" 

Part 28" 

Mardy  7""'.  —  Inconnu 358*  10^" 

Part 12*^ 

Vendredy  io""\  —  Tartuf.  &  Dupe  Am 586* 

Part 36* 

Dimanche  I2"'^  —  Vifionn.  Scapin 855*  10'^ 

Part 5  I  "  I  o'^ 

Mardy  l4'"^  —  Pourceaug.  Georg.  D 735*    y'' 

Part 42* 

Vifite  chez  M'  de  Quintin,  rue  de  Tai-anne.  — 
Tartuffe  et  George  Dandin.  Receu  trente 

louis 3  30" 

Partagé  auec  vne  loge  de  M"  de  Soiffons 28" 

Vendredy  17.  —  Auare 251"!  o' 

Part 12" 

Dimanche  19.  —  Mifant.  Semb.  à  iby 355" 

Part 18" 

Mardy  21.    —  Vifionaires  &  Médecins 43^*  'o' 

Part 26"  10'^ 


214  I  ^79- 

Vendredy  24.  —  Malad.  Imag 654* 

Part 34"  10'" 

Dimanche  26.  —  Idem 634" 


Part 


30* 


Mardy  28.  —  Bourg.  Gentil 469"     y'' 

Part 23*  lo'^ 


Vendredy  3""'  MARS.  —  Defpit  Am.  et  Mariage 

forcé 261*10'^        13"  lo'^ 

Diman.  5'"^  —  Defpit  A.  Ad"'  fans  Eli 407* 

Part 22" 

Mardy  7.  —  Elloiirdy 287*  i  y'' 

Part 1 5#  10' 

Le  Mercredv  S'""  Mars,  j'ay  compté  auec  toutte  la  Com- 
pagnie de  tous  les  deniers  qui  m'ont  elle  mis  ez 
mains ,  tant  pour  payer  les  loyers  de  THollel  que  cas 
impréuus  &  auti-ement.  Lequel  compte,  tant  en 
recepte  que  defpence  a  elle  arreflé  et  réglé ,  suiuant 
les  delliberations,  depuis  le  3'"''  Feiu-ier  1675,  que 
j'ay  commencé  à  receuoir,  julques  à  prelent;  et  comme 
il  y  auoit  4  ans  que  la  Compagnie  n'auoit  conté,  j'ay 
demandé  vne  quittance  par  deuant  M'^  Loyer  No"  et 
fon  Compagnon;  ce  qui  a  efté  faicl,  partant  quitte  de 
touttes  chofes. 
N'  que  cy  deuant  M'  Hubert  receuoit  lefd'  deniers. 

Vendredy  Io"'^  — Tamerlan  &  Efcarbag 288"     15'" 

Part 15" 

Dimanche.  —  Idem  &  Idem 340" 

Part 16"  I  o'^ 


^1679.  ^M 

Mardy  14  Mars.  —  Fertin  de  Pierre 409"     5** 

Part 22" 

Vendredy  17.  —  Amphitrion ■\')9^  lO"' 

Part 24" 

Diman.  19.  —  Amphitrion 757* 

Part 40*  I  o'^ 

Mardy  21.  —  TrifTotin  &  Cocu  Imag 4^8* 

Part 26* 

Vendredy  24"".  —  Tartuffe 533"^ 

Part.   Auec    ce   que   M""'  Guerin   auoit   en    Tes 

mains,  montant  à 118*  41"    v'' 

ICY    A    FINI    l'année. 


Recepte  ENTIERE  pour  vnc  part  depuis  le 
Mardy  19  Auril  1678,  jufques  au  Vendredy 
24  Mars   1679,  qu'on   a  fermé  le  Theaftre. 


La  fomme   de 3191*1! 


7-  Registre. 


2l6 


1679. 


La  Compagnie  a  renoiuiellé  la  Société  par  contrat  du 
12  Auril   1679  chez  AP  Loyer,  No"",  au  defdit  de  dix  mil  liures. 

M'  et  M'"  Champmeslé  font  entrez  dans  lad'  Société  et  font 
fortis  de  l'Hoftel  de  Bourgogne.  On  leur  a  accordé,  outre  leurs  partz, 
1000*  par  an. 

Lt  on  a  mis  M"'  Ozillon  à  la  penfîon,  qui  a  efté  réglée  cy  aprez 
par  Arrells  de  la  Cour  à  1000*  par  an,  quoyqu'elle  n'euft  cy  deuant 
que  3  quartz  de  part. 

LA  COMPAGNIE  COMPOSÉE  DE  15  PARTZ, 


M- 

Champmeslé part. 

La  grange part. 

Guerin part. 

Dauuilliers part. 

Verneuil part. 

Rofimont part. 

Du  Croify part. 

Huhert part. 

Dupin demye 


Champmeslé part. 

Guerin part. 

Guiot part. 

De  brie part. 

Dupin part. 

La  grange demye 

Dauuilliers demye 

Angélique.. demye 


EN    TOUT   QUINZE  PARTZ. 

M"'  Champmeslé,  penfion.  .  .      1000"^ 
M"'  Ozillon ,  penfion 1000* 

M"  de  Sourdcac  et  Champeroii 1000 

Recommencé,    aprez  Pafques,    le    Mardy 
II  AURIL  1679,  par  Andromaque  et   la  Dupe 

Amoureufe.  Receu 638"     y*" 

Part 36* 


9-  217 


Vendred.  14  Aiiril.  —  Andromaq.  Dupe  Am...      864"  lo'^' 

Partagé 150* 

Diman.  16.  —  Andromaq.  Mariag.  de  Ri 914"     5''^ 

Part 51*10'^ 

Mardy  18.  —  Tartuffe 429" 

Part 22" 

Vendre.  21.  —  Ariane.  Sembl.  à  soy  M 1166"     5'' 

Part 69* 

Dimanche.  —  Ariane.  Semb.  à  soy 1336"  lo'^ 

Part 78* 

Mardy  25.  Ariane.  Mariag.  forcé 8 5 ■5" 

Part 47* 

Vendre.  28.  —  Idem  &  Idem 880*  i  y'' 

Part 50" 

Dim.  30.  —  Idem  &  Idem 1212" 

Part 69" 


Mardy  2  MAY.  —  Idem  &  Cocu  1 769"  10  '' 

Part 44* 

Ven.  5  May.  —  Ariane  et  le  Cocu 549*  i  y^' 

Part 30"     y<' 

Dimanche  7.  —  Ariane  &  Médecins 420*    y' 

Part 20" 

Mardy  9.  —  Bérénice.  Gentilho.  meufnier ....     465" 

Part 24" 

Vendredy  12.  —  Idem  &  Idem 426"  10^ 

Part 20" 

Dimanche  I4'"^  —  Idem  &  Idem 361"  lo''" 

Part 15" 

Mardy  16.  —  Triffotin.  Gentilh.  meufn 387" 

Part •«" 

Vend.   19.  —  Mifantrop.  Genti.  meufnier 385* 

Part • •«" 

Dim.  21.  Pentecofte.  N'. 

28 


2i8  1^79- 

Alardy  23  May.  —  iMifant.  G.  meuln '    361  "     y'' 

Part 15* 

Vend.  26.  —  Bourgeois  Gentilhom 342"  lo'^ 

Part 1 3  "  lO'^' 

Dimanche  28.  —  Bourg-.  Gentilh 300* 

Part 9" 

Mardy  30.  —  Bazazet.  Genti.  meufnier 414"  lo'^ 

Part 20* 


Vend.  2  JUIN.  —  Idem  et  Idem 188" 

Part 6* 

Dim.  4""'.  —  Idem  &  Idem 326'^ 

Part 12* 

Mardy  6"'^  —  A  l'Ellourdy 240*    5^ 

Part 9* 

Vend.  9.  J.  —  Mitridate  &  Sicilien 299"  10'' 

Part 10"  1  o' 

Dimanche   ii'"'".  —  On  ne  joua  point  à  caule  de  l'entrée 

de  M'  de  Los  Balbazes,  AmbafTadeur  d'Efpagne,  au 

fujet  du  Mariage  du  Roy,  Ion  M'"  et  de  Mad"''. 

Mardy  13'"".  —  Mitridat.  &  Sicilien 31 8"     y' 

Part 9" 

Vendred.   16.  —  Phèdre  &  Sicilien S7'">V'' 

Part 26*^  10'" 

Diman.  18.  —  Phèdre  &  Sicihcn s68" 

Part 26"  1 2'' 

Mardy  20.  —  Idem  &  Idem 39  '  "     V' 

Part 'S"    2' 


1679-  219 

Vend.  23  Juin.  —  Ariane  &  Semblab.  à  S 23a*    y'' 

Part c/ 

Dim.  25.  —  Ariane  &  Sembl.   à  foy  M 324*  10'^ 

Part 12* 

Mardy  27.  —  Efcol.  Maris.  Georg.  D 287"     y*" 

Part 12"  I  o  *■ 

V  endredy  30™'.  —  Pyrame.  Efcarbag 419* 

Part 21*    i^ 


Dimanche  2  JUILLET.  —  Idem  &  Idem 573*  lO'^ 

Part 29"  lo'^ 

Mardy  4"".  —  Tartuffe 346"    5'' 

Part 1 6*  I  r^ 

Vend.  7"".  —  Andromaq.  Dupe  A 298*  ly^ 

Part 13*  10'' 

Dimanche  9.  —  Idem  &  Idem 236*  i  y*^ 

Part 7*10''" 

Mardy  11.  —  Defpit  Amour.  &  le  Cocu 176*  lo*^ 

Part 6" 

Vendredy  14.  —  Gamma.  M.  forcé 300*  1 1,'^ 

Part 13*11'' 

Dimanche  16.  —  Idem.  Mariag.  For 322*     y* 

Part 13*11'' 

Mardy  18.  —  Falcheux  et  Scapin 347* 

Part 16*  II'" 

Vend.  21.  —  Sicilien.  Pourceaug 328"  10' 

Part 12"     r' 

Dim.  23.  —  Idem  Se  Idem 5^7*  10 ' 

Part 22"     r'' 

Mardy  25.  —  Atiare 567*  i  y*^ 

Part 30" 


220  ^^79' 

Vendredy  28  Juillet.  —  Elcol.  Fem.  Critiq 380*     y^" 

Part 19*  lo'^ 

Dim.  30'"".  —  Efcol.  des  Fem.  &  Critiq 498*  15  ' 

Part 23*11'^ 


Alardy  i"  AOUST.  —  Mifan.  &  M.   de  Ri 390" 

Part 12*    i*" 

Ven.  4  Aoull.  —  Britanni.  Ad"'  fans  es 282"     5  ' 

Part 1 2"  1 4'^ 

Dim.  6.  —  Idem  &  Ad"'  fans  Elhide 41 7*  i  y'' 

Part 19"  10'' 

Mardy  8.  —  Vifionnaires 274"^  10' 

Part 1 2"  10* 

Vendredy  ii""\  —  Feftin  de  Pierre 344"     5' 

Part 15"     i^ 

Dim.  1 3""'.  —  Feftin  de  Pier 436"  i  y'' 

Part 19"  "'^ 

Mardy  15""'.  Nostre  Dame. 

Vend.  I8"'^  —  Phèdre.  Efcarbagnas 190"  lo''' 

Part 6" 

Dima.  20.  —  Idem  &  Idem 343"     v' 

Part 14" 

Mardy  22.   —  Eftourdy 294* 

Part 14" 

Le  23  Aouft,  Sentence  contre  Mad"'  OziUon,  qui  ordonne, 

au  fujet  de  l'exclufion,  que  la  Compagnie  optera   de 

luy  payer  1000*  ou  de   la   remettre  à  sa  part;  (înon 

l'option  refferée. 

Appel  de  la  Sentence  par  les  parties.  Vide  le  23  Septcmb. 

Vendredy  25.  —  Malade  Imagin" 9S4"     5' 

Part So"     •' 

jyreft  du  7""  Septembre  1679. 


i679- 


22  I 


Il  .^<r 


Les  Comédiens        Dim.  ij  Aouft.  —  Malade  Imaginaire 1006"  i  v' 

Italiens 
à  Fontainebleau.  i  ar^ f  j  H    |  q 

Lundy  28.  —  Triflbtin 230"     5' 

Part 10"  10^ 

Mardy  29.  —  Malad.  Imagin 440"     5  ' 

Part j  {j  /' 

Mer.  30""'.  —  Cid.  &  Gentilh.  meulhier 545'^ 

Pa« •' :;  I  "  lo'^ 

Jeudy  31.  —  Sicilien  &  Pourceaiign ■5-51"     yJ' 

Part 2^" 


Ven.  I"  SEPTEMB.  —  Cid.  &  G.  M 426*^ 

Part 22" 

Sam.  2"'^  —  Héritier  ridicule !')'>*    V'^ 

Part ] 8*  1 4  ' 

Diman.  3.  —  Cid.  &  Gentilh.   meufn 739"  15  ' 

Part 41"    6 

Lundy  4"'^  —  Fafcheux  et  Scapin 406*  i  $' 

Part 


22'^  10^ 

Mardy  5'"".  —  Bérénice  &  le  Cocu 358*    5''' 

Part ]8"  ir'^ 

Mer.  6"'".  —  Efcol.  des  Mar.  G.  Dand 334*  15'^ 

Part 17"  1  y' 

Jeudy  7,  on  n'a  point  joué  à  caufe  que  la  Compagnie   a 

elle   en  Vifite    chez  M'  l'Ambafladeur    d'Elpagne    à 

l'Hoilel  de  Neuers  ou  Mazarin. 

On  joua  Phèdre  et  Sicilien.  Receu 660"^ 

Part 44*^ 

Vendredy  8.  Nostre  Dame.  N'. 

Samedy  9""'.  —  lîajazet  &  Médecins 507"  i  y*" 

Part 27"^  10' 


222  "^79- 

Dimanche  lo""'  Septemb.  —  Sicili.  Pourceau...      514*  jy^ 

Part 22*     r^ 

Lundy  ii'"".   —  Mitridate  et  Mar.  de   Ri 250" 

Part 1 1  # 

Mardy  12.  —  La  Compagnie  alla  à  Seaux,  p' 
Monfeigneur  Colbert,  jouer  Mitridate  et 
les  Médecins.   Receu 440* 


Part 


30" 


Mercredy  1 3"'^  —  Auare 330*     i^*" 

Part 15*10'' 

Jeudy  14"".  —  Boiu-g.  Gentilhom 485"     5' 

Part 23  "  I  r'^ 

Vendredy  15.  —  Amphitrion 686*  10' 

Part 37"  ,0'' 

Samedy  16.  —  Andromaq.  &  Ad'^'  S.  F3ft 359* 

Part 18"    1' 

Dim.  1 7  Sept.  —  Amphitrion 77^* 

Part 42* 

Lundy  18.  —  Tartuffe 375*     y'' 

Part 20" 

Mardy  19.  —  Rodog.  &  Mar.  For 485"  1  V' 

Part 26" 

Mer.  20.  — •  Boiu-g.  Gentilhom 309^' 

Part 12*     i'*" 

Jeudy  21.  —  Mariane  &  Semb.  à  soy 795"  10' 

Part 48"  lo'' 

Vend.  22  Sep.  —  Rodog.  &  M.  For 415" 

Part 22" 

Samedy  23.  —  Efcol.  des  Fem.  &  Critiq 496" 

l^art 28" 

Arrcll  du  7""  qui  ordonne   looo"  de  penfion  à  Mad"'  Ozilloii, 
et  l'exclut  de  la  Trouppc. 


/ 

i6 


79-  22j 


Dim.  24  Septemb.  —  Rodog.  &  Mar.  forcé.  .  .      -84" 

Part 44"  ,4» 

Liindy  25.   —  Mifantrope :;oo"  10' 

Part iH* 

Mardy  26.  —  Britannicus  &  D.  Pafquin 458"  i  y'' 

Part 26"  I o' 

Mercredy  27.  —  TrifTotin , 494*     ^ J' 

Part 27*  lo'" 

Jeudy  28'"".  —  Cinna  &  Efcarbag 769"  1 5'' 

Part 4;;»  jo' 

Ven.  29.  —  Fertin  de  Pierre 1 167*    y'' 

Part 69"  14'" 

Samedy  30.  —  Comédien  Poète 464" 

Part 25*^    v< 


Dim.  i"  OCTOBRE.  —  Cinna.  Elcarbag 828"  i  y^ 

Part 46"  i4'' 

Limdy  2™.  —  Elcol.  des  Fem.  &  Critiq 534'^  10' 

Part 31" 

Mardy  y".  —  Pyrame  &.  le  Cocu 502" 

Part 27"  10' 

Mer.  —  Vifionnaires 394"     5'' 

Part 22" 

Jeudy  5""'.  -  •  Ai-iane  &  Mar.  de  Ri 522"  10'' 

Part 29*  1 1^ 

Ven.  6.  —  Malade  Imaginaire ^7^" 

Part 32"  10'' 

Samedy  7"".  —  Defefpoir  extra.   Fagotier ^49" 

Part 31"     i' 

Dima.  8.  —  Malade  Imaginaire 726*    y' 

Part 34"  lo"^ 


224  ^  ^79- 

Lundy  9  Odobre.  —  Le  Cid  &  F^agotier 919"  iV*^ 

Part 55"  II'" 

Alardy  10"".  —  Fafcheiix  et  Scapin. 491  "  10  ' 

Part 26" 

Italiens  de  retour       Veiidredy  I  V""-  —  Amphitrion 5^0"     y^ 

de  Fontainebleau.  '  ^u         r 

Part 28*     r^ 

Dim.   15.  —  Amphitrion 70B"  10' 

Part 37*  14^ 

Mardy  17.  —  Inconnu ^'^■^^''  '  5'*^ 

Part 55* 

Vendredy  20""'.  —  Inconnu 668"  10' 

Part , 30"     6^ 

Dimanche  22""'.  —  Inconnu 1068" 

Part S  2* 

Mardy  24'"^  —  Inconnu 747"  10'' 

Part 35^'  10''' 

Vendredy  27"",  —  Inconnu 749"  u/*^ 

Part 35"  10'' 

Dimanche  29.  —  Inconnu 1077"     y' 

Part 54" 

Mardy  31.  —  Tartuffe 34s" 

Part 17" 

Vendredy    3""   NOUEMBRE.   —  Cinna    et    le     783^'     y' 

Fagotier.  Partagé 43*  10'' 

Dimanche  5"" .   —  Feftin  de  Pierre 708"     5  ' 

Part 37" 

Mardy  7""".  —  Sicilien.  Poiu-ceaugnac 226"  1  y' 

Part 6" 

Vendredy  10.  —  Amphitrion 211"  i  y' 

Part 7"  lo'' 

Dimanche  12.  —  Rodog.  Gentil,  mcufnier. .  .  .     464"  10' 

Part 22" 


79-  225 


Mardy  14'"''  Nouembre.  —  Phèdre 239*^ 

Part y"  1 5J 

Vendredy  17.  On  ne  joua  point  à  caufe  de  la  i-epetition 
de  la  DeuinerefTe. 

Pièce  Nou"'  DilTl.    19"".   —  DeUINERESSE.    I"  fois 1276*  10'^ 

Part  et  retiré  pour  les  frais  extraord'" 41*  10'^ 

■■"  de  Corneille  ' 

et  vizé.  Mardy  21.  —  DeuinerefTe 707* 

Part.  Néant.  Retiré  p''  les  frais  extraord'". 

Vendredy  24.  —  Deuinereffe 1005*  jo'" 

Part  et  retiré  encor  p''  lefd'  frais 24* 

Dimanche   26"".  —  DeuinerefTe 11 30* 

Retiré  encor  p'  lefd'  frais  et  partagé î^*^ 

Mardy  28'"".  —  DeuinerefTe 805*  10'' 

Part  et  retiré  p''  lefd'  frais 28" 


Vendredy  i"  DECEMBRE.  —  DeuinerefTe. . . .    1132* 

Retiré  p"'  lefd'  frais  et  partagé 4=;*  lo'^ 

Dimanche  3"""  Décembre.  —  Idem ^353* 

Part 69* 

Les  frais  extraord"'  de  la  DeuinerefTe  font  montez, 
fuiuant  l'eflat  qui  en  a  eflé  faibl:,  à  la  fomme  de  2569*  2'^. 

Les  frais  journaliers,  en  contant  deux  gardes  d'aug- 
mentation :  24*  5''. 

Mardy  5'"'.  —  Deuinerefîe 831* 

Part 40*  I  o'^ 

Vendredy.  Nostre  Dame.  N'. 

Dimanche  lo'"''.  —  Deuinerefîe i35^*  '^'^ 

Pai-t 67*  I  o'^ 

Mardy  12.  —  DeuinerefTe 806*  lo*" 

Part 40* 

Le  14""'  a  commencé  le  procez  contre  les  Comédiens  Italiens  au  fujet 

des    machines    et    innouations    qu'ils    voidoient   faire    a    noflre 

29 


226  ^^79- 

Theartre.  11  y  a  eu  depuis  vne  fentence,  le  20'"'  Januier  1680,  et 
on  pafla  vne  tranfadion  par  l'auis  de  Monfieur  Girardin,  Lieu- 
tenant Ciuil,  le  18  Feurier  aud.  an  1680,  par  laquelle  nous 
fommes  demeurez  paifibles  pcfTefleurs  de  noftre  Theallre,  et  les 
Italiens  obligez  d'emporter,  ou  tout  au  moins  de  defplacer  tous 
les  foirs  tout  ce  qui  fert  à  leurs  comédies.  Lad"  tranfadion 
paffée  chez  Raymond,  No"'  rue  S'  Auoye.  Vide  Juin  1673. 
Le  Vendredy  15   Décembre.  —  Deuinerefle . .  .    1087* 

Part 55* 

Dimanche  17'"'.  —  Deuinerefle 974*  ^'^'' 

Part 45*  10'^ 

Mardy  19""'.  —  Deuinerefle 638*  10'^ 

Part 29"  10'^ 

Vendredy  22"".  —  Deuinerefle 651* 

Part 3 1  * 

Dimanche  24"".  —  Deuinerefl'e "^66"  10' 

Part 1 1  * 

Mardy  26""'.  —  Deuinerefle 699'' 

Part 31* 

Vendredy  29"".  —  Deuinerefle 872* 

Part.   A  I5-J  au  parterre 42*  14'^ 

Dimanche  31.  —  Deuinerefle 1 307*    y*" 

Part 53" 


Januier    1680. 


Mardy  2"".  —  Deuinerefle 768" 

Part 36* 


68o. 


227 


/'    i,f 


Vendredy  ^  Janiiier.  —  Deuinerefle 905"     5 

Part ^^# 

Dimanche  y""'.  —  Deuinerefle 1406*  i  y^' 

Part 70*  lor 

Mardy  9.  —  Deuinereffe 1094*  i  y'' 

Part ; '^2"  14'^' 

Vendredy  12""'.  —  Deuinerefle 1215" 

Part 63  '^ 

Dimanche  14.  —  Detiinereffe. .  .* i  •546"  i  y'' 

Part 68*    4''^ 

Mardy  16'"".  —  Deuinerefle 1042" 

Part ^2'^    4 f" 

Vendredy  19""'.  —  DeuinerefTe 1083*    y^ 

Part ^4#  lor 

Dimanche  21.  —  Deuinerefle 1 342* 

Part 6f  10'" 

Mardy  23.  —  DeuinerefTe 1026*  i  y*" 

Part 51*10'" 

Vendredy  26'"".  —  Deuinerefle 1 308"  1 5'^ 

Part 6f  lo'^ 

Dimanche  28""'.  —  Deuinerefle 1 529*    y'' 

Part -9*    4^ 

Mardy  30""'.  —  Deuinerefle '199*    V'^ 

Part 72"    4'" 


Vendredy  2'--  FEURIER.  Not"   Dame. 

Dimanche  4""'.  —  Deuinerefle 1 595"     5'' 

Part 81*10' 

Mardy  6 —  Deuinerefle 1 284^'     y*" 

Part 66" 

Vendredy  9'"".  —  Deuinerefle 141 1" 


Part 


/' 


228  i68o. 

Dimanche  1 1  Feurier.  —  Deuinerefle 1 126*    y^ 

Part 56"    9'' 

Lundy  12  Feurier,  on  a  receii  80  louis  d'or  de  Mg'  le  Duc 
pour  deux  Vifites  à  l'hoftel  de  Condé,  l'une  d'Amphi- 
trion,  l'aut"    de  rEfcoUe    des  Femmes.  Pi-is  20*  fur 

la  Chambrée  du  13"",  cy 900* 

Part 60" 

Mardy  13"".  —  DeuinerefTe 1 185*    y'' 

Part 58" 

Vendredy  16.  —  DeuinerefTe i^H*  '°'' 

Part 52'^    4^ 

Dimanche   18"".  —  DeuinerefTe 11 59*  10' 

Part 56"  I o' 

Mardy  20"".  —  DeuinerefTe 1060* 

Part 53"    8'' 

Vendredy  23"".  —  DeuinerefTe 988* 

Part 40"  10'' 

Dimanche  25"''.  —  DeuinerefTe 9 76" 

Part S6 "  lo'" 

Mardy  27""'.  —  Deuinereffe 99S "  '"'' 

Part 49"    4  '■ 


Vendredy  i"  MARS.  —  DeuinerefTe 11 36"     5  '' 

Part 57"  I o  '■ 

Dimanche  3 —  DeuinerefTe 999" 

Part 47" 

Mardy  5"".  —  DeuinerefTe 1 198"  i  s  ' 

Part 61" 

V^endredy  8.  —  Deuincrcfîc >99'' 

Part 15"  10' 


i68o. 


229 


Dimanche  10'""'  Mars.  —  Deuinerefle 411*  10 '^ 

Part 14"^  14' 

Liindy  1 1""'.  —  Malade  Imaginaire 746" 

Part 37"  10' 

p.  Nouuelle  Mardy  12.  —  Agamemnon 794'^ 

de 
Mons-  d'Alïezan.  Part 3y" 

Mercredy  13.  —  Malade  Imagin 595"  10'' 

Part 28"  14' 

Jeudy  14.  —  Fellin  de  Pierre 607"     5' 

Part 1  V'  I  5'^ 

Vendredy  15"".  —  Agamemnon i  >H"  '°' 

Part 70"  I o'^ 

Samedy  16.  —  Amphitrion 6^1"^ 

Part -58"  10'^ 

Dimanche  17.  —  Agamemnon 1823"  10' 

Part 9  $  '^ 

Limdy  18.  —  Tartuffe 698* 

Part 40'^  1 7  ' 

Mardy  19.  —  Agamemnon 1 627* 

Part 89'^  14J 

Vendredy  22"".  —  Agamemnon 193')'' 

Part 103*  10' 

Dimanche  24'"".  —  Agamemnon 1824*  10' 

Part 98*^ 

Mardy  26"".  —  Agamemnon 1 220*  lo'" 

Part 64" 

Vendredy  29.  —  Agamemnon M^?"  '°'^ 

Part Bf 

Dimanche  31.  —  Agamemnon 890* 

Part 44" 


2^0 


68o. 


Mardy  2  AURIL.  —  Agamemnon 876^'  lo'" 

Part  .    Parterre  à  15' 45*      l' 

Vendredy  5""'.  —  Agamemnon i  ■^88*     y' 

Part 74"    4'f 

Dimanche  7"" .  —  Agamemnon 564* 

Part 25* 

Mardy  l)""  .  —  Agamemnon 79^*  10  ' 

Part 40*  10'" 

Vendredy  12"".  —  Agamemnon ^49*  lo'*^ 

Part 43*  10'" 

Ce  jourd'huy,  Samedy  13  Aiiril,  j'ay  conté  auec  toiitte  la 
Compagnie,  tant  des  30*  qu'on  me  met  entre  les 
mains  tons  les  Dimanches  p'  payer  les  loyers  de 
l'Hoftel  qne  de  la  loge  à  limonade  qui  raporte  66*  par 
mois,  et  des  13*  lo*^  pour  les  penfions. 

La  Recepte  s'eft  montée  à 6286* 

La  Defpence  s'eft  montée  à 5730*  i^'^ 

Refte 555*    5' 

Preuue      6285*    o 

Laquelle  Ibmme  de  555*  5'  j'ay  prefente- 

ment  raportée  à  la  Compagnie,  cy 555''     5  ' 

M'  Hubert  a  raporté  qu'il  deuoit. 37*  10'' 

M'  Maincart  a  raporté  de  Ton  compte. ...  191* 

M"^  Guerin  a  raporté  qu'il  deuoit 22* 

Somme, . .  805*  1 5'" 

Payé  p'  des  frais  de  voyage  à  S'  Germain.        45" 

i'artagé   chacun 50"  14' 

Monoye  de  refte  donnée  aux  panures. 

Icy   A  FINI    l'amnée. 


i68o, 


231 


Recepte  ENTIERE  poui"  chaquc  part  d'acleur 
depuis  le  Mardy  11  Auril  1670  jufques  au  Vendredy 
12  Auril  1680,  qu'on  a  fermé  le  Theaftre,  la  fomme 
de 6585'^  lo'' 


8'"'  Regillre. 

LA  COMPAGNIE  compolee  de  quinze  partz,  comme  l'année 
précédente,  a  recommencé  aprez  Pafques,  le  Mardy  30'""  jour 
d' Auril     1680,    en      Ton     Hoftel ,     rue      Mazarini  ,     par    Agamem- 

non • ^  29* 

Part 13*^  lo'^ 

Vendredy   3'""   MAY.  —  Agamemnon   auec  le 

Cocu  Imaginaire 474"  i  V'^ 

Part 22* 

Dimanche  5""'.  • —  Agamemnon  &  le  Cocu 407*^  i  y' 

Part 16"  1 1'^ 

Mardy  7.  —  Agamnon.  Mariage  de  Rien 426*    y'^ 

Part 19"     yf 

Vendredy  10.  —  Agam.  et  Mariage  forcé 286*  10'' 

Part Il" 

Dimanche  12.  —  Idem  et  Idem I56*  i  y'' 

Part 14'^ 

96*    é-'" 


2J2  i68o. 


Mardy  14  iMay.  —  Auare 230"^ 

Part y  " 

Mecredy  15"".  —  Bérénice.   Ad'"  fans  elhi.  . . .      303*  10'^ 

Part 15^'  10'^ 

Jeudy  16"".  —  L'Eïcol.  des  Mar.   et  Geor.  D. .      374*  10'^ 

Part . .  .• 1 9^^  I  r^ 

Ven.  17"".  —  Le  Cid.  Gentilhom.  meufnier. . .      462*  10' 

Part 25'^    iJ" 

Samedy  18'"".  —  Sicilien.  Pourceaugnac 676*  ly' 

Part 34"  lo''" 

Diman.  —  Cid.  &  Gentilhomme  meufnier 194"     V^ 

Part 18* 

Lundy  20"".  —  L'Ellourdy 278* 

Part 13"!  o'^ 

Mardy  21.  —  Andromaque.  Médecins 260*  i  y'' 

Part II* 

Mecredy  22""'.  —  Triffbtin 363* 

Part 19*     l'i' 

Jeudy  23"".  —  Mitridate.  Semb.  à  foy  M 501*  15''' 

Part 29* 

Vendredy  24"".  —  Bourg.  Gentilhom 628*  lo*^ 

Part 3 1  * 

Samedy  25'"°  May.  —   Phèdre.  Efcarbagnas. .  .     490*    5*^ 

Part 28" 

Dimanche  26'"^  —  Bourg.  Gentilhomme 622" 

Part 29" 

Lundy  27"".  —  Mifantrope 408" 

Part 22"    4^ 

Mardy  28"".  —  Cinna.  Dom  Pafquin 332" 

Part *        16"  I o'' 

Mecredy  29.    —  Fafcheux  et  Scapin 294" 

Part 14"  1 4  '^ 

Jeudy.  Afîenfion.  Néant. 

334"  m'" 


i68o. 


)) 


Pièce  Nou"' 

de 

M'  de  Champmeslé. 


Vendredy  3 1  May.  —  La  Baflette 1410* 

Part 73"  lo*- 

Samedy  i"  JUIN.  —  Rodogune 213*  ly'' 

Et   la   Dupe    Amoureute.    Part n* 

Dimanche  2""'.  —  La  Baffette ^92*  10  ' 

Part 26"     r^ 

Lundy  3""'.  —  Tartuffe 362" 

Part I  ç)" 

Le  3""'  de  ce  mois,  il  y  a  eu  Arrell  du  Parlement,  qui 
règle  le  compte  que  nous  eftions  obligez  de  rendre  à 
M"  de  Soiu-deac  et  Champeron,  fuiuant  l'Arreft  du 
29  Juillet  1677,  qui  exclut  lefd'  S"  de  la  Société. 
M'  le  Grand,  Procureur  de  la  Compagnie,  l'a  faicl 
figniffier  le  10'™  Juillet  de  la  piïte  année. 

Il  y  a  eu  oppofition  de  la  part  de  M''  Boyer,  Procu- 
reur defd'  S",  du  i8""'  dud'.  mois  de  Juillet. 

On  a  plaidé  depuis  fui-  led'  Arreft  et  oppofition  en 
plaidant  fur  la  req"  Ciuille  prife  par  lefd^  S""'.  Il  y  a  Arreft 
du  21  Aourt  1681  qui  les  deboiue  et  les  condamne  à 
l'amande  et  aux  defpens. 

Mardy  4""'  Juin.  —  La  Baffette 327"^ 

Part , 12"  10  ' 

Mecredy  5"'^  —  Ariane  &  Cocu  Imag 340*  lo''' 

Part ■       17* 

Jeudy  6"".  —  Amphitrion 290"  i  y' 

Part 14* 

Vendredy  f"\  —  La  Baffette,  à  15'" 375*     y' 

Part I S'^  lo'^ 

Samedy  8"".  —  Veille  de  la  Pentecofte  et  Dim.  0 

Lundy  10"".  — •  Sicilien  &  Pourceatignac 539" 

Part 23*    r'' 

Mardy  ii""'.  —  La  Baffette 4S6"  i^*" 

Part 20* 

Mecredy  \i""\  —  Heraclius.  Mariage  de  Ri...      346*    5^ 

Part 18*^ 

247*   12'^ 
30 


2j4  i68 


l0»O. 


Jeudy  13'""  Juin.  —  Agamemnon.  Mari,  forcé.      699* 

Part 41"    4  ' 

Vendredy  14"""  Juin.  —  La  BafTette 418*  lo*" 

Part 18" 

Samedy  15"".  —  Heraclius.  Mariag.  de  Ri.  .  .  .      460* 

Part 26" 

Dimanche  16.  —  La  Baflette >57*  M'^ 

Part 24" 

Lundy  17.   —  Vifionnaires )79* 

Part 34* 

Mardy  18""".  —  La  BafTette 3  50*  lo'^' 

Part 14* 

Mecredy  i^'"".  —  Britannicus.  Semblable  à  Iby     334*  10'" 

mefme.  Part 18* 

Jeudy.  Feste  Dieu.   Néant. 

Vendredy  21.  —  Feftin  de  Pierre 605* 

Part 32* 

Samedy  22.  —   Cinna.  Ad"'  fans  eftude 401*  10'' 

Part 21*  lo'" 

Dimanche  23™%  —  Feftin  de  Pierre 73  5* 

Part 40" 

Lundy  24""".  —  Herachus  et  le  Cocu 838*  i  <,'' 

Part 5 1  * 

Mardy  2  5"'^  —  Efcol.  des  Fem.  &  Critiq 478* 

Part 25* 

Mecredy  26'"".  —  Polieuéle.  Efcarbagn 341"     y'' 

Part 18" 

Jeudy  27 —  Cid.  Gcntilhom.  meulhier 502'^ 

Part 28"    4'^ 

Vendredy  28'"';   —  Polieude.  Efcarbagn  as.  ..  .      369"  i  y'' 

Part 18"  10'^ 

Samedy  29 —  Mariane  &  Médecins 885"  10' 

Part ^  ^  " 

464"    B'^ 


6  8  o .  2j^ 


Dimanche  30""'  Juin.  —  Amphitrion 609*  i  5'^ 

Part 31^ 

Lundy  i"  JUILLET.  —  Fafcheux  et  Scapin..      36^'^  1  y'" 

Part 18" 

Mardy  2""'.  —  Malade  Imaginaire 565* 

Part 26*^ 

Mecredy  y"'.  —  Auare •533"     y'' 

Part 17" 

Jeudy  4""'.  —  Efcol.  des  Ma.  &  Georg.  D 349"  15''' 

Part 18'^ 

Vendredy  5""".  —  Malad.  Imaginaire ^44* 

Part 6" 

Samedy  6'-.  —  L'Eftourdy 118*    5^^ 

Part 3* 

Dimanche  7""".  —  Bajazet.  Dupe  Am 375*    5^^ 

Part 16"  10' 

Mardy  9"".  —  Pyrame  &  Mariag.  forcé 372* 

Part 18" 

Vendredy  12"".  —  Mifantrope 460*  i  5'' 

Part 21*  10' 

Dimanche  14'"'.  —  Idem 835*  15'' 

Part 47'' 

Mardy  16.  —  Bourg.  Gentilhom 389*    5*'' 

Part 16"  ic' 

Vendredy  19"".  —  Rodogune.  Pretieufes 409*    y* 

X  Le  Samedy                                  J       y                             o 
27  de  Juillet  1680,       Part 2,0* 

M'  de  la  Torilliere     pjj^    ^,    _  Agamemnon.  Pretieufes 562*  lo'' 

à  THoftel  Part 29"  10 

de  Bourgogne  ;         Mardy  2^"'.  —  Agam.  Pretieuf 246*     y*" 

Part lo*"  10 


eft  mort 

Part 29"  -  ' 

Mardv  2î '"'.  —  Aeram.  Pretieuf 246*     V*^ 

ce  qui  a  donné  lieu  „         ,. 

à  la  jonftion 

des  deux  troupes       Vendredy  26'"'.  —  Heraclius.  Pretieufes 232*  10'' 

au  mois  d'Aouft  ■, 

Part 9 

cy  aprez.  i  an. / 


X  309"   lO"^ 


j6  1680. 


Dimanche  28  Juillet,  —  Triflbtin 390*    5' 

Part 18*  lO'J" 

Mardy   30'"'.  —  Tartuffe 429"  1 5'' 

Part 22" 

Vendredy    2""    AOUST.    —    Venceflas    &    la     po" 

Comtefle  d'Efcarbagnas.  Part 14* 

Dimanche  4""".  —  Idem  &  Idem 451?*  10'' 

Part 22* 

Mardy  6"".  —  L'Héritier  ridicide 484"  lo^ 

Part 26" 

— : — : T"     Vendredy  q""'.  —  Bérénice.  CarofTes  d'Orléans.      98 n*    5'^" 

Petite  pièce  nouuelle  -     ^ 

de  Part 50* 

M'^  de  Champmeslé.       t^.  ,  ,  t  i  o     /^         /r  n       # 

Dimanche  1 1"".  —  Idem  &  Carolles 803* 

Part ^i"  10' 

Mardy  13""'.  —  Britannicus  ck  CarofTes 556*^  i  y'" 

Part 28" 

Vendredy  16"".  —  Ariane  &  CarofTes 880"     5  ' 

Part 49"    4' 

Dimanche  18.  —  Idem  et  CarofTes 653''    ^''' 

Part 31* 

Mardy  20"'".  —  Vifîonnaires  &  Caros 443''     5' 

^""^■^    .  Part  .  .    .    22* 

auant  la  jonftion  

1779"*  11-^  Vendredy  23.  —  Phèdre  et  les  CarofTes 680"     5  ' 


327    r 


JONCTION 

DE  LA  Troupe  Royalle  cy  deuant  à  l'Hollel  de  Bourgogne,  auec 
la  noflre,  suiuant  les  ordres  du  Roy.  Cyaprez  mentioncz. 

Auant  touttes  choies,  j'ay  conté  auec  la  Compagnie,  tant  des  30* 
qu'on  m'a  mis  entre  les  mains  tous  les  Dimanches  pour  payer  les 


68o. 


)1 


loyers  de  l'Hoftel  et  cas  impreuus,  que  des    13*  10'^  pour  payer  les 
penfions,  et  des  ^G^^  par  mois  que  raporte  la  limonade. 

La  Recepte  s'ell  montée  à 2226* 

La  Defpence  s'ell  montée  à -434* 

Refte 208* 


Ainfy  la  Compagnie  s'eil  trouuée  reliquataire  entiers  moy  de 
lad"  fomme  de  detix  cent  huidl:  liures,  laquelle  fomme  m'a  elle  prefen- 
tement  rendue  stu*  l'argent  que  Mad"  Maincart,  chandeliere,  auoit 
entre  les  mains  apartenant  à  la  Compagnie.  Partant  quitte. 

Mad**  Maincart  a  pareillement  conté  atiec  la  Compagnie,  fuiuant 
le  grand  Regiflre  cotté  8. 

• 

COPIE 

DES    ORDRES    DU     ROY 

pour  la  jondion  des  deux  Troupes  des  Comédiens 
de  Sa  Majellé. 

SA  MAJESTÉ  defirant  de  reunir  les  deux  Troupes  des  Comé- 
diens qui  reprefentent  dans  Paris,  m'a  ordonné  de  leur  faire  fauoir 
que  Ton  intention  ell  de  garder  à  Ton  feruice  ceux  dont  j'ay  efcript 
les  noms  dans  ce  mémoire,  S.  M"'  voiUant  qu'il  Ibit  exécuté  dans 
tous  Tes  points;  et  cetix  et  celles  qui  n'y  acquiefceront  pas  ne  poti- 
ront  dorefnauant  jouer  la  comédie  dans  Paris.  A  Charleuille,  le 
8""'  Aouft  1680.  Signé  :  le  Duc  de  Crequi. 


2j8  1680. 


LISTE  DES  ACTEURS  :  Iiitcretz. 

Champmeflé Vne  part. 

La  Champmené Vne  part 

Baron Vne  part 

La  Baron Vn  quart 

PoifTon Vne  part 

La  grange Vne  part 

La  La  grange Vn  quart 

La  Beauual Vne  part 

Beauual Vn  quart 

Dauuilliers Vne  part 

La  Tuillerie Vne  part 

La  Molière Vne  part 

Guerin,  paye  penfion  de  1000" Vne  part 

La  Bellonde Vne  part 

La  de  Brie  payera  penfion Vne  part 

La  d'Ennebaut  payera  penfion Vne  part 

La  Dupin  payera  penfion Vne  part 

Rofimont  payera  penfion Vne  part 

Hubert  payera  penfion Vne  part 

La  Guyot deniye  part 

Angélique  Du  Croif}- demye  part 

Raifin demye  part 

La  Raifin demye  part 

De  Villiers demye  part 

Verneuil demye  part 

Hauteroche  payera  penfion Vne  part 

Du  Croify demye  part 


27  aéleurs 


Vingt  vne  part  et  vn  quart. 


i68o. 


239 


Mort 
le  23""'  May  1681. 


le  i"  Mars  1683. 


Morte 
le  6  Jamiier  1683. 


La  Troupe  ell  compofée  de  quinze  adeurs  et  de  douze  aéïrices 
qui  forment  vingt  vue  partz  et  vn  quart. 

Sa  Majesté  défire  de  retenir  vne  demye  pai-t  pour  en  difpofer 
comme  Elle  le  jugera  à  propos.  Cette  demye  part  eft  par  de/Tus  les 
21  partz  et  i  quart. 

Pensionnaires. 

Le  vieux  de  Villiers  aura  de  penfion : looo* 

La  Montfleury i  ooo* 

La  Floridor lOoo* 

La  Beauchafleau i  ooo* 

La  Brécourt i  ooo* 

La  Ozillon lOoo* 

La  la  Tuillerie looo* 

La  Dauuilliers looo* 

Dupin 500* 

La  Troupe  payera  aux  Comédiens  Italiens  800*,  qui 

iront  dorelhauant  jouer  à  l'Hoftel  de  Bourgogne 800* 

Signé  :  le  Duc  de  Crequi. 

Signiffié  et  donné   copie  à  la  Troupe  par  Monfieur 
Boileau,  Con"'  et  Intendant  des  Menus  Plaifirs   de    la 

et  29 

Chambre  du  Roy,  1q6  22  Aouft  1680. 

Penfions  de  1000**  eftablies  p'  les  afteurs  qui  fe  retirent. 


Outre  les  penfions  cy  de/fus  ordonnées  par  Sa  Ma- 
jeûé,  la  Troupe  ell  obligée  par  Arrcft  de  la  Cour 
dti    29    Juillet    1677  de   payer  au  Marquis  de  Sourdeac 

vne  penfion  de 500* 

et  vne  pareille  penfion  au  S'  Champeron 500" 


240  i6  8o. 


LETTRE    DE    CACHET. 

De    par    le   Roy. 

SA  MAJESTE ,  ayant  eftimé  à  propos  de  reunir  les  deux  troupes 
de  Comédiens  ellablis  à  l'Hollel  de  Bourgogne  et  dans  la  rue  de  Gue- 
negaut,  à  Paris,  pour  n'en  faire  à  l'auenir  qu'vne  feuUe,  affin  de 
rendre  les  reprefentations  des  comédies  plus  parfaides  par  le  moyen 
des  aéleurs  et  adirices  auxquels  Elle  a  donné  place  dans  fad''  Troupe, 
S.  M"'  a  ordonné  et  ordonne  qu'à  l'auenir  fesd"  deux  troupes  de 
Comédiens  François  feront  reunis  pour  n'en  faire  qu'vne  feidle  et 
mefme  Troupe,  et  fera  compofée  des  aéleurs  et  acl:rices  dont  la  lifte 
est  cy  deffus  arreftée  par  S.  M'*;  et,  pour  leur  donner  moyen  de  le 
perfeélionner  de  plus  en  plus,  Sad"  Maj'"  veut  que  lad^  feuUe  Troupe 
puiffe  reprefenter  les  comédies  dans  Paris,  faifant  deffences  à  tous 
autres  comédiens  françois  de  s'eftablir  dans  lad'  ville  et  fauxbourg 
de  Paris  fans  ordre  exprcz  de  fad'  Majefté  ;  enjoint  S.  M"'  au  S'  de  la 
Reynie,  Lieutenant  gen"'  de  Police,  de  tenir  la  main  à  l'exécution  de 
la  prefente  ordonnance.  Faicl;  à  Verfailles,  le  21'"^  joiu-  d'Oclobre  1680; 

Signé  :  LOUIS,  auec  le  cachet  de  Sa  M'%  et  au  bas  :  Colbert. 


Les  ordres  du  Roy  cy  deflus  font  defpofez  en  original  chez 
M'  Loyer  Nottaire ,  et  attachez  au  Contratl  de  Société  de  la  Compa- 
gnie, en  datte  du  5  Januier  1681,  où  le  tout  eft  plus  au  long 
expliqué. 


68o. 


241 


BREUET   DU   ROY 

d'vne    pension    de    douze   mil   liures. 

Aujourd'huy  24"""  jour  du  mois  d'Aouft  1682,  le  Roy  eftant  à 
Verfailles,  voulant  gratiffier  et  traiter  fauorablement  la  Troupe  de  Tes 
Comédiens  François,  en  confideration  des  feruices  qu'ils  rendent  à 
les  diuertiflemens,  S.  M"  leur  a  accordé  et  faid  don  de  la  fomme  de 
douze  mil  liures  de  penfion  annuelle  et  viagère,  pour  en  eftre  payez 
fur  leurs  fimples  quittances  par  les  gardes  de  Ton  Trefor  Royal  pre- 
fens  et  à  venir,  chacun  en  l'année  de  Ton  exercice,  en  vertu  du  pre- 
fent  Breuet  que  S.  M'''  a  pour  afTurance  de  fa  volonté  figné  de  ia 
main  ,  et  faid  contrefîgner  par  moy,  Con"',  Sec'''  d'Eftat  et  de  fes 
Commandemens  et  Finances.  Signé  :  LOUIS,  et  au  bas  :  Colbert. 


M'"  de  Corneille,  Racine,  et  Quinaut  ont  difpofé  leurs  pièces  de 
Theaftre  affin  que  les  acleurs  et  adrices  n'euffent  point  de  difpute 
pour  les  rofles.  Par  ordre  du  Roy. 


La  penfion    receue  par  la  Trouppe  eft  mentionnée   à   la  fin   du 
mois  de  Mars  1682.  Vide 


3> 


242  i68o. 


APRES  LA  JONCTION   FAICTE, 

LA  Compagnie  a  commencé  le  Dimanche    25   AOUST   par  Phèdre  et 

les  Carofïes  d'Orléans.  On  a  receu i4-4'^    5'' 

On  n'a  point  partagé  pour  quelques  inte- 
rdis encor  à  régler.  L'argent  a  eilé  mis  en 
lequeltre  :  1298"  16''' 

Lundy  26  Aouft.  —  Idem  et  Idem 774* 

Part  en  fequeftre  :  670*  4'^ 

Mardy  27""'.  —  Milantrope  et  Carofles 749'^    y' 

Partz  en  fequettre  :  64')*  8'' 

Mercredy  28'"'.  —  Cid.  Caroff.  d'OrI 747"  15-^ 

Part  en  fequeftre  :  644*  y'' 

Jeudy  29.  —  Crifpin  muficien 703*  i  5'^ 

Part  en  fequeftre  :  606*  ii'^ 

Vendredy  30"'^  —  Sertorius.  Carofïes 6^1*    <,'' 

Part  en  fequeftre  :  543*  y^ 

Samedy  31.  —  Tartuffe 5 26*  i o^ 

Part  en  lequeftre  :  426*  y' 

Dim.  —  Sertorius  et  Carofïes 761*    15'' 

Part  en  fequeftre  :  651^* 


S.  M"'  ayant  confirmé  fes  intentions  lur  les  ordres  cy 
deuant,  on  a  partagé  les  fiild"  fommes  en  lequeftre,  mon- 
tant à  5489''  lé'*",  en  21  partz  et  vn  quart 250" 

11  eft  refté  177"  &''  qui  ont  cflé  donnez  à  l'autheiu-  des 
(larofTcs  d'Orléans. 


i68o.  24^ 


Lundy  2'"-  SEPTEMBRE.  —  Auare 564" 

Part 22* 

Mardy  3™'.  —  Bajazet.  Ad""  fans  eft 61.8* 

Part 23"  10  '■ 

Mecredy  4'"''.  — 'Scapin  &  Plaideurs 675" 

Part 26*  lo'' 

Jeudy  5"".  —  Britannicus  &  le   Dueil 464"  10' 

Part 16*  10'' 

Vendredy  6""'.  — ■  Malade  Imagin"' 611*  lo'' 

Part 19"  lo'^ 


r 


Samedy  7""".  —  Rodogune.  Cocu  Imag 281*    5*^ 

Part 

Dimanche.  Feste  Not"'  Dame.  Q 

Lundy  9"'^  —  Fafcheux.  Efcol.  des  Ma 385*    5''' 

Part II* 

Mardy  10'"'.  —  Mitridate.  Mari,  de  R 390* 

Part 12*  10'" 

Mec.  1 1"'^  —  Sicilien.  Pourceaugnac 495*    V' 

Part .' 15*10'^ 

Jeudy  i2""\  —  Cinna.  Mariag.  forcé 4^5*    5' 

Part 15*10'" 

Vend.  13.  —  Efcol.  des  Femmes  &  la  Critiq.  .      532*    5  *" 

Part 20" 

Samedy  14'"''.  —  Andromaq.  Gentilh.  meufnier.     517" 

Part 17'' 

Diman.  i  <,""'.  —  Malade  Imag" 997* 

Part 36" 

Lundy  16"".  —  Pyrame  &  les  Médecins 641*    y^ 

Part , 25" 

Mardy  ij"'".  —  TrifTotin 396* 

Part 14'' 

283"  lo'' 


244  i68o. 


Mecredy  i8""'  Septembre.   —  Artrate  et  le  Sou-     499* 

per  mal  aprefté.  Part 18*  lo'^ 

Jeiidy  19.  —  Eftoiirdy 454' 

Part 15"  10''" 

Vend.  2o'"'\  —  Agamemnon  et  les  Auberges. . .      724*    y'^ 

Part 29* 

Sam.  21.  —  Sicilien  &  Pourceaugnac 629*  lo*^ 

Part 21*    i^ 

Dim.  22"'^  —  Agam.  &  Auberges 73 1*    5''^ 

Part 29"  10^ 

Lun.  23.  —  Menteur 486*  15'" 

Part 18* 

Mardy  24'"^  —  Nicomede  et  le  Semblable  à  foy     541* 

mefhie.  Part 20* 

Mecre.  2^"''.  —  Crifpin  muficien 438*  lO'' 

Part 14* 

Jeudy  26.  —  Venceflas.  Dupe  Amoui'"'' 497*    V' 

Part 18"  lO''' 

Ven.  27"'"'.  —  Iphigenie  &  le  Dueil 881  "  10' 

Part -56* 

Samedy  28.  —  L'Héritier  ridicule 439*  i  5'*^ 

Part 15^'  lo'^ 

Dim.  29.  —  Iphigenie  &  Cocu  Imag"' 1022"  10  ' 

Part 42* 

Lundy  30 —  Vifionnaires 479"  'o' 

Part 18" 

Mardy    f    OCTOBRE.    —    Iphigenie    et   les     583"    5' 

Pretieufes.  Part 22" 

Mecredy  2'"".  —  Tartuffe S^B"  'O'*" 

Part 20"      • 


337"  'i'" 


i68 


o. 


M^ 


Jeudy  3"""  Odobre.  —   Hcraclius  et  le   Souper     665"     5'' 

mal  aprelté.  Part 25" 

Vend.  4""\  —  Bourgeois  Gentilhome 668" 

Part i-j"  T o' 

Samedy  y"".  —  Polieué^e  &  Mar.  de  R 568"     y'' 

Part iz" 

Diman.  6.  —  Bourg.  Gentilhome 986" 

Part 37"  10' 

Lundy  7"".  —    Ariane  &  Cocu  Imag 7^8" 

Part 30" 

Mardy  8""'.  —  Amphitrion 908*  10' 

Part 3 7 '^  I o' 

Meci-edy    9""\     —    Mariane     et     les    Carofles   1346" 

d'Orléans.  Part 56" 

Jeudy  lo'"'.  —  Menteur 690"  10' 

Part 26"  I O''" 

Pièce  Nou"=  Vend.    II.   —  SoLIMAN I  ^21  "   lo'' 

„  ,   ,';,    ,         Part...! 58" 

M'  de  la  Tuilerie.  ' 

Samedy  12.  —  D.  Japhet  d'Ar 513*    5'' 

Part 18*  lo'- 

Dimanche  13'"°.  —  Soliman H 5^^^ 

Part 50'^ 

Lundy  14.  —  Plaideurs  &  Scapin 739*  10''' 

Part 29*  I o' 

Mardy  i  5'"".  —  Soliman 9^7* 

Part 36* 

Mecredy  lô""".  —  Mifantrope  et  les  Vfuriers  de 

M^  Prechac 1 288" 

Part ^o" 

Jeudy  I7'"^  —  Les  Coquettes  et  les  Vluriers..      711'^    15'^ 

Part : 26" 

526* 


la  Cour. 


246  1680. 


Vendredy  i8"""  Odobre.  —  Soliman 698" 

Part 24^' 

Samedy  19.  —  L'EfcoUe  des  Femmes 478"  lo*^ 

Part \f 

Le  mefme  jour  à  Verlailles.  —  Soliman. 

Dimanche  20""'.  —  Soliman 820" 

Part 29"  I o'J" 

Lundy  21.  —  L'Auare 547"     5'' 

Part 20" 

Mardy  22.  —  Soliman.  A  i  ^''' 551* 

Part 18"  10' 

Mecredy  23.  —  Bérénice.  Bai'on  CrafFe 635*     5'^ 

Part 25* 

Le  mefme  jour,  à  Verlailles.  —  Phèdre  et  la 

ComtefTe  d'Efcarbagnas. 

Jeudy  24'"'.  —  Feftin  de  Pierre 787* 

Part 30" 

Vendredy  25""'.  —  Soliman.  Efcarbag 681" 

Part 2 1  * 

Samedy  26"".  —  Miti-idate.  Bar.  Crafl'e 567"  10' 

Part 21"  I  o  *" 

Le  mefme  joiu^,   à  Verfailles.  —  Triflbtin  et  le 

Médecin  malgré  luy. 

Dimanche  27'"'.  —  Soliman.  Efcarbag 901"  10  *" 

Part 31"  10' 

Lundy  28'"".  —  Feftin  de  Pierre 92'9"     >  ' 

Part 37"  10'' 

Mardy  29"".  —  Soliman.  Semblab.  à  Iby 678"     5' 

Part 23"  10' 

Mecredy  30"".  —  Femmes  Sauantes .'.      548"     y' 

Part 20" 

319* 


Pièce  N"« 
de  M'  Poiffou. 


1680.  247 

Jeudy  31""  Odob.  —   Policude.  Médecin  mal- 
gré liiy 3  78"     5'' 

Part 12"  ,0  ' 

Vendredy.  La  Touffains.  Néant. 

Samedy  2'"'  NOUEMBRE.  —  Sicilien  et  Pour-     09* 

ceaugnac.  Part \ 17" 

Dimanche  3""'.  —  Soliman  &  le  Cocu  Im 828'' 

Part 30" 

Lundy  4"".  — Vifionnaires.  Caros.  d'Orle t,6^"     y' 

Part I  I  * 

Mardy  5""'.  —  Soliman.  Ad'"  lans  eftud 487'^     5  ' 

Part 15"  ,o' 

Mecredy  6.  —  L'Inconnu 9^7" 

Part 33*^ 

Jeudy  7.  —  Le  Cid.  Mariage  forcé 568"  i  ^  ' 

Part 22'^ 

Vendredy  8"'^  —  L'Inconnu 9^7" 

Part 33" 

Samedy  9"".  —  Rodogime  &  le  Dueil 4-3'' 

Part 14" 

Dimanche  10"".  —  Inconnu 1236"     5' 

Part 47*^ 

Limdy  1 1'"'.  —  Amphitrion i  Ï82* 

Part 48*^  10'' 

Mardy  12.  —  Inconnu 741" 

Part 24" 

Mecredy  13.  —  Ariane  &  les  Auberges ^08"  10' 

Part 18*10'" 

Jeudy   14'"''.  —  Foux  diuertiflans 1461'' 

Part.   Payé  les  frais  ex"* 37*   lo' 

Vendredy  15""'.  —  Foux  diuertiflans 763" 

Part 23*  10' 


248  i6  8o. 


Samedy  lô"""  Nouembre.  —  Foiix  diuertis 545" 

Part 14'' 

Dimanche  17.  —  Andromaque.  Médecins 890" 

Part 36'^ 

Lundy  18.  —  Foiix   diviertiffans.  A  i^'*" 718*  10'' 

Part 21"  10'' 

Mardy  19.  —  Alh-ate  et  Semblable  à  foy -99"     5  ' 

Part 9" 

Mercredy  20.  —  Bajazet.  Baron  Craffe 552*     y^' 

Part 21*     r' 

Le  mefme  jour  à  Verfailles.  —  Triffotin. 

Jeiidy  2  1"''.  —  Foiix  diuertifîans 768" 

Part 22'^ 

Vendredy  22"'^  —  Phèdre.  Mariage  de   Ri.  .  . .      490" 

Part 17* 

Samedy  23""".  —  Poux  diuertifîans 745" 

Part '.  .  .  .  .         I B'^ 

Dimanche  24"".  —  Poux  diuertiffans 1256^'  10' 

Part 42'' 

Lundy  25""'.  —  Ariane  &  les  Auberges 617" 

Part 23*10'' 

Le  mefme  jour,   à  Veriailles.  —  Rodogune  & 

le  Médecin  malgré  liiy. 

Mardy  26.  —  Poux  diuertiffans -14" 

Part 21"     1  ' 

Mecredy  27.  —  Eltourdy 492"  1 5' 

Part 15"  I  o  *" 

Le  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Bajazet  et  les 

Plaideurs. 

Jeudy  28 —  Poux  diuertiffans 512"!  5' 

Part 12"  10  ' 

273*    2^ 


i68o. 


249 


Vendredy  29  Nouemb.  —  Iphigenie  &  Plaideurs.     823*^  10^ 

Part ^^* 

Samedy  3o"^  —  Foux  diuertiflans 1 503*  lo'^ 

Part 15  ^# 

Dimanche  i"  DECEMBRE.  —  Iphigenie  et  la 

Comtefle  d'Efcarbagnas 720*  1 5=^ 

Part 28* 

Lundy  2™^  —  Foux  diuertiflans 623* 

Part 17* 

Mardy  3"^  —  Ariane  &  les  Plaideurs 620*    y'' 

Part 

Mercredy  4™.  —  L'Auare 469*    <^'^ 

Part if 

Le  mefme  jour,  à  S'  Germain  en  Laye.  —  Mi- 

tridate  et  les  Auberges. 
Jeudy  5"'.  —  L'Efcolle  des  Femmes  &  laCritique.     406* 


23"  10=' 


14* 


17' 


Part 

Vendredy  6.  —  Pyrame  &  les  Auberges 4^4*  lo''' 

Part 

Samedy  7"'^  —  Bourg.  Gentilhomme 5^3* 

Part 1 5  *  1 0"^ 

Dimanche  8'".  —  Tartuffe 720*    5''' 

Part 28* 

Lundy  9™.  —  La  Nostre  Dame.  Néant. 

Mardy  I0"'^  —  Phèdre  et  les  Auberges 525*    5^^ 

Part 18* 

Mercredy  II"'^  —  Fafcheux.  Efcol.  des  Mar. .     361* 

Part 1 1  * 

Jeudy  12.  —  Agamemnon  &  Crifp.  médecin.. .      339*  lo*^ 

Part 1 1  * 

Vendredy  13""°.  —  Dom  Japhet 463* 

Part 15*10'^ 

301*  10'^' 

32 


2^0 


68o. 


Samedy  14  Décembre.  —  Soliman   et  Crifpin     358* 

médecin.  Part 1 1 

Dimanche  1 5'"'.  —  Crifpin  muficien 713* 

Part zf  10^ 

Lundy  16.  —  Deuinerefle 1 1 56*  lo'^ 

Part 47" 

Mardy  17,  —  Britanniciis  et  Caroffes 340*  10'^' 

Part 10*  lO'*" 

Mecredy  18.  —  Deuinerefle 455* 

Part 15*  10  ' 

Jeudy  19.  —  Bérénice  &  Mariage  forcé 236*    5'' 

Part 5*  10' 

Vendi-edy  20'"".  —  Deuinerefle 311*    5"^ 

Part 7*  ïo' 

Samedy  21.  —  Mariane  &  Cocu  Imag" 822* 

Part 33" 

Dimanche  22""'.  —  Deuinerefle 572*    r' 

Part 10* 

Lundy  23'"".  —  Coquettes.  Fruèlus  BeUi 266* 

Part 6" 

24  et  25"".  Veille  et  Jour  de  Noël.  Néant. 

Jeudy  26'"''.  —  Feftin  de  Pierre 655* 

Part 20* 

Pièce  N"«  Vendredy  27.  —  Aspar ^77" 

^^  Part 32*10^ 

Mon'  de  Fontenelles 

Neueu  de  Samedy  28"".  —  Sicihcn  et  Pourceaugnac.  ...      380" 

M.  de  Corneille.  „  # 

Part 9 

8"...  Le  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Venceflas. 

Dimanche  29.  —  Afpar 5-'' 

Part 17" 

262* 


i68o. 


251 


Lundy  30  Decemb.  1680.  —  Le  Mifantropc . . .      291*  10'' 

Part 7"  lo'^ 

Mard}'^  31.  —  Tartuffe 257*  10'' 

Part 6" 


Januier  1681. 


Mecredy  i".  —  Afpar  &  les  Pretieufes,  à  ly^.     é^^;* 

Part 21*10'^ 

Jeudy  2.  —  Œdipe  &  Souper  mal  aprefté $79* 

Paît 22" 

Vendi"ed)'  3'"%  —  Feftin  de  Pierre 622*  lo'^ 

Part 22* 

Samedy  4™.  —  Œdype  et  les  Pretieufes ^10*  lo'^ 

Part 18*  10^ 

Dimanche  5™%  —  Malade  Imaginaire 806*  10'^ 

Part 28* 

Lundy  6'"".  —  Bajazet  &  Baron  de  la  Crafle. . .      875*  lo"^ 

Part 36* 

Le  mefme  Joiu-  à  S'  Germain.  —  Œdype  et  le 
Mariage  forcé. 

Mardy  7.  —  Le  Menteur 466* 

Part 15"  10'^ 

Mecredy  8.  —  Andromaque.  Efcarbagnas 414*  10'' 

Part 14'' 

Jeudy  9™%  —  La  Femme  Juge 609*  10'^ 

Part 23^'  10'^ 

Le  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Les  Vifionnaires. 

Vendredy  io"'°.  —  Venceflas  et  le  Dueil 271*    5^^ 

Part 7"  10'^ 

Samedy  1 1'"^  —  La  Femme  Juge S 70* 

Part 1 1  * 

233* 


2)2  I 6  8  I , 


Dimanche  12.  —  Iphigenie  &  Crifp.  Medec...     861*  lo'^ 

Part 34*  10^ 

Lundy  13.  —  Femmes  Sauantes 606*  lo''' 

Part 22* 

"""■  Le  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Iphigenie  et 

le  Dueil. 
Mardy  14  Januier.  —  L'Efcolle  des  Maris   et     499* 

les  Plaideurs.  Part 17* 

Mecredy  15.  —  Phèdre.  Soup,  mal  Apr 539*  lo'^ 

Part 20* 

la"».  Le  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Pourceaugnac. 

Jeudy  16™'.  —  Britannicus.  Mari,  de  Ri 549*  lO'^ 

Part 20* 

Vendredy  17.  —  La  Mère  Coquette 1017* 

Part 42* 

^î""-  Le  mefme  jom-,  à  S'  Germain.  —  Les  Fafcheux. 

Samedy  18""".  —  La  Femme  Juge 316* 

Part 9* 

14""-  Le  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Bérénice   et 

le  Mariage  de  Rien. 

Dimanche  19.  —  La  Mère  Coquette 1 5^4*  10 '^ 

Part 63*  14'^ 

Lundy  20.  —  Mitridate  &  les  Fafcheux 473*     ^-^ 

Part 15"  10 '^ 

Mardy  21.  —  La  More  Coquette 88  5  '^  i  o  '" 

Part 35*  10'^ 

Mecredy  22'"^  —  Ariane  &  Fafcheux 613" 

Part 22* 

ïj™-  Le  mefme  joiu-,  à  S'  Germain.  —  La  Mère  Coquette. 

301"    4'" 


68i 


^S) 


Jeudy  23  Januier.  —  La  Mère  Coquette 812^^  10^ 

Part 3-5* 

Vendredy  24"'^  —  Nicomede  et  le  Gentilhomme     740"^ 

meiifnier.  Part 28* 

Samedy  25'"'.  —  La  Mère  Coquette 1544''    5»^ 

Part 20* 

Pièce  No'i'  Dimanche  26'™.  —  Zaïde 14$ 3*  lo'^ 

'^"  Part 55*14^ 

M'  de    la  Chapelle.      '  '        ^ 

16"".  Le  mefi-ne  joiu-,  à  S'  Germain.  —  L'Efcole  des  Femmes. 

Lundy  27.  —  La  Mère  Coquette 419* 

Part 14* 

Mardy  28™^  —  Zaïde 821* 

Part 28* 

Pièce  No"'  Mecredy  29"'.  —  Mifantrop.  la  Comette 879*  lo'^ 

dufilsde  p^^j .^ 

M'   de  risle.  " 

Jeudy  30'"'.  —  Britannicus  &  la  Comette 705*^ 

Part 25* 

Le  mefme  jour,  vne  Vifite  chez  Mons' FAmbaf- 

fadeur  de  Venize,  à  l'hoftel  SaUé.  —  An-    " 

dromaque  et  la  Comète.  Receu 44°* 

Part 20* 

Vendredy  31.  —  Zaïde 872* 

Part 31* 


Samedy  i"  FEURIER.  —  Menteur  &  Comète.     587* 

Part 20* 

Dimanche.  Nostre  Dame. Q 

Lundy  3™'.  —  Zaïde 460'^  lo'^ 

Part 12"  10-^ 

Mardy  4'"'.  —  Vifionnaires  &  Comette <;o9* 

Part 17* 

^17*    A' 


i38« 


254  1681. 

Mecredy  5""'  Feurier.  —  Zaïde 369* 

Part 1 1  * 

Jeudy  6"".  —  La  Femme  Juge 249*    ^-^ 

Part 6* 

Le  mefme  jour,  on  a  joué  Cinna  en  Vifite  à 
l'hoftel  de  Neuers.  On  a  receu  trente  louis 

d'or,  cy 5p* 

On  a  partagé i  c  * 

Plus,  on  a  receu  71*  p"^  les  frais  des  2  Vifites. 

Vendredy  7""°.  —  Zaïde  &  Cocu  Imag"" 9^3* 

Part 33" 

•7""-  Le  Jeudy  6""",  à  S'  Germain.  —  La  Deuinerefle. 

Samedy  8"'^  —  Efcole  des  Mar.  &  la  Cornette.     415*  lo'^ 

Part 14* 

Dimanche  9""'.  —  Zaïde.  Efcarbagnas 1 396*  i  y^ 

Part 53* 

Lundy  I0'"^  —  Geoflier  de  foy  M.  &  Cornette.     829^     5'^ 

Part 31* 

Mardy  i  ^'"^  —  Zaïde  &  Crifp.  Mede 947* 

Part 34*  10'" 

Mecredy  12™''.  —  Geoflier  de  foy  Mes 572"  lo'^ 

Part 22^' 

Jeudy  13"".  —  Zaïde  &  Mariage  forcé 528* 

Part 17* 

Vendredy  14'"".  —  Auare 830" 

Part 33" 

18"".  Le  mefme  jour,  à  S'   Germain.  —  Zaïde  et  le 

ayemeiit  Baron  de  la  Craffe. 

Samedy  1 5"".  —  Feftin  de  Pierre 624"  10^ 


p'  nouritures  «         ,• 

p'  ma  femme        P^rt 23"  lo' 

et  p'  moy.  ~  '    ~ 

293* 


i68i.  2ff 


Dimanche    i6    Feurier.   —  Zaïde    et   les    Au-  iiBô^io'" 

berges.  Part 4^" 

Lundy  17.  —  Mifantrope  &  George  Dandin.  . .    1394*    5'*^ 

Part 59*  lo'^ 

Mardy  I8'"^  —  Zaïde  &  Med.  malg.  luy 1097* 

Part 40"  lo'^ 

.Mecredy  I9'"^  —  La  Mère  Coquette 399'^  1 5^ 

Part 14'' 

Jeudy  2o"'^  —  Zaïde  &  George  Dand 807* 

Part 23*  10-^ 

Vendredy  21.  —  Geoflier  de  foy  mefme 588"  lO'^ 

Part 22" 

Samedy  22'^^  —  Zaïde  &  Semblab.  à  foy  M. . .      585*  lo'^ 

Part 20* 

Pièce  No'i'-  Dimanche  23"'^  —  Pierre  philosophale ^794^'  lo'^ 

de 

.,    ,   „       .,,  Part.  Néant.  Payé  les  frais  extraord"'. 

M"  de  Corneille  •' 

et  vizé.  Lundy  24.  —  Zaïde  &  Carofîes  d'Orl ^^^}* 

Part 43*  lo'^ 

Mardy  25'°°.  —  Pierre  Philofophale 398"  10'' 

Part.  Néant.  Payé  lefd*  frais  ex"^". 

Mecredy  26"".  —  Zaïde  &  Soup,  mal  Apres. . .     409* 

Part ; 12*10'^" 

Jeudy  27.  —  Tartuffe 802" 

Part 31'' 

Vendredy  28"".  —  Horace  &  Carofles 977* 

Part 40" 


Samedy  V  MARS.  —  Sicihen.  Pource 379"     5  '' 

Part 9" 

Dimanche  2'"'.  —  Horaccs  et  le  Cocu  1. 1291"  lo'^ 

Part 55' 


"    w-»/ 


414"  10 


2ç6  1681. 

Lundy  3°"^  Mars.  —  Scapin  &  George  Dandin. ,      578* 

Part 22* 

Mardy  4"'^  —  Horaces  &  la  Cornette ^75*    5^^ 

Part 36* 

Mecredy  5"^  —  Don  Bertrand 73°*  lO''^ 


Part, 


29* 


Jeudy  6""".  —  Nicomede  &  le  Dueil 74^*  10'^ 

Part 29*  10'^ 

Vendredy  7"""  Mars.  —  D.  Bertrand 593* 

Part 22* 

Samedy  8"'^  —  Rodog.  Efcol.  des  Mar 1290*  10'^ 

Part 51*  10-^ 

Dimanche  9"^  —  Mariane  &  Efcarba 834*    5'' 

Part 34* 

Lundy  Io"'^  —  Bourg.  Gentilhom 57^* 

Part 18*  10^ 

Mardy  II"^  —  Geoflier  de  foy  Mef 646* 

Part 24*  10'^ 

Mecredy  ii"'".  —  Andromaq.  Pretieufes 982" 

Part 39* 

Jeudy  13'"'.  —  Jodelet  M'  et  Valet 983* 

Part 39* 

Vendredy  14'"-.  —  Malade  Imagin''' io55* 

Part 39* 

Samedy  15°".  —  Horaces  et  Baron  de  la  Cra. .      786*  lO'^ 

Part 3 1  * 

Dimanche  16.  —  Malade  Imag"^'' 1083*  10' 

Part 40"  10'' 

Lundy  i  7.  —  Jodelet  M'  et  Valet 564"    5'" 

Part 21*  lo'" 


477 


I  68  I  .  2C7 

Mardy  18""' Mars.  —  Heraclius.  Médecins....      594" 

Part 22^' 

Mecredy  19.  —  Jodelet  M'"  et  Valet 482*     y'' 

Part 

Jeiidy  20'"".  —  Nicomede  &  Carofîes 1 109* 

Part 

Vend.  21.  —  L'Inconnu 866*    <,'' 

Part 


'7" 


42' 


30" 

Samedy  22'"^  —  Cinna.  l'Ad"'  fans  Eft 1042" 

Part 42* 

Dimanche  23"".  —  Inconnu 1086* 

Part 39'^ 

Lvmdy  24.  —  Œdype  &  Cocu  Imag" 670'' 

Part 26*  iqJ' 

Mardy  25™'.  —  Not"  Dame.  0 

Mecredy  26""'.  —  Amphiti"ion  &  Caros loii* 

Part 36* 

Jeudy  27""'.  —  Phèdre  et  les  Auberges 7? 9* 

Part 28*^ 

Vendredy  28""'.  —  Amphitrion 593*    V' 

Part 22* 

Samedy  29""'.  —  Polieuéle iioi* 

Part 45*  lo'' 


350" 
FIN  DES   REPRESENTATIONS. 

Madame  Maincart  a  rendu  compte  à  la  Compagnie  de  la  fomme 
de  3849*  12^  qui  luy  auoient  efté  mifes  es  mains  fur  le  reftant  des 
chambrées,  depuis  le  Mardy  3""'  Septemb.  1680;  laquelle  fomme  a 
efté  employée  par  ordre  de  lad"  Compagnie  à  payer  les  oiuiriers  et 
marchandifes,  tant  p''  la  Pierre  Philofophale  qu'autres.  Partant 
quitte. 

33 


2^8  i68i. 

Ce  jourdhuy  dernier  Mars,  j'ay  compté  auec  la  Compagnie  tant 
des  trente  liures  qu'on  me  met  entre  les  mains  pour  payer  les  loyers, 
penfions  et  cas  impreuus ,  que  du  loyer  de  la  loge  à  limonade. 

Ma  Recepte  s'ell  montée  à 695 1" 

La  Defpence  s'eft  montée  à 17^8*    7"^ 

Partant,  j'ertois  reliquataire  de 3222*  13*^ 

Laquelle  fomme  de  trois  mil  deux  cent  vingt  deux 
liures  fept  fols  j'ay  prefentement  comptée  et  rendue  à 
lad^  Compagnie  ,  laquelle  les  a  partag-ez  à  l'inftant  en  21 

1.  partz  et  vn  quart  de  part,  qui  font  pour  chaque  part i  ^o*^ 

Et  le  fiu-plus,  montant  335*  ont  elle  payez  à  Barbier, 
tapiffier. 
PENSION.  Le    Roy    a    gratiffié  la   Compagnie  de    la 

fomme  de 4000* 

2.  Partagé  p'  chaque  part 1 80* 


3- 


4- 


Recepte  entière  p''  chaque  part 
d'aéleur  depuis  le  Mardy  30  Auril  1680 
jufques  à  la  jonction i  -j-jcf  1 1  '" 

Et  depuis  lad*"  jonftion  jufques  au 
dernier    Mars     1681 ^^45*11'^ 


B.  Recepte    totalle    de    l'année 74))*    -' 


On  a  joué  en  public  287  fois. 


Plus,  j'ay  receu  pour  ma  femme  et  pour  moy  p'  nos 
nouritures  de  la  Cour,  à  6*  chacun  par  jour,  p' 
les  18  rep"'"  cy  deffus  :  46  efcus  qui  valent  cy. , .  138'^ 


Neuuieme    Registre. 

i68 1 .  259 

LA  COMPAGNIE,  compofée  de  vingt  vne  partz  et  vn  quart, 
comme  il  a  plu  au  Roy  de  lareigler  l'année  précédente,  le  25  Aouft, 
lors  de  la  jonélion,  a  recommencé  aprez  Pafques,  le  Limdy  14'""  jour 
d'AURlL  1681,  par  Iphigenie  et  le  Baron  de  la  Crafle. 

Receu 918*10'^ 

Partagé ^6" 

Mardy  1 5""'  Auril.  —  Les  Coquettes 272*  10'' 

Part f  10'" 

Le  mefme  joiu-,  pour  le  Roy,  à  S'  Clou,  repre- 

fenté  Zaïde  et  les  Pretieufes. 
Mecredy  16""'.  —  Bérénice  et  Fou  de  Qualité.      379"  i^^'' 

Part Il" 

Jeudy  17.  —  L'EfcoUe des  Maris  &Georg.  Dand.     291*  10' 

Part ■. 7"  I o  *" 

Vendredy  18  Aiu-il.  — ■  Pompée  &  Fou  de  Quai.     697*    ^'^ 

Part 27* 

Samedy  19"*.  —  L'Aviare 239"  1 5'' 

Part 6* 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Clou.  ^—  Phèdre  &  Efcarbagnas. 
Dimanche  20'"".  —  Pompée  &  Fou  de  Qualité.    1103*  ly^ 

Part 45  '^  10  '■ 

Lundy  21 .  —  TarmiFe 248* 

Part 6* 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Clou.  —  D.  Bertrand. 

Mardy  22.  —  Pompée  et  Fou  de  Quai. .......     455* 

Part M  "  10  J 

Mecredy  23"'-.  —  La  Mère  Coquette 409*    <^'^ 

Part 14* 

Jeudy  24"'^  —  Agamemnon  &  Fou  de  Qu 472"    5'' 

Part 15*  10  ' 


•  6o  1681. 


Vendredy  25'"''  Auril.  —  Feftin  de  Pierre 700*  10 '" 

Part 26*  1  o  ' 

Samedy  26"".  —  Ariane  &  le  Fou  de  Qualité..      368"  10'^' 

Part Il" 

Dimanche  27.  —  Parafite 782''^  lo'^ 

Part 31" 

Lundy  28.  —  Soliman  &  Mariage  forcé 337* 

Part.     M'  la  Priiiceffe  de   Coiity  doit  2  loges 6* 

Mardy  29.  —  Parafite 405*  1 5"^ 

Part 14" 

Mecredy  30"".  — Nicomede  &  le  Laquais  Fille.     300*  10' 

Part 9* 


Jeudy  i"  MAY.  —  Crifpin  mufîcien 766* 

Part 30* 

Vendredy  2""".  —  Sceuole  &  Laquais  FiUe. . . .     367'  i  y' 

Part 12* 

Samedy  3""'.  —  Efcole  des  Femmes  et  Critique     275* 

Part 7  "  10'^ 

Ce  mefme  jour  à  Versailles.  —  Iphigenie  & 

F' ou  de  Qualité. 
Dimanche  4'"°.  —  Sceuole  &  le  Laquais  Fille. .     470"    5  ' 

Part 17* 

Lundy  5'"°.  —  Britannicus  &  le  Cocu  Imag. .  . .      259"     y^ 

Part 6" 

Ce  mefme  joiu-,  à  Versailles.  —  Jodelet  Maiftre ,  &'. 

Mardy  6™.  —  Mifantrope 384*  10'' 

Part 10*  10' 

Mecredy  7'"'.  —  Jodelet  Maiftre 267" 

Part 7"  T  o  '■ 

Jeudy  8'"".  —  Foux  diuertiflans 448" 

Part II  * 

Vendredy  9 —  I^'Eftourdy 4-9"  i  V' 

Part 14" 

Ce  mefme  jour,  à  Versailles.  —  Britannicus  et  le  Souper 

mal  aprefte 


g„„ 


Payement. 

des  journées 
à  6"  par  jour 
p'  ma  femme 
et  pour  moy. 


1681.  261 

Samedy  lo"""  May.  —  Œdype 187*  i  y^ 

Part 3" 

Ce  melme  jour,  à  Versailles.  —  Foux  diuertifTans. 

Dimanche  11""".  —  Foux  diuertifTans 381*    5^ 

Part 9  '^ 

Lundy  I2°'^  —  Bajazet.  CarofTes  d'Orléans..  .  .      160*  15'^ 

Part . , i^'  lo''" 

Mardy  13""".  —  L'Inconnu ii)5^'     5'' 

Part 42  "  I  o'^ 

Mecredy  14'"".  —  Andromaq.  &  les  Auberges..      )03''     y^ 

Part 9" 

Ce  mefme  jovu-,  à  Versailles.  —  Cinna  &  le  Cocu  Irnag'". 

Ily  a  eu  contr'ordre.  Anniuerfaire  du  feu  Roy. 
Jeudy.  Fefte  de  l'Aflenfîon.  Néant. 

Vendredy  l6"^  —  L'Inconnu 681*    5*^ 

Part 19*  10'^ 

Ce  mefme  jour,  à  Versailles.  —  Cinna  &  le  ûueil. 
Samedy  1 7""".  —  Mitridate  &  le  Baron  de  la  Craffe     5  28* 

Part 18*10''' 

Ce  mefme  jour  à  Versailles.  —  L'Inconnu. 

Dimanche  18'"''.  —  Le  Feftin  de  Pien-e 501* 

Part , 17'^ 

Lundy  19'"".  —  Femmes  Sçauantes <)8y'    ^'^ 

Part 21*  lo'' 

Ce  mefme  jour,  à  Versailles.  —  Andromaque  &  Cocu  Imag. 
Mardy  20'"''.  —  Heraclius  &  le  Fou  de  Qualité..     396* 

Part 12*  10^ 

Mecredy  21""'.  —  Fafcheux.  Médecin  malg.  luy     450*  10' 

Part 14* 

Ce  mefme,  à  Versailles.  —  Le  Menteur. 

Jeudy  22""'.  —  Pyrame  &  Tysbé,  Mar.  de  Rien     ^145* 

Part 6  ' 

Vendredy  13'"".  —  Le  Parafite 254*  i^"^ 

Part 7*  lo'^ 


202  I  68  I  . 


Samedy  24""  May.  —  Polieuéle  &  le  Fou  de  Quai.      381* 

Part II'' 

LeVendredy 2  3Mav     Dimanche  25™^  —  Feste  DE  LA  Pentecoste.  Néant. 
M'  de  viUiers,        Lundy  26.  —  Cinna  &  le  Deuil 468*  i  v'" 

penfionaire,              _^  „ 

Part  H 

eft  mort  à  Chartres,       '^'^^ ' 

P"'  des  Chadeliers.     Mardy  27.  —  Malade  Imag" 622'^    5'" 

La  penlion  _,  // 

n   n  ■  Part lo" 

elt  clteinte. 

Mecredy  28.  —  Le  Campagnard 1541*  10'' 

Part 19"  10' 

Jeudy  29""".  —  Venceflas  &  Pretieufes 297*  10'^ 

Part 9* 

Vendredy  30'°'.  —  Campagnard 279* 

Part 7"  I"  '' 

Samedy  31-  —  Pompée  &  Semblab.  à  foy.  ...      362''  lo'' 

Part 12* 


Dimanche  i"  JUIN.  —  Amphitrion 392* 

Part 1 2^'  10'^ 

Lundy  2"'^  —  Phèdre  &  les  Auberges 381  " 

Part ' 12"  lo*" 

Mardy  3"".  —  Vifionnaires , 144 

Part i"  10^ 

Mecredy  4"'^  —  Rodog.  et  Crifp.  Medcc 358"     5  '^ 

Part Il" 

Jeudy.  Feste  Dieu.  Néant. 

Vendredy  6"'^  —  L'Elçol.  des  Mari.  &  Medec.     245^'  15  '' 

Part 4"  'o' 

Samedy  7""'.  —  D.  Japhet i95''  1 5'' 

Part 4"  10'^ 

Dimanche  8'"'.  —  Iphigenie.  Ad"'  fans  Eftud. .     444^'  15  '' 

Part if  10' 

Lundy  9'"^  —  L'Auare 227" 

Part 4"  »o  ' 


i68i.  lôj 


Mardy  i  o""'  Jiiin .  —  AÛrate  &  le  Soupe  mal  Apres .      152"  15  ' 

Part 2*    5'' 

Mecredy  ii""".  —  L'Héritier  ridicule 222"  lo'^ 

Part 6* 

Jeudy  12™".  —  Mariane  et  Mariag.  forcé 366*    y^' 

Part ; 11" 

Vendredy  13'"'.  —  Le  Cid  et  Fou  de  Qualité..     619''  15^^ 

Part 2  3  * 

Sainedy  I4"'^  —  Plaideurs  et  Scapin 3155"  lo'^ 

Part II* 

Dimanche.  —  Le  Cid  et  les  Caroffes  d'Orle. .  .      761'     5^ 


Part 


Part 


Part 


30" 


Lundy  16.  —  D.  Bertrand. 357*  10' 

Part , II* 

Mardy  17.  —  Œdype  et  la  Comette ^94* 

Part 9* 

Mecredy  I8'"^  —  Jodelet  Maiftre 438*    y'' 

Part 15*  10  '^ 

Jeudy  19""'  Juin.  —  Agamemnon.  Crifp.  Medec.      563"  10' 

Part 21* 

Vendredy  20'"''.   —  Bourgeois  Gentilhom 364*    5''" 

Part 10* 

Samedy  2I'"^  —  Sceuole.  Baron  de  la  Cras. ...     330* 

P 18"   lO'^' 

Dimanche  22.  —  Bourg.  Gentilhomme 501* 

Part 16* 

Lundy  23.  —  Bajazet  &  Efcarbagnas ^97*  i $' 


9" 


Mardy  24'"".  —  Crifpin  mufîcien ^73"^    V' 

Part 34*  io<^ 

Mecredy  2y"^  —  Andi-omaq.  &  Semblable  à  S. .     470*  ly^ 


17" 


Jeudy  26'"".  —  La  Mère  Coquette 215*    5'^' 

Part 5*    5 


264  i68i. 


Vendi-edy  27  Juin.  —  Tartuffe 43 5*  10''" 

Part I  ^«  10' 

Samedy  28™''.  —  Ariane.  Cocu  Imag'" 415*  10'' 


Part 

Dimanche  29.  —  La  Jaloufe  d'elle  mefme 596*  lo'^ 

Part 

Lundy  3o'"^  —  Mitridate  &  le  Deuil 461*  10  '^ 

Part I 


14' 


^r 


Mardyi"  JUILLET. —La  Jaloufe  d'elle  mefme.     42:5*  is'^ 

Part 14* 

Mecredy  2°"'.  —  Rodogune.  Mariag.  forcé. ...      ^37^'  lo'^ 

Part 20" 

Jeudy  3"'^  —  Jalouze  d'elle  mefine 1574* 

Part 22* 

Vendredy  4'"^  —  Thebaïde  &  Pretieufes 498"     ^"^ 

Part 18" 

Samedy  5'"',  —  Jalouze  d'elle  mefme 347'^    5''' 

Part II* 

Dimanche  6'"'.  —  Foux  diuertiffans 979"  i  y' 

Part 29*  10'^ 

Lundy  7.  —  Thebaïde  &  Pretieufes -99*  10 '^ 

Partagé  auec  3  loges  de  s.  A.  R.  de I  3  2*  9* 

Et  p'  lefd'  loges 6* 

Mardy  8.  —  L'Efcol.  des  Mar.  &  Georg.  Dand.     343'' 

Part II* 

Mecredy  9""'.  —  Crifpin  mufîcien 54o* 

Part 17* 

Jeudy  Io"'^  —  Feftin  de  Pierre 705"  1 5  ' 

Part 26  " 

Pi  ce  Nou"*  Vendredy  11"".  —  Soliman.  Crifp.  Bel  Efprit..     814"  10 '^ 

de  Part 31"  1  o  ^' 

M'  de  laTuiIlerie.       Samedy  12.  —  Sicilien  ck  Pourceaugnac 428" 

Part 12* 


68i.  265 


Dimanche  13  Juillet.  —  Soliman  et  Crifpin  Bel     99^" 

Efprit.  Part 39* 

Lundy  14""^.  —  Menteur 27B"     5'^' 

Part 7* 

Mardy  ly"'.  —  Soliman.  Crilp.  Bel  Efprit 416*^  lo'^ 

Part 14" 

Mecredy  16.  —  L'Auare 465  "     5  *■ 

Part 17* 

Jeudy  17™''.  —  Le  Cid.  Crifpin  Bel  Efprit 948*  10'' 

Part 36* 

Vendredy  i8'"''.  —  Œdype.  Crifp.  Bel  Efprit. .  .     418*    y' 

Part 14* 

Samedy  19'"'.  —  Jodelet  Maiftre  &  Valet 312'^! 5'" 

Part 9* 

Ce  mefîne  jour,  19  Juillet,  il  y  a  eu  delliberation  de  la 
Compagnie  fur  ce  que  les  S"  de  Sourdeac  et  Cham- 
peron  pourfuiuent le  jugement  delà  req""  Ciuile  qu'ils 
ont  prife  contre  i'Arreft  du  29  Juillet  1677.  On  a  del- 
liberé  que  Meffieurs,  cy  deuant  à  l'Hoftel  de  Bour- 
gogne, et  reunis  à  pnt  à  Guenegaut,  prefenteront 
requefte  d'interuention  pour  eftre  defchargés  de  la 
penfion  de  500*  pour  le  S''  de  Sourdeac  et  de  500*  p' 
led'  S"  de  Champeron,  portées  par  led'  Arreft.  Et  en 
mefme  tems,  lefd'  S",  cy  deuant  à  l'Hoftel  de  Bour- 
gogne, donnèrent  procuration  à  M''  de  Lagardette 
pour  prefenter  leur  requefte  qui  a  efté  refpondue  le 
28  du  prit  mois.  M''  Le  grand  P'  de  Guenegaut. 
Dimanche  20'"'.  —  Nicomed.  Crifp.  Bel  Efprit.      796*  i^''' 

Part 30'' 

Lundy  21.  —  Mifantrope.  Crifpin  Bel  Efprit..      <,ij"     <,■'' 

Part i8« 

Mardy  22""'.  —  Endimion.  Paftor.  Heroïq 1048"^    y'' 

Partagé  et  payé  plufievirs  frais  exf" 28* 

Mecredy  23'"^  —  Fafcheux.  Crifpin  Bel  Efp.. .      288" 

Part 7" 

Jeudy  24.  —  Endimion 844^'  lO'^ 

Part.    Payé  des  frais  ex'" 2<) 


34 


266  i68i 


Vendredy  25""'  Juillet.  —  Endimion 998'^    5' 

Part  &  frais  ex"'  encor  payez 30* 

Samedy  26'"^  —  Mère  Coquette 329*    y^' 

Part 10*  lo'" 

Dimanche  27.  —  Endimion i477*  ^  V*^ 

Part 56" 

Lundy  28  Juil.  —  Andromaq.  &  Cocu  Imag.. .      7^1* 

Part 28*^ 

Ce  mesme  jouRj  28""',  la  Compagnie  ell  partie  pour  Fon- 
tainebleau en  partie,  et  l'autre  partie  eft  reftée  à 
Paris. 

Noms   de   ceux  qui   sont   partis  : 

M"  De  Champmeflé ,  M""  de  Champmeflé, 
Beauual,  Le  Comte, 

Baron,  Angélique, 

La  Tuillerie,  Beauual. 

Hauteroche . 

Le  Mardy  5""  Aoult,  vn  caroffe  eft  party  et  a  mené 

M''  Guerin,  M"^' Raifin. 

Raifin. 

Le  Vendredy  8""  y\ouft,  vn  caroffe  a  ramené  de  Fontainebleau 

M''  Guerin,  M"''  Angélique. 

Champmeflé  qui  repartit  le  lendemain,  eftant   venu 
pour  quérir  des  habitz. 

Le  Lundy  11""  Aouft,  M'  de  Villiers  eft  allé  à  Fontainebleau. 
Le  Vendredy  22  Aouft,  M"''  Angehque  eft  repartie  p'  Fontainebleau. 
Le  Mardy  27  Aouft,  vn  carofTe  exprcz  eft  party  et  a  mené 

M'"  Verneuil  )        ^ 

T.    ,  ri'^  Orefte  de  M"^  Le  Clerc. 

De  la  grange  )  V 

M'  Dauuilliers  qui  deuoit  partir  ce  mefme  jour  eft  refté  malade  à 
Paris. 


i68i.  267 


On  a  repi-efenté  à  Fontainebleau  : 

Mitridate ,  Sceuole , 

Les  Fafcheiix,  Andromaqiie, 

Phèdre ,  Polieuèle , 

Sertorius,  Orefte  de  IVl'  Le  Clerc, 

Les  Horaces,  Venceflas. 

Œdype. 

Le  3"''  Septembre,  les  aéleurs  qui  eftoient  à  Fontainebleau  font  tous 
reuenus  à  Paris,  et  ceux  qui  eftoient  à  Paris  font  partis  p' 
Fontainebleau,  vide  Sept. 

Mons'  de  Hauteroche  a  receu,  tant  p'  luy  que  pour  nos  camarades, 
les  noun-itures  et  logementz  et  frais  extraordinaires,  fçauoir,  le 

18  Septembre  : 3000* 

Plus,  il  auoit  receu  le  io'"°  Aouft 141 1*    5*^ 

Plus,  p'  parfait  payement,  le  9  Auril  1683 223*  10''' 

M'  de  Villiers  a  receu  40*  d'ex". 
M"'  Poiflbn  et  Raifin  ont  receu  d'ex",  p''  voyages 
particuliers  :  176*  ic^. 


Pendant    le    Séjour    que    nos    camarades 
ont  fait  à  Fontainebleau,  nous  avions  rpté 

Le  Mardy  29  Juillet.  —  D    Bertrand 366*    <,■'' 

Part 12"  10  ' 

Mecredy  30'"".  —  L'Eftourdy 3 75'^  ^ 5'^ 

Part 1 2*^ 

Led.  jour  30'"".  On  a  receu  de  Monsieur  le  Prince  de  Conty 
p""  fix  loges  et  vne  Vifite  de  l'Ef colle  des  Maris,  aux 
noces  de  M' le  Conte  Dupleffis,  lafomme  de     470* 

Partagé 18*  10' 

Le  Jeudy  31  Juillet.  —  Mariane  et  le  Mariage     304*  ly'' 

forcé.  Part 8"     5'' 


268  i68 


Vendredy  i"  AOUST.  —  L'Efcole  des  Mar.  &     227* 

Scapin.  Part 6* 

Samedy  2.  —  Feftin  de  Pierre 320* 

Part 9* 

Dim.  3.  —  Malade  Imaginaire 572^^  10' 

Part 17* 

Lundy  4.  —  Femme^  fçauantes 101*    5^^' 

Part.  Néant. 

Mardy  5.  —  Rodogune.  Semblab.  à  foy  M.  .  .  .      200*    y^ 

'  Part 4*  10'^ 

Mecredy  6.  —  L'Héritier  ridicuUe 162*  10''' 

Part 3  " 

Jeudy  7.  —  Tartuffe 290"^  lo*^ 

Part 8*    ^-f 

Vend.  8.  —  Amphitrion 285^*^ 

Part 7*  10'^ 

Aujourd'huy  Samedy  9.  — Andromaq.  Comt.  Efcarbag....      194"     5'^ 

commencé    à  payer      Part  î*  I^"^ 

le    nommé   Boucher       -^.  »  1  ■      •  r>     it 

,      .  Dim.  10.  —  Amphitrion 480'^ 

qui  tient  la  pièce  "  ' 

à  la  place  Part 1  7* 

de  S' Georges,         Liindy  II"".  —  Tiberinus.  Mai-iag.  de  Rien...      188*    y'' 

à  raifon  p^^.^ ^ 

de  20^  par  jour. 

Mardy  12.  —  Efcol.  des  Fem.  Critique 196"     5"'" 

Part 4*  10*^ 

Mecr.  13.  —  Comte  d'Eflex.  Ad"'  fans  Eftud. .     470"  i^'J 

Part 17" 

Jeudy  I4"'^  —  Auare 231*10'^ 

Part 4'^  I  o  '■ 

Vendredy  15.  La  Not"  Dame.  Néant. 

Samedy  16.  —  Coups  d'Amour $37"  lO'^ 

Part 17" 

Diman.  17.  —  C.  d'Eflex  &  Efcarbagnas 357*    y" 

Part Il" 

Lundy  18.  —  Coups  d'Amour 155"     5' 

Part I  "  10  '■ 

Mardy  19.  —  Defpit  Amoureux 195"  i  y'" 

Part 4" 


68i.  269 


Mecredy  20   Aoull.  —  Fafcheux.  Medec.  mal-     zoô*^ 

gré  L.  Part 4*  lo' 

Jeudy  21.  —  Feftin  de  Pierre 177*  10' 

Part 2*11 

Ce  mefme  jour,  Arrest  defîînitif  du  Parlement  qui  debouste 
M'  le  Marquis  de  Sourdeac  et  le  S''  de  Champeron  de 
la  reqiiefte  Ciuille  qu'ils  auoient  prife  contre  l'Arreft 
du  29  Juillet  1677,  auec  amande  et  defpens.La  caufe 
a  efté  plaidée  à  la  grande  Chambre. 
Monfieur  de  la  Moignon,  Aduocat  gênerai,  parla  prez 

de  demye  heure  et  conclut  contre  lefd'  de  Soiu'deac   et 

Champeron. 

M"'  Vautier,  ad"'  p.  la  Trouppe. 
M'  Niuelle ,  ad""  pour  lefd'  Sourdeac  et  Champeron. 
M''  Tuffier  ad"'  pour  Fondant,  frère  dud'  Champeron. 
Mi'  Pageau,  ad"'  pour  les  Comédiens,    cy  deuant  à 

l'Hollel  de  Bovu-gogne,  interuenans  fuiuant  leur  req'"  du  2 

de  ce  mois. 

FIN   DU   PROCEZ 

Vendredy  22  Aouft.  —  Charmes  de  Felicie....      156*    y'' 

Part 2* 

Samedy  23 .  —  Mifantrope 190* 

Part 4*    vi 

Dimanche  24'"°.  —  Charmes  de  Felicie 170* 

Part 2*  1 1' 

Lundy  25.  —  Defpit  Amoureux 388* 

Part 12* 

Mardy  26.  —  L'Eftoiu-dy 136*    5^" 

Part.  Néant. 

Mercredy  27  et  Jeudy  28,  on  ne  joua  point  à  caufe  du 
defpart  de  M"  Verneuil,  Daimilliers  et  Delagrange 
p'  Fontainebleau,  p'  Oreite  de  Mons''  Le  Clerc,  Inten- 
dant de  x\Ions'  le  Duc  de  Richelieu. 

Vendredy  29  Aouft.  —  L'Auare 274*    y^ 

Part 6" 


2-0  I  6  8  I. 


Samedy  30  Aouil:.  —  Andromaq.  Cocu  Imag'"'". .      394'     5  ' 

Part 12*  I  o  ' 

Dim.  31.  —  Bourgeois  Gentilhomme 420" 

Paît 1 1  * 

Mons'  Le  Comte  eft  entré  dans  la  Compagnie  le  i"  jour 
de  Septembre,  fuiuant  le  breuet  qu'il  a  obtenu  du  Roy 
poiu*  vne  demye  part,  expédié  par  Mons"'  le  Duc  de 
S'  Aignan,  premier  Gentilhomme  de  la  Chambre.  Cepen- 
dant, comme  il  a  commencé  à  jouer  à  Paris  le  29  Aouft, 
à  FAuare,  il  a  partagé  dud'  jour  29™^ 

LA  COMPAGNIE  EST  DE  21  PARTZ  ET  3  QUARTZ. 

Lundy  i'^''  SEPTEMBRE.  —  Tartuffe 236"  lo*" 

Part 6* 

Mardy  2""'.  —  Fafcheux.  Medec.  malg.  luv. .  .      174*  lO'*^ 

Part 3* 

Le  3""' joiu-  de  Septembre,  la  Compagnie  a  changé.  Les 
aéleiu's  qui  eftoient  à  Paris  font  partis  pom-  Fontaine- 
bleau et  ceux  qui  y  eftoient  allez  le  28""  Juillet  et 
joiu-s  fuiuants  font  reuenus  à  Paris. 

Noms  de  ceux   qui   sont   partis. 

Eftoient  partis  \  M''  De  la  grange.  M""  Guerin, 

le  27  Aouft      I  Verneuil,  De  brie, 

Guerin,  La  grange, 

Rofimont,  Dupin , 

Hubert,  Guyot. 
Du  Croily, 
Le  Comte. 

On  a   représenté   a    Fontainebleau  : 

Les  Femmes  Sçauantes  ,         L'Auare  , 

Tartufte,  Amphitrion, 

Le  Miiantrope  ,  L'Impromptu  de  M"  le  Marefchal 

de  \^iuonne  et  Duc  de  Neuers  dans 
la  gallcric  des  Cerfs. 


i68 


71 


s    0 

0   — ' 

.    Cl. 

tu      u 

-.■5      " 

■    JQ 

.      0 

'?,      k 

:  0 

0  -c 

M 

^      3 

.    _aj 

>• 

« 

D.     iT 

S    • 

*-l 

•i!-    D, 

« 

Ts 

.C"     •' 

i±i    *: 

3 

3       C^ 

C 

<     -■■= 

_n 

3 

<u    £ 

0.     . 

3 

0.    r^ 

-S  .0 

>>    ; 

3      3 

D,        ■ 

.2,  "^ 

s  -û' 

«    ; 

=  cG 

3   0     ■ 

'-au' 

vw    : 

'-^  3  s  ^ 
^  s 


Le   25""  Septembre,  la  Compagnie  qui   eftoit  à  Fontainebleau  partit 

pour  Chambort,  où  eftant  arriuée,  il  y  eut  contr'ordre,    le  Roy 

eftant  allé  prendre  la  ville  de  Strasbourg. 

La  Compagnie  a  efté  de  retour  à  Paris,  le  deux'""  Oélobre.  Le 
bagage  arriua  le  lendemain  3""". 

Mons"'  de  Verneuil  a  receu,  tant  pour  luy  que  pour  nos  cama- 
rades, les  nourritures  et  logementz  et  frais  extr'"  à  raifon  de  7*  lo'*" 
p'  chaque  aèteur  par  jour,  et  poiu-  les  gagiftes,  fuiuant  l'eftat  qu'il  en 
a  dreffé  jufques  au  25""'  Septembre,  jour  du  retour,  par  les  mains  de 
M'  Melique,  Treforier  des   Menus  PI.,  la  fomme  de   deux  mil   cent 

cinquante  et  vne  liure,  dix  fols,  cy 2151*  lO'^" 

Receu  le  22""'  dud'  mois. 

Plus,  p''  le  voyage  faiél  à  Chambord  depuis  le  25'"'"  dud'  mois  de 
Septembre,  jufqu'au  deuxOèlobre  que  la  Compagnie  a  elle  de  retour, 
p'  lefd'  nourritures ,  logemens  et  gagiftes  :  fept  cent  foixante  et  dix 

huiél  liures,  cinq  fols,  cy yjS"     y^' 

Receu  le  9"""  Aiml  1683. 

Plus  led'  jour  9  Auril,  il  a  receu  p''  les  frais  ex"',  voyages,  portz 
de  bardes,  louages  de  chenaux  et  autres,  fliiuant  l'eftat  qui  en  a  efté 
fourny  :  la  fomme  de  deux  cent  foixante  et  quatre  liiu-es,  cy     274* 

Touttes  lefquelles  Sommes  ont  efté  diftribuées  à  ceux  à  qui  elles 
appartenoient,  fuiuant  l'intereft  du  fejour  qifils  ont  faiél:  auxd' 
voyages,  les  gagiftes  payez.  Partant  quitte. 

Pendant  le  séjour  que  nous  auons  faict  tant  à  Fon- 
tainebleau qifà  Chambord,  nos  Camarades  ont  reprefenté  à  Paris, 
fcaiioir  :  Ô  Tournez. 


Le  Mercredy  3""'  de  Septembre,  le  Jeudy,  le  Vendredy,  Samedy, 
Dimanche  et  Lundy  8""",  on  n'a  pu  jouer  à  caufe  du  voyage  et 
changement  d'aéleurs  de  Paris  à  Fontainebleau.  Tournez. 


2-2  l68  I 


Mardy  9""'  Septemb.  —  Ariane  et  le  Deuil 514*    5^ 

Part 17" 

Mecredy  lo""'.  —  Polieuéle.  Bar.  de  la  Crafle.      ^71* 

Part Il" 

Jeudy  II'™.  —  Nicomede  et  Fafcheux 500"  lO'J' 

Part 17* 

Vendredy  12.  —  Iphigenie,  les  Auberges 4^4"  lO'^ 

Part 15* 

Samedy  13.  On  ne  joua  point  à  caiife  du  départ 
de  M"  PoifTon  &  Raifin  p"^  Fontainebleau. 

Dimanche  14.  —  Iphigenie,  les  Auberges 898* 

Part 34"  10' 

Lundy  1 5"".  —  Jodelet  Prince 463  "  1 5  ' 

Part 15*  10' 

Mardy  16.  —  Œdype  et  le  Deuil 427''  1 5^ 

Part 13"  10  ' 

Mecredy  17.  —  Crifpin  muficien 549*    y'' 

Part 18"  10'' 

Jeudy  i8""'.  —  Bajazet  et  Cocu  Imag" 524* 

Part i8''  lo'' 

Vendredy  19.  —  Mitridate  &  les  Médecins. . . .     441* 

Part 1 5"  10'' 

Samedy  20""'.  —  L'EfcoUe  des  Femmes 344*  10' 

Part 1 1  * 

Dimanche  21'"°.  —  Mitridat.  &  Médecins 832*  15'^ 


Part 


Part 


13' 


Lundy  22.  —  Heraclius.  Soup,  mal  Apres....      342'  15' 

Part ii# 

Mardy  23.   —  Le  Menteur 451'' 

Part ,5''  10  *■ 

Mecredy  24.  —  Bérénice  &  les  Auberges 43^^' 


M' 


Jeudy  2<^'"\  —  Fafcheux.  Médecin  malg.  luy.  .     437"  ly'' 

Part I  ^  ' 

Vendredy  i6""\  —  Les  Horaces  &  le  Cocu  Im.     486''  ly'' 

•••         17* 


Part 


1 6  8 1 ,  275 


Samedy  27  Septembre.  —  Plaideurs.  Cr.  Medec.     437*  10'^ 

Part 15* 

Dimanche  28'"^  —  Les  Horaces.  Fou  de  Q.  . .      788"     y'' 

Part -51"  I o'' 

Limdy  29.  —  Auare 1004^ 

Part ' 40*  10"^ 

Mardy  3o'"^  —  Phèdre  et  les  Fragmens 467"^  10'^ 

Part 16*  10'' 


Mecredy  i"  OCTOBRE.  —  Jodelet  M^  Valet.     362*  i y'' 

Part 12* 

Jeudy  2.   —  RETOUR  DE  CHAMBORD.  — 

Sertoriiis  et  les  Fragmens 672"    Part     25* 

■Vendredy  3"^  —  Le  Menteur 477* 

Part 17" 

Samedy  4"%  —  La  Mère  Coquette 208*  1 5'*" 

Part 4*  I  o'^ 

Dimanche  5""'.  —  Cid  et  Fragmens 1012* 

Part 40*  10'' 

Lundy  6'"^  —  Amphitrion 481*  i  y'' 

Part if 

Mardy  7'"'.  —  Pompée.   CarofTes  d'Orl 435" 

Part 14^'  I  ^'^ 

Mecredy  8"".  —  D.  Japhet 404* 

Part 12*10''' 

Jeudy  9'"'.  —  Malade  Imaginaire 9  H*    V^ 

Part 34*  lo'*" 

Ven.  10""-.  —  Orefte  de  M'  Le  Clerc 568* 

Part 18*  lo'^ 

Samedy  1 1"".  —  Tartuffe 464*  i  V*^ 

Part 16"  lo'*" 

Diman.  —  Orefte 517* 

Part 16"  10'" 

Limdy  13'"".  —  Efcol.  D.  Mar.  et  George  D. . . .     429"     5'' 

Part 15" 

Mardy   14'"'.  —  Orefte 361" 

Part 11" 

35 


274  i68i, 


Mecredy  15'"°  Oélobre.  —  Les  Coquettes 1516"^ 

Partagé 18"  lo*^ 

Jeudy  16.  —  Fellin  de  Pierre 479*  10'' 

Part 17' 

Vendredy  17.  —  Agamemnon.  Efcarbag 388*  10'" 

Part 12"  10' 

Sam.  18"".   —  L'Elloiu-dy 44^*  lo'^ 

Part 15'^ 

Dima.  19.  —  Agamemnon.  Efcarbag 808*  lo*^ 

Part 32*10'^ 

Limdy  20.  —  Héritier  ridiculle 5^4*  lo''^ 

Part 17* 

Mardy  21.  —  Co"^'  d'Effex.  Ad"'  fans  Elhi 482*    5'' 

Part 16*  lO''^ 

Mecredy  22.  —  Endimion 850* 

Part 30* 

Jeudy  23"" .  —  Dom  Bertrand 428*    y'' 

Part 14* 

Vendredy  24"" .  —  Endimion 655'' 

Part 20* 

Sam.  25'"^  —  Parafite 368* 

Part 12* 

Dimanche  26""'.  —  Endimion 936* 

Part 3  3  # 

Lundy  27-  —  Crifpin  miificien 486" 

Part 15"  io>^ 

Mardy  28""'.  —  Endimion 718"^    y' 

Part 23 "  lo''" 

Mecredy  29"".  —  Plaideurs  &  Scapin ^20*  i  ^-^ 

Part 18" 

Jeudy  30""".  —  Campagnard U3  '^  '  V' 

Part 12'^ 

Vendredy  3  i""'.  —  l*olieud;e 283  * 

Part 8*    <,'^ 

Sam.  La  Toussaint. 


i68i 


275 


Nicomede  j    a-,-,*  ,i.r 
Dimanche    2-    NOUEMBRE.    —    Le   Deuil  1       '^    ^ 

Partagé 22" 

Lundy  3'"".  —  Ariane  et  Mariage  forcé 769*  lo'^ 

Part 29"  lo'' 

Mardy  4""'.  —  Jodelet  Mairtre 300*  10''" 


Part 


9" 


Mecredy  5""'.  —  Coups  d'Amours.  Cocu  Im. .  .   .  401*  ly'' 

Part 12'^  lo'" 

Jeudy  6'"'.  — -  Dom  Bertrand 6^9"  i y*" 

Part 18*10' 

Pièce  Noiii''^  Veudrcdy  ■/''""'.  —  Hercule 68 1  " 

de  Part 23"  10' 

Mon''    La    Tuillerie.       ,^  o„,p  \/i-r      ^  4i 

bam.  0"".  —  Miiantrope 404" 

Part.   Auec  12  louis  d'or  de  M''  la  Ducheffe 20*^ 

Dim.  9'"^  —  Hercule 9^7*  ' o' 

Part 33" 

Lundy  10.  —  Triflbtin 336" 

Part 10*  I o' 

Mardy  1 1'"^  —  Hercule 826"  ic'' 

Part 29* 

Mecredy  12.  —  Sicilien  et  Pourceaug 473*  lo'*^ 

Part 14* 

Jeudy  13.  —  La  Jaloufe  d'elle  mefme 4*^4* 

Part 14* 

Vendredy  14""'.  —  Hercule 813''  ly'' 

Part 28" 

Samedy  1 5"'".  —  Jodelet  Prince 488* 

Part 17* 

Dim.  16.  —  Hercule 1202" 

Part 44* 

Lundy  17.  —  Tartuffe 627* 

Part 23  * 

Mardy  18™.  —  Hercule 836"  10''' 

Part 29*  10'^ 

Ce  mefme  jour,  reprefenté  à  S' Germain  en  laye,  au  retour 

de  la  campagne  de  la  prife  de  Strasbourg.  —  Pour- 

ceaugnac. 


2  76  i68i. 


Mecredy  19™"  Noiiembre.  —  Cri(pin  muficien. .      572*  i  y^ 

Part 18"  lo'' 

Jeudy  20™^  —  L'Auare 664*  10'' 

Part 25*^ 

Vendredy  2I'"^  —  Hercidle 797''  i  )  '" 

Part 28* 

Samedy  22.  —  Les  Coquettes 411"!  5  '' 

Part 14* 

Ce  merme  jour,  à  S'  Germain.  —  Bourg.  Gentilh. 

Dimanche  2  3"^  —  Hercule 1 3^4* 

Part 48*  10'^ 

Lundy  24""".  —  Efcol.  des  Alar.  Georg.  D 422-' 

Part 12*  10*^ 

Ce  mefmejoiu-,  à  S'  Germain.  —  Phèdre. 

Mardy  25"'^  —  Herculle 579^*^  ic^ 

Part 18*10'' 

Mecredy  26""'.  —  Plaideiu-s.  Crifp.  Medeci.  ...      532* 

Part 19*  10'^ 

Ce  mefme  jour  à  S'  Germain.  — Pourceaugnac. 

Jeudy  27.  —  Feilin  de  Pierre 632*  i^"^ 

Part 23* 

Vend.  28'"'.  —  Hercule 513* 

Part 1 5 "  I o'' 

Samedy  29.  —  D.  Japhet 451*  ly'" 

Part 15*  10^ 

Ce  jour,  on  deuoit  aller  à  S'  Germain  p".  le  Bourgeois 
Gentilhomme,  mais  comme  il  n'y  auoit  point  eu  d'ordre, 
on  manqua  d'y  aller  ;  ce  qui  ûû  vn  affaire  à  la  Compagnie, 
dont  on  alla  dire  les  raifons  à  Mong""  le  Duc  de  S'  Agnan, 
premier  Gentilhomme. 

Dimanche  30"°.  —  Hercule.  Efcarbag 897* 

Part 31''  10  '■ 


Lundy  I"  DECEMBRE.  —  Vifioi^aires.  Mari. 

de  Ri 682"  10'' 

Part 23*  10' 

Mardy  2'"-.  —Hercule.  Crifp.  Bel  Efprit 599"     y'' 

Part 20" 


l68l.  277 


Mecredy  3'"''  Décembre.  —  Efcol.  Femmes....      4^9"  10'' 

Part 1 6"  I o  ' 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  — •  Pourceaugnac. 

Jeudy  4"'^  —  Amphitrion 587*  10'" 

Part 2 1  *    1 J 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Britannicus. 

Vendredy  y"".  —  Hercule.  Crifp.  Bel  Efprit. . .      775"  15^ 


Part 


^5' 


Samedy  6.  —  Fafcheux.  Med.  malg.  luy 552"     y'' 

Part 20" 

7.  Ce  meime  jour,  à  S'  Germain.  —  Bourg.  Gentilh. 
Dimanche  7.  —  Hercule.  Crifp.    Bel  Efp 880*    y'' 

Part 29*  10'^' 

Limdy  8"".  —  Noflre  Dame.  Néant. 

Mardy  9'"^  —  Andromaq.  Cocu  Imag" 670* 

Part 22* 

8.  Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  HercuUe. 

Ce  mefme  joiu*,  receu  par  gratifRcation  du  Roy 

373* 
2.  PENSION.  et  penfion  8000   .  Part  et  quart  pour  ma  femme  et 

poiu-  moy 466"     5  ' 

Mecredy  10""'.  —  Jodelet  Prince ...      428"     y^ 

Part 14* 

9-  Ce  mefme  joiu-,  à  S'  Germain.  —  Bourg.  Gentilh. 

Jeudy  II'"".  —  L'Auare 638"^  1 5^^ 

Part 23*  lo'^ 

lo.  Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Bajazet. 

Vendredy  12"".  —  Cleopatre,  pièce  noimelle 

de  M'  de  La  Chappelle 1096*  10' 

Part 40*  10' 

Samedy  1 3"".  —  Hercule  et  le  Dueil 555"^ 

Part 18"  10' 

II-  Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Pourceaugnac. 

Dimanche  14'"".  —  Cleopatre 1 303" 

Part 48*  10' 

Lundy  1 5"'^  —  Mifantrop.  Pretieufes 516*    y^' 

Part 18*^  10'" 

12.  Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Venceflas. 


27B  i68i 


Mardy  16""  Décembre.  —  Cleopatre 989" 

Part 34* 

Alecredy  17"".  —  Hercule  et  Fou  de  Qualité.  .      581* 

Part 18*  10  ' 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Pourceaugnac. 

Jeudy  I8"'^  —  Malade  Imaginaire 777*    V^ 

Part 25* 

Vendredy  19.  —  Cleopatre 1 386''  10'^ 

Part 51*10''' 

Samedy  20""'.  —  Médecin  malg.  Plaideurs 451''     y'' 

Part 15*  10'' 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Bourg.  Gentilh. 

Dimanche  21.  —  Cleopati-e 1 109* 

Part 40*  lo*" 

Lundy  22""'.  —  Triflbtin.  Mariage  forcé 45^* 

Part 15"  10  ' 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Rodogune. 

Mardy  23"'^  —  Cleopatre 73 1* 

Part 25* 

Mecredy  24.  Jeudy  iÇ".  Néant.  Noël. 

Vendredy  26'™.  —  Malade  Imag" 711* 

Part 20* 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Cleopatre. 

Payement  des  nourritures  des  comédies  p".  le  Roy,  cy 
deffus,  par  M'  Duché  et  Melique.  Le  g'""  Auril  1683,  mon- 
tant auec  les  frais  extraor'"  à  1737*  lO''"  p'    ma  femme  et 

p''  moy,  à  6*  par  jour. 90* 

Samedy  27"'^  —  Tartuffe 1 180"  i  y' 

Part 48»  lo»" 

Dimanche  iS'"".  —  Cleopatre 1 539"  10' 

Part 56"  lo'*" 

Lundy  29"".  —  Inconnu 834"  10  '" 

Part 27'' 


i68i.  279 

Mardy  30""'  Décembre.  —  Cleopatre 1009*  10'" 

Part 36'^ 

Mecredy  31.  —  D.  Bertrand 42 1 "  10'" 

Pai-t 14'^ 

3.  PENSION.  Pension  du  Roy,  payée  jufques  au  dernier 
Décembre  1681,  le  9'""  Nouembre  1682.  Re- 
ceii  4000*.  Part 183"  10' 

Vide  Mars  1682,  fol.  à  la  fin  vcrj'o. 

Januier    1682. 

Jeudy  i".  —  Inconnu i  i8o*    5' 

Part 43*10-^' 

Vendredy  2""'.  —  Cleopatre 545*    y'' 

Part 18*  10'' 

'■  Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Andromaque. 

Mg'  le  Duc  Daumont,  i"  Gentil.  M'  Puimorin.  Con""'. 

Samedy  3""'.  —  Baron  d'Albicrak 1 329* 

Part 55*10'^ 

Dimanche  4'™.  —  Cleopatre 1 308"     y'    • 

Part 48*^  10'^ 

Lundy  5™.  —  Albicrak 842*  10'' 

Part 33* 

iMardy  6"".  —  Cleopat.  Carofle  d'Orle 1 307"  10^ 

Part 48*  10' 

Loges  de  S.  A.  R.  Monsieur.  . . .' 264" 

Part 10*16'" 

Mecredy  7"".  —  Albicrak 864*  10''' 

Part 34*  lo'" 

Jeudy  8"'^  —  Cleopatre.  Caroffes  d'Orle. .....      543*    y'' 

Part 17* 

Ce  jourd'huy,  Monfieur  de  Brécourt  a  efté  mis 
dans  la  Compagnie  par  ordre  du  Roy  fur  le  pié  de 
demye   part.    Ainfy  : 

La  Compagnie  eft  à  prefent  de  vingt  deux  partz 
et   vn   quart. 


28o  1682. 


Pièce  Nou"'  Vendredy  9'"''  Januier.  —  Tarquin 1230* 

^^  Part 44" 


Pradoii . 


Samedy  10.  —  Albicrak 960'  i y'' 

Part 36* 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Le  Cid. 

Dimanche  1 1'"".  —  Tarquin 869* 

Part 30* 

Lundy  12.  —  Cleopatre  &  Médecins 104B"     y' 

Part 3 7''  lO'^ 

Mardy  13'"'".  —  Tarquin 826"  10'^ 

Part 28* 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Mil;ridate. 

Mecredy  I4"'^  —  Albicrak 1 185 "  1 5'' 

Part 47* 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Crifp.  muficien. 

Jeudy  I  5"".  —  Tarquin 410"  10'^ 

Part 12* 

Vendi-edy  16.  —  Cleopatre.  Crifp.  Cheualier. 

Part  et  Chambrées 1 249"  i  y^       44* 

Samedy  17"'.  —  Albicrak 94^"  lo'^ 

Paît 37" 

Dimanche  18.  —  Cleopatre.  Auberges 1 189*  1 5'" 

Part 42* 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  ■ —  L'Eilourdv. 

Lundy  19.  —  Feltin  de  Pierre 686"  10'' 

Part 25" 

Mardy  20"".  —  Cleopat.  Crifp.  Cheual 768*  15'' 

Part 25* 

Mecredy  21.  —  L'Auare 447"     y^ 

Part 14" 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Œdyppe. 

Jeudy  22"'^  —  Albicrak 875" 

Part 34"  10-^ 


i682. 


Vendredy  23  Januier.  —  Cleopat.  Crifp.  Chenal.    1096"  lo'^ 
Part 


2»I 


Part 


19 


Samedy  24.  —  Jaloule  d'elle  mefme. 621"  i  y 

Part 22* 

Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Heraclius. 
Dimanche  25.  —  Cleop.  Crif.  Chenal 12,45* 


44^ 


Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  L'Efcolle   des  Maris  et 
George  Dandin. 

Lundy  26.  —  Albicrak 906"     y^ 

Part 36'^ 

Mardy  27.  —  Amphitrion 687* 

Part 2^^^ 

Ce  melme  jour,  à  S'  Germain.  —  Jodelet  Prince. 
Mecredy  28.  —  Cleopatre.  Crifpin  Cheualier. .     901*  10'' 

Part 31'^ 

Jeudy  29'"'.  —  Albicrak 6^8" 

Part 24*  lo'' 

Vendredy  30'"°.  —  Cleopat.  Crilp.  Cheualier. . .      961* 

Part 33'' 

Samedy  31'""'.  —  Mifantrop.  Georg.  Dandin....    1377*    y' 

Part 56*  lo'" 


Dimanche  i"  FEURIER.  —  Cleop.  Crifp.  Ch.     986* 

Part 34*  10' 

Lundy.  Fefte  Chandeleur.  Néant. 

Mardy  3™.  —  Tartuffe 564*  i  y^' 

'°-              Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Albicrak. 
Pieté  Nouuellc      Mecredy  4'"".  —  Zelonide 1714* 

d-^  Part 64" 

Jeudy  5'"''.  —  Defpit  Am.  Pretieufes 1 100* 

Part 42* 

"•  Ce  mefme  jour,  à  S'  Germain.  —  Alexandi-e. 

Le  mémoire  des  1 1  reprefentations  cy  deffus,  montant 
à  mil  foixante  et  deux  liures  p''  nouritures  et  frais  a  efté 
payé  par  M'  Melique,  le  4  May  1682.  Pour  ma  femme  et 

p'  moy 30" 

36 


282  l682 


Vendredy  6  '  Feurier.  —  Zelonide 1 591  "  lo''" 

Part 59* 

c;omediciioimelle       Samedy  7.  —  Parisien,  i"  Repâon 1 506''  10  ' 

/"       ,,        Part 56" 

M"  Lharapmesle. 

et  La  Chapelle.        Dim.  8'"^  —  Zeloiiide 1951"  10 '' 


Part 73* 

Limdy  9'"''.  —  Parifien 1675"  10' 

Part 62* 

Mardy  10'"'.  —  Zelonide 1 718" 

Part 64'^ 

Mecredy  1 1'"''.  —  D.  Bertrand 227" 

Part s"  lO"^ 

Jeudy  12'"''.  —  Parifien 373*  lO'^ 

Part II* 

Vendredy  13"".  —  Zelonide 987*  10' 

Part 34''  10' 

Samedy  14.  —  Parifien 44$*  10  ' 

Part 12*  10' 

Dimanche  15""'.  —  Zelonide 738" 

Part 25" 

Lundy   16.—  Parifien 749* 

Part 25*  10' 

Mardy  1 7.  —  Zelonide 967"^    5' 

Part 33* 

Mecredy  18'"".  —  Parifien 901* 

Part 31* 

Jeiidy  19.  —  Zelonide 641" 

Part 21"  10' 

Vendredy  20.  —  Parifien T B20*    5' 

Part 28" 

Samedy  21.  —  Zelonide 397" 

Part II* 

Dimanche  22 —  l'arifien 1049" 

Part 37"  10' 


i682.  285 


Lundy  23""'  Feurier.  —  Zelonide.  iMari.  forcé.      756*  lO''' 

Part 25" 

Mardy  24™'.  —  Parifien 968* 

Part 3V' 

Mecredy  25'"'.  —  Zelonide.  Mariage  forcé. .  . .      689*  15'^ 

Part 23" 

Jeudy  26"".  —  Parifien 619^' 

Part 20* 

Vendredy  27""'.  —  Zelonide.  Efcarbagnas 7152*  lo'*" 

Part 25" 

Samedy  28.  —  Parifien 598*    5'' 

Part 20* 


Diman.  i'^'  MARS.  —  Zelonide.  Efcarbagn 1069"  10' 

Part 17"  lo*" 

Lundy  2™"=.  —  Parifien 03^'     5'" 

Part 18"  10' 

Mardy  3'"^  —  Zelonide.  Mar.  de  Rien 6215*  i  y'' 

Part 20^' 

Mecredy  4'"''.  —  Parifien 321*  i  y'' 

Part 7*  10'^ 

Jeudy  5'"-.  —  Zelonide  et  Idem 668*  i  y'' 

Part 22" 

Vendredy  ô'"'.  —  Albicrak ■595*  i  <,'^ 

Part 22" 

Samedy  7'"".  —  Zelonide  et  le  Cocu  Im 638" 

Part 21" 

Dimanche  8"".  —  Albicrak 981  " 

Part 39" 

Limdy  9"".  —  Zelonide,  Cocu  Imag"' 479*    5^^ 

Part 14" 

Mardy  10" ^  —  Plaideurs  &  Fafcheux 793* 

Part 30" 

Mecredy  11""'.  —  Cleop.  Crifp.  Cheual" 614" 

Part 22* 


284  i682. 

Jeudy  12'"'  Mars.  —  L'Auare 628*  15^ 

Part 23*  lo'" 

Vendredy  13""".  —  .\lexand'^  Baron  Crafle....      71^* 

Part '. 26*  10' 

Samedy  I4"'^  —  Amphitrion 503  "  10'^ 

Part 17* 

Dim.  15""".  —  Alexandre.  B.  de  la  Crafle 738"  ly' 

Part aB" 

Lundy  16'"".  —  Mère  Coquette 43  3* 

Part 14* 

Mardy  17""'.  —  Polieude,  Deuil 739* 

Part 28* 

Fin   des    Reprefentations.  Somme. 

Le  Mecredy  18  Mars  ,  la  Compagnie  afTcmblée  a  compté 
des  30*  qu'on  m'a  mis  entre  les  mains  journellement. 
Je  me  fuis  trouué  reliquataire ,  les  debtes  payées, 
de  la  Ibmme  de  5099*  lO''^,  laquelle  a  erté  partagée, 
fçauoir  : 

et  I  quart 

2125*  en  21  partz  depuis  le  14'""  Auril  1681  jul'qu'au 
i"  Septembre,  que  M.  Le  Comte  eft  entré  à  demye 
part  dans  la  Compagnie 100* 

2025*  en  21  partz  et  trois  quartz,  depuis  le  i"  Septemb.  1681 
jufqu'au  8  Januier  1682,  que  M'  de  Brécourt  eft  entré 
dans  la  Compagnie  à  demye  part 93* 

950*  en  22  partz  et  vn  quart,  depuis  led'  jour  8""  Jan- 
uier 1682  jufqu'au  17  Mars  de  la  piite  année  qu'on  a 
fermé  le  Theartre 4^''  'O'*" 

Part  des   lufd'    Reuenans-bons 235*10'' 


i682.  285 

Recepte  ENTIERE  pour  chaquc  part  dacleur 
depuis  le  Lundy  14  Auril  1681,  jufques  et  compris 
le  Mardy  17  Mars  1662  qu'on  a  fermé  le  Theaftre, 
la  fomme  de 7)A^*  M  '^ 

Non  compris  les  journées  que  j'ay  elle  et  ma  femme  employez 
au  feruice  du  Roy  à  S'  Germain,  à  6"  chacun  pour  chaque  voyage 
cy  defliis  fpecifié. 


286 


i682 


PENSION 
DE   12000* 


Fin  de  Mars  1681 


DEPUIS  LA  JONCTION  DES  TROUPES,  la  Compagnie 
a  receu  au  Trefor  Royal  : 


Decemb.   168 1. . . . 
Fin  Decemb.    1681 


Juin    1682.  .  . . 
Decemb.    1682 


15  Decemb.  1683. 
Le  3  Juillet  1684. 

II  Sept.    1684. 
7  .Mars  i68j 

AouA  1685. 
4  .Mars  1686 


En  1 680 4000^' . 


En  1684 6000^'. 

Plus 6000*. 


16  Sept.  1686 

17  Feurier  1687. . . 

15  Odob.  87 


En  1687 6000*. 


Part 


En  168 1 8000*.       Part , 

Plus 4000*.       Part , 


En  1682 6000*.       Part 

Plus 6000*.       Part 


En  1683 6000*.        Part , 

Plus 6000*.       Part . 


180* 

183*  lO*" 

270* 
270* 

270* 
270* 


Part 253"  10' 


Plus 


i4«  ij J 


Part 244^^  10' 


En  1685 6000*.       Part 

Plus 6000*.       Part 


En  1686.    6000*.       Part 

Plus 6000*.       Part 


Part 


Kt  4  Septemb.  1690. 


Dernière  demye  année  pour  le  noiuiel  ellabliflement 
de  S'  Germain  des  Prez. 

En  1688,  receu  12000*  p'  led'  eftablis". 


250*' 
260* 

260^' 
260*^ 

260" 


3619*   5"^ 


lo-  Rcgirtre.  1682.  287 

LA  COMPAGNIE,  compofée  de  vingt  deux  partz  et  vn  quart, 
fcauoir  de  21  part  et  vn  quart  réglées  lors  de  la  jonèT:ion  des  deux 
troupes,  le  25""  Aoufl  1680,  cy  detiant  mentionnée,  et  d'vne  part 
d'augmentation  des  3""  Septembre  1681  et  8  Januier  1682  p"  M"  Le 
Compte  et  Brécourt 

A  recommencé,  aprez  Pafques,   le    Mardy  y""'   jour 
d'AURIL    1682,    par    Rodogune    et   le  Cocu  Imaginaire. 

Receu 102  5  "  i  o  ' 

Part 40''  10' 

■  •  Ce  melme  jour,  reprefenté  à  S'  Germain  en  laye.  —  Ze- 

lonide.  Mecredy  8""'. 

Le  Mercredy  8'"'.  —  Milantrope 578*^  lo*^ 

Part 2 1  * 

Jeudy  9"".  —  Pourceaugnac.  Medec.  Malg. .  . .     801*  i  y' 

Part 27* 

Vendredy  10.  —  Phèdre  et  Deuil io0"  10' 

Part 42* 

2.  Ce  melÎTie  jour,  à  S'  Germain.  —  L'Auare. 
Samedy  11"".  —  Jodelet  M".  Valet 4S5" 

Part 14* 

Dimanche  12.  —  Phèdre  et  Dueil 1238*    <,■'' 

Part 48*  lo'^ 

Limdy  13"".  —  D.  Bertrand  de  Cig 454*  15  ' 

Part 15"  10- 

3.  Ce  mefme  jour  13,  à  S'  Germain.  —  Heraclius. 

Mardy  14""'.  —  Heraclius  et  Médecins 690"     5'' 

Part •         2S" 

Mecredy  i  $.  —  Auare 344*     5'' 

Part 9" 

4.  Ce  mefme  jotir  15,  à  S'  Germain.  —  Rodogune. 
Jeudy  16.  —  Œdype  &  Souper  mal  Apres 402* 

Part 12"  10' 


i682, 


Vendredy  ly  Auril.  —  Malade  Imaginaire 621*  10' 

Part 1 8^'  1 0  ' 

Samedy  18.  —  Nicomede  &  Fou  de  Qua"\  .  . .      273*    5' 

Part 6* 

Dimanche  19.  —  Malade  Imag" 5  5l'  1 5'*^ 

Part 1 5^^  10'^ 

Lundy  20.  —  Andi-omaq.  Ad""  fans  Eftud 464* 

Part 15*1  o  ' 

Mardy  21""'.  —  L'Eftoiu-dy 380* 

Part 1 1  * 

Ce  mefme  jour  21,  à  S'  Clou.  —  Britannictis . 

Mecredy  22.  —  Britannictis.  Baron  CrafTe 617^'  lo*^ 

Part 22* 

Jetidy  23'"".  —  Jodelet  Prince 357*    y'" 

Part II* 

Vendredy  24.  —  Efcol.  des  Mar.  Georg.  D. .  .      281* 

Part 7*  I o'" 

Ce  mefme  jotir  24,  à  S'  Clou.  —  Phèdre. 

Samedy  25.  —  Tartuffe 480*    y'' 

Part 15"  10  ' 

Ce  mefme  joiu-  2^,  à  S'  Clou.  —  Jodel.  Prince. 
Dimanche  26.  —  Iphigenie.  Mar.  de  Rien....      928"     5' 

Part 36" 

Lundy  27'"'.  —  D.  Japhet 270"  i  y'' 

Part 6* 

Ce  meline  jour  27,  à  S'  Clou.  —  Venceflas  et  le  Mariage 
forcé. 

Mardy  28.  —  Rodogune  et  Mar.  forcé 237" 

Part 6" 

.  Ce  mefme  jour  28,  à  S'  Clou.  —  Nicomede. 

Mecredy  29.  —  Defpit  Amour. 317* 

Part 6" 


i682.  289 


Le  Jeudy  30  Aiiril.  —  Baron  d'Albicrak 283*  10'^ 

Part 7"  I o  '• 

Ce  melme  jour,  à  S'  Clou.  —  Polieiid:e. 

Vend.  I"  MAY.  —  Mariane.  Cr.  Bel  Efpr 901^' 

Part 34*  10'" 

Samedy  2'"'.  —  Mitridate  &  Cocu  Imag"' 1560*  10' 

Part 20" 

Ce  mefme  joiu-  2'"%  à  S'  Clou.  —  Albicrak. 

Dima,  3™^  —  Mifantrop.  Mede.  malgré 582*  10' 

Part 20" 

Ce  mes*"  jour  3,  à  S'  Clou.  —  Œdyp.  &  les  Auberges. 

Lundy  4'"^  —  Horaces.  Crifpin  Bel  Efprit 509*  lO'*" 

Part 18" 

Mardy  5'"'.  —  Bérénice.  Les  F'afcheux 291* 

Part 7*  10'" 

Ce  jour  y"",  à  S'  Clou.  —  D.  Bertrand. 

Mecredy  6™.  —  Le  Menteur 386*  10''' 

Part 12*  10'' 

Jeudy  7'"'.  —  Affenfion.  Fefte.  Néant. 

Vendredy  8'"'.  —  Andromaq.  Efcarbag 43 1*  'o  ' 

Part 12*  10'' 

Samedy  9'™.  —  Femmes  Sauantes 345* 

Part :.         10*  10*^ 

Diman.  10'"'.  —  Cid.  Elcarbagnas loSé*^ 

Part 42* 

Lundy  11"".  ^  Les  Coquettes 282*    <)'^ 

Part 7*  10' 

Ce  jour  II"",  à  Verfailles.  —  Les  Femmes  Sauantes. 

Mardy  12"".  —  Bajazet  &  Auberges; 208" 

Part 4*  I  o  ' 


37 


290 


682, 


.Mecredy  13""  May.  —  Fertin  de  Pierre 403* 

Part 12*10'' 

Jeudy  14.  —  Elcolle  des  Femmes 204* 

Part ]  " 

lî""-  Ce  jour  14,  à  Verfailles.  —  Sertorius. 

Vendredy  1 5"'^  —  DeiiinerefTe 9  '  9* 

Part 34"  10' 

Samedy  16.  —  Polieuéle.  Semblab.  à  soy 119*  ly' 

Part.  Néant Q 

Dimanche.  Pentecoste.  Néant. 

Lvmdy  I8'"^  —  Deuinereffe 569"^ 

Part 18" 

Mardy  19.  —  Sertorius.  Sembla,   à  soy 3^4* 

Part 9"  1 5''' 

Mecr.  20"".  —  Deiiinerefle 7^9*  'O'^' 

Part 25* 

Jetidy  21.  —  Alexandre.  Pretieiifes 249*  i  y'' 

Part 6" 

Vendredy  22 —  DeiiinerefTe H^* 

Part 9* 

Same.  23"".  —  Mifantrop.   Mariage  forcé 287* 

Part 7"  10' 

16"».  Ce  joiu-,  à  Verlailles.  —  Hercide.  Crifp.   Med.   La  petite 

pièce  n'a  pas  elle  jouée  à  caufe  du  bal. 
Dimanche  24'"'.  Mort  de  Pompée.  CarolTes.  .  . .      572*    y' 

Part 20* 

Nouueauté.  Lundy  25'"'.  —  Ariane.  Boiitz  Rimez 49^"     V' 

Petite  pièce  nouuelle  de  l'abé  Sant  Vflan. 

Part 1 15  '^  1  o'' 

Mardy  26.  —  L'Auare 82"  lo*" 

Part.  Néant 0 

17"".  Ce  jour  à  Verfailles.  —  D.  Japhet. 


68 


20I 


Mecredy  27  May.  —  Britan.  Boutz  Rimez 493"     y' 

Part 14" 

Jeudy.  Feste  Dieu.   Néant. 

Vendredy  29.  — Andromaque.  Boutz  Rimez..      245" 

Part f 

Ce  jour,  à  Verfailles.  —  Bajazet. 

Samedy  ■5o"'^  —  L'Héritier  ridicidle 207*  i  y'' 

Part 4"  10^ 

Ce  jour,  à  Verfailles.  —  Cinna.  Crifpin  Médecin.  La 
Troupe  contremandée  eftant  arriuée,  il  y  a  eu  caual- 
cades  de  toutte  la  Cour  et  des  dames  autour  du  canal. 


4"  10' 


Dimanche  31.  —  Vifioiiaires.  Boutz  Rimez. . .  .      3^8*  1  y'^ 
Part 

Lundy  i"  JUIN.  —  Pyrame.  Boutz  Rimez 214" 

Part 

Mardy  2""'.  —  Le  Parafite 248* 

Part 6" 

Mecredy  3"".  —  Efcol.  des  Mar.  Crifp.  Med..      260*  10'' 

Part 6" 

Ce  mefine  joiu*,  à  Verfailles.  —  Cinna. 

Jeudy  4'"^  —  Cinna.  Souper  mal  aprefté 404"  i  S'*^ 

Part 12*  10  *" 

Ven.  5'"'.  —  Jaloufe  d'elle  mefme 168" 

Part 3" 

Same.  6"'^  —  Mitridate  et  les  Médecins 240*    5''" 

Part 4*10'' 

Ce  jour,  à  Verfailles.  —  Bérénice.  Crifp.  médecin. 

Dimanche  7.  —  Feftin  de  Pierre 308* 

Part 7"  10'^ 

Lundy  8'°^  —  Venceflas.  Fou  de  Qualité 230*  lo'^ 

Part 4"  I  o  *" 

Mardy  9"'^  —  Coups  d'Amour  &  les  Plaideurs .      200* 

Part 3" 

Mecredy  10"".  —  Sertorius.  Boutz  Rimez 265*  10' 

Part 6" 

Jeudy  II"'^  —  Rodogune.  Les  Fafcheux 312*     y*" 

Part 9* 

Ce  jour,  à  Verfailles.  —  Andromaque  &  Boutz  Rimez. 


292 


i682. 


Vendredy  12  Juin.  —  Sicilien  &  Povirceaugnac.      317* 

Part.  On  a  payé  plufieurs  frais  ex"' 6* 

Samedy  13.  —  Jodelet  Prince 1 78"    5*^ 

Part y' 

Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  L'Ellourdy. 


M'  de  Champmeslé. 


Dimanche  14'"''.  —  Le  Cid  &  Mariag.  forcé 479*  15' 

Part 14* 

Lundy  15.  —  Scapin.  ^Médecin  malgré  luy 398*    y'' 

Part 12*  lo-^ 

Mardy  i6'"'\  —  Heraclius.  Baron  de  la  Crafle..      202* 

Part 3* 

Petite  pièce  no"'        Mecredy  17.  —  Phèdre.  Rue  S'  Denis 812* 

de  Pj^j-j. 28*  10'" 

Jeudy  18.  —  Efcol.  des  Mar.  Georg.  Dand 272*     5'" 

Part 6" 

24""-  Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Iphigenie. 

Vend.  19.  —  Bérénice.  Rue  S"  Denis 440*  lo'^ 

Part 14* 

Samedy  20.  —  Crifp.  muficien 443"  lo'' 

Part 12"  10  *" 

Dim.  21.  —  Cleopatre.  Rue  S'  Denis 884*  10' 

Part 3V' 

Lundy  22'"".  —  D.  Bertrand 253*     5'^ 

Part 6" 

25"".  Ce  mefme  jour,  à  Verlailles.  —  Ariane. 

Mardy  23""'  Juin.  —  Horaces.  Rue  S'  Denis.  . .      241"  i  y' 

Part 6" 

Mecredy  24.  —  Parifien 920"  1  y' 

Part 34"  10' 

Jeudy  25""'.  —  L'Efcoile  des  Femmes 496"  lo*" 

Part 15"  lo*^ 

26"".  Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Le  Menteur. 

Vendredy  26.  —  Hercule  &  Rue  S'  Denis 529" 

Part '8" 


l682.  2Çj 


Samedy  ly'"".  —  Tartuffe 402"  10 '' 

Part 12"  1 0  ' 

27""-  Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Mariane. 

Le  mémoire  des  nourritures  et  frais  des  27  reprelen- 
tations  cy  deffus  a  elle  donné  à  M'  Puimorin,  Con"""',  pour 
les  nourritures  à  6"  par  joiu-,  p'  chaque  aéleur.  .  .  1668* 
Frais  ordinaires 97^* 

Payement  a  efté  fait  de  la  fomme  de 2640*^ 

Laquelle  fomme  de  deux  mil  fix  cent  quarante  liures 
a  efté  receue  de  M'  Melique,  Treforier,  le   22""'  Aouft  de 
la  pente  année,  et  partagée.  Ma  femme  et  moy  auons  elle 
employez  20  fois  qui  font  40  efciis  que  j'ay  receus,  cy. . .       120" 
Dimanche  28""'  Juin.  —  Mariane.  R.  S'  Denis.     608^^    y'' 

Part 20" 

Lundy  29.  —  Baron  d'Albicrak 605*  1 5' 

Part 22* 

Mardy  30""'.  —  Zelonide.  Rue  S'  Denis 4^7"  1 5'^ 

Part 13"  10' 

M'  Hauteroche  a  receu  au  Trefor  fix  mil  liures  de  la 
4.  PENSION  penfion  du  Roy  pour  les  fix  premiers  mois  de  la  prefente 

année,  efchue  le   dernier  Juin.  Partagées  en  22  partz  et 
vn  quart. 

J'ay  receu  pour  ma  part 270" 

Pour  le  quart  de  ma  femme 67*  1 0' 

Mecredy  i"  JUILLET.  —  Triflotin 222* 

Part 14*10^ 

Jeudy  2"".  —  Parifien 330*  1  y' 

Part 9" 

I''-  Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Mitridate. 

Vendredy  3""'.  —  Nicomede.  Rvie  S'  Denis. .  .  .     475"  10'' 

Part 15" 

Samedy  4'"^  —  Bourg.  Gentilhomme 880* 

Part 31" 

2"".  Ce  jour,  à  Verfailles.  —  Sceuole.  Souper  mal  aprefté. 

Dimanche  y"".  — Agamemnon.   Efcarbagnas. .      766*  10' 

Part 29" 


294  i682. 


Liindy  6  Juillet.  —  D.  Japhet '5^8" 

Part 18"  10' 

Mardy  y""'.  —  Sceuolle.  Semblab.  à  soy  M.. .  .     419" 

Part I  ^  "  10'^ 

Mecredy  8.  —  Fafcheux.  Plaideurs 32V'     S  ' 

Part 9" 

}'""•  Ce  me(me  jour,  à  Verlailles.  —  Tartuffe. 

Jeudy  9.  —  Thebaide.  Mariag.  de  Rien 379^'^    5'*^ 

Part 10"  10' 

Vendredy  10"" .  —  L'Ellourdy 490*  10'' 

Part 1 5  '^  1 0  ' 

4'"'-  Ce  merme  jour,  à  Verfailles.  —  Cleopatre. 

Samedy  11.  —  Vifionnaires.  Cocu  Imag"' 479" 

Part 15*  10  ' 

Dimanche  12.  —  Bourg.  Gentilhomme 684*  1 5' 

Part if 

Lundy  13""'.  —  Cleopatre.  CarofTes  d'Orle 44^"  1 5  ' 

Part 

Mardy  14.  —  Mère  Coquette 329*    5  '^ 

Part 

Mecredy  15.  —  Répétition  d'Andromède. 

5"«.  Jeudy  16,  à  Verfailles.  — ^  Zelonide.  On  n'a  point  joué. 

Vendredy  17.  —  Rejictition  d'Andromède. 

6°".  Samedy  18,  à  Verfailles.  —  Zelonide.  CarofTes  d'Orléans. 

Dimanche  19.  —  Andromède,  i 1882*  10' 

Part.  Retiré  p'  les  frais  1383*  4  ' 11" 

Lvmdy  20""'    —  Andromaque  et  Boutz  Rimez  .  .     434** 

Part 12*^ 

Mardy  21.  —  Andromède.  2 2191" 

Part  aprez  aiioir  retiré   1 788"  1 5<^ 12" 

Mecredy  22.  —  Georg.  D.  Criipin  Med 255"     5' 

Part 6" 

Jeudy  23.  —  Mifantrope 202" 

Part 3" 

7"".  Ce  jour,  à  Verlailles.  —  C^rifpin  mufîcicn. 


14" 
9* 


et  8  charges. 


1682. 

Contrepois  Je  plomb. 

3400 Hures  peiant,       Vendredy  24  Juillet.  -  Andromède.  V"" 1642"  10' 

en  6  contrepois  "     .    ,  /-     • 

Part  et  retiré  p'  les  frais  1 125*  8'^ 11" 

Samedy  25.  —•  Crifpin  miificien i-i"  10' 

Part 6" 

Dim.  26.  —  x\ndromede.  4"" 1  ^42"  10'^ 

Part  et  retiré  p'  les  frais  829"  1 1'" 12" 

Lundy  27.  —  L'Efcolle  des  Femmes 177"     ^''' 

Part 3  " 

Mardy  28.  —  Andromède.  5'"" 1 584" 

Part.  Retiré  p'  les  frais  1055*  8'^' 12" 

Mecredy  29""'.  —  Menteur ^503"  1  y' 

Part 9" 

Le  Samedy  25,  à  Verfailles,  p'  Agamemnon  que  l'on  ne 
joua  point.  Il  y  eut  contr'ordre. 

Le  Jeudy  ■^o""'.  —  L'Auare :?  19"  i  y' 

Part 9'^ 

Ce  jour,  à  Verfailles.  —  Agamemnon.  Semblable  à  Soy. 

Ce  mefme  jour,  le  S''  LuUy  ûû  figniffier  vne  nouuelle 
Ordonnance  portant  defFence  aux  Comédiens  d'auoir 
de  la  mufique  ;  lad'    Ord"  du  27  du  peut  mois,    vidi 

30  Auril  1673  et  21  Mars  1675. 

Vendredy  31  Juillet.  —  Andromède.  6""'.. -055* 

Part  et  retiré  p'  les  frais  1488*  12'^ 12" 


295 


Samedy  i"  AOUST.  —  Médecins  &  Scapin.  . .      31^* 

Part 9* 

Ce  jour,  à  Verfailles.  —  Alexandre  et  le  Dueil. 

Dimanche  2'"^  —  Andromède.  7""" i  ■541* 

Part.  Retiré  p'  les  frais  829*  7'^ 12" 

Lundy  3'"'.  —  Bérénice.  Mariag.  de  Rien 34i*  lo"* 

Part 9" 

Mardy  4"".  —  Andromède.  8"" i337*  lO'' 

Part.  Retiré  p'  les  frais  734*  lo'" 12* 

Mecredy  ^'''^  —  L'Eftourdy 335*    yf 

Part 9" 

Jeudy  é""-.  NAISSANCE  DE  MONSG'  LE  DUC  DE  BOURGOGNE 
entre   lo  et  ii  heures  du  foir. 


296  i68  2. 


Le  Jeiidy  6'""  Aouil.  —  Cid.  Baron  de  la  Cras..      528*     5'' 

Part 18"  To' 

Vendredy  7.  —  Andromède 1261  "  lo*" 

Part.  Payé  des  frais  ex"* 12'' 

Samedy  8.  —  Bourgeois  Gentilhomme,  gratis  p'  la  Naif- 
lance  du  Prince. 

Diman.  9""'.  —  Andromède 1058"  lo*" 

Part.  Idem 12'^ 

Lundy  10"".  —  Feftin  de  Pierre 562"    5' 

Part 20" 

Mardy  1 1""'.  —  Andromède 972*  10  '' 

Part.  Idem 12" 

Mecredy  12.  —  Sicilien  &  Poiirceaugnac 244"  ly^ 

Part 4"  10  ' 

Jeudy  13.^  Heraclius  &  les  Auberges 324*  1 5^^^ 

Part 9* 

Vendredy  14.  —  Andromède 428" 

Part 7*10'' 

Samedy  15.  La  Not'  Dame.  Xeant. 

Dimanche  16.  —  Andromède 7^7*  'o'^ 

Part 12* 

Lundy  17.  —  Albicrak 157" 

Part 2"     5  ' 

Mardy  18""'.  —  Andromède 1390"  10' 

Part.  Payé  ex"' 12* 

Mecredy  19.  —  Jodelet  M".  Valet 167"  1 5' 

Part 3" 

Jeudy  20"".  —  Horaces  &  Souper  mal  Aprell. .      159" 

Part 3" 

Vendredy  21.  —  Andromède 796"  10' 

Part 12" 

Samedy  22.  —  Parifien 24^"     y' 

Part 6" 

Dimanche  23"".  —  Andromède 660"  to' 

Part 12" 


[682. 


297 


Le  Lundy  24""',  la  Compagnie  a  obtenu  vn  breuet  du  Roy  pour  la 
penfion  de  12000*.   J'idc,  Aoull  1680,  la  Jonction. 

Ce  mefme  jour  24"".  —  Fellin  de  Pierre 319" 

Part 9» 

Mardy  25""'  Aoull,  on  tira  l'oye  et  il  y  eull  feu  d'artiffice 

deuant  le  Louure.  Néant. 
Mecredy  26  Aouft.  —  Bajazet.  Bous  Rimez"...     295*    y*" 

Part 6* 

Jeudy  27""^.  —  D.  Japhet 255* 

Part 6* 

Vendredy  28""'.  —  Andromède lo^o*^  lo"* 

Part.  Idem  frais  ex'" 12* 

Samedy  29""'.  —  Campagnart ,      271*15^ 

Part 7*  lo'^ 

Dimanche  30""  Aoult.  —  Andi'omede. ........    1634* 

Part , 62* 

Limdy  3I"'^  —  Jodelet  Prince 158*    5^^' 

Part 2*    y^ 

Ce  mefme  jour,  la  Compagnie  a  refolu  de  faire  des  affemblées  régu- 
lières, de  quinze  en  quinze  joui-,  à  commencer  d'aujourd'huy,  aprez 
auoir  fait  faire  des  jettons  d'argent  du  poix  de  30'^  p'  les  prefens 
aux  affemblées.  Les  abfens  perdront  leurs  jettons.  11  y  a  29  adeurs 
ou  adrices,  et  29  jettons  p'  chaque  affemblée,  qui  ont  elle  fabri- 
qués aux  galeries  du  Louure  au  ballancier  du  Roy  par  M''  l'abé 
Bizot. 

Médaille  defd'  jettons.  Reuers  deid'  jettons. 

38 


298  i682, 


Mardy  i"  SEPTEMBRE.  —  Andromède 3  56*  lO'J^ 

Part 4*10'^ 

Mecredy  2""".  —  Efcol.  des  Maris  et  Plaid 262* 

Part 6* 

Jeudy  y"'.  —  Comédien  Poète 203*    5^^^ 

Part 4*  io<^ 

Vendredy  4""'.  —  Andromède,  à  1  ^''^ 962*    5<^ 

Part 3 1  *  lo'^ 

Receu  p'  vne  Vifite  de  Mardy  dernier  chez  M"^  Bafton- 

neau ,  à  Andromaque 330* 

Part 15* 

Samedy  5"".  —  Defpit  Amoureux 129* 

Part.  Néant 0 

Dimanche  6"".  —  Andromède 1118*^  10^ 

Part 39* 

Lundy  j"".  —  Comédien  Poète 243*    5^^ 

Part 6* 

Mardy.  Noft'  Dame.  Perte.  Néant. 

Mecredy  9.  —  Andromède 525*  15' 

Part 10*  lo'^ 

Jeudy  10"".  —  Efcol.  des  Fem.  et  Critiq 213*  lo'^ 

Part 4*  10^ 

Ce  mefme  jour,  on  a  compté  et  acheué  de  payer  les  frais 
de  la  machine  d'Andromède,  qui  fe  font  montez  à 
douze  mil  neuf  cent  vingt  vne  liures  fept  fols ,  dont 
quittance  eft  fur  le  grand  Reg"  de  la  Troupe. 

Vendredy  11"°.  — Andromède 8158*    y'' 

Part 27* 

Samedy  12"".  —  Tartuffe 271* 

Part 6* 

Dimanche   13"' 1131"  10'' 

Part 39* 

2°"  Affemblée.         Lundy  14'"''.  —  Fafcheux  et  Scapin 319*  lo'^ 

29  jettons.  Part 9* 

Mardy  1 5'"".  —  Andromède 866*    y*" 

Part 27* 


682. 


299 


Mecredy  i6.  —  Vifion'"  &  Baron  de  la  Gras.. .      287* 

Part 7»  10-'' 

Jeudy  I-""".  —  Georg-.  D.  Médecin  malgré  luy.      200*  15'^ 

Part 4"  lo'' 

Vendredy  18"'.  —  Andromède 1026" 

Part 33* 

Samedy  19""'.  —  L'Auare 280*  10'' 

Part 7*  ic^ 

Dimanche  2o"'^  —  Andromède 76'?* 

Part 2 1  * 

Limdy  21 .  —  Amphitrion 691  *  i  y' 

Part 24" 

Mardy  22.  —  Andromède 500"  10  ' 

Part 10*  10' 

Mecredy  23"".  —  Bajazet.  Ombre  de  M 632*  10' 

Part 20* 

Jeiidy  24'"-.  —  TrifTotin.  Ombre  de  M ^99*  10 '^ 

Part 7*  lo'^ 

Vendredy  25"" .  — •  Andromède 749*  lo'^ 

Part 21*  lo*" 

Samedy  iG"'.  —  Rodogune.  Ombre  de  M 287*  lO"*" 

Part 6* 

Dimanche  27.  —  Andromède ^49*    5'^ 

Part 27" 

3""^ Affemblée.         Lundy  28"".  —  Gomedien  Poète 3^9*    S'' 

29  jettons.  Part 9* 

Mardy  29'""'.  —  Andi-omede 7^4* 

Part 20* 

Mecredy  30.  —  Agamemnon.  Grifp.  Bel  Efp.  .      177*  lo'^ 

Part 3  * 


Jeudy  1"  OGTOBRE.  —  Mifantrope 450"  lO'J 

Part 1 15  '^ 

Vendredy  2 —  Andromède 361  "     5^^ 

Part 4*  I o' 

Samedy  3 —  L'Eltourdy 349" 

Part 9" 

Dimanche  4.   —  Andromède.    33""  et  dernière     662" 

reprefentation.  Part 17" 


300  i682. 


Lundy  y"'  Odobre.  —  Menteur 452*  10' 

Part 15^  10^ 

Mardy  6.  —  Hercule  et  le  Deuil 312*    5''' 

Part 9* 

Mecredy  7""'.  —  La  Deuinerefle 499*  i  V^ 

Part 16*  10'^ 

Jeudy  8'"'.  —  Othon  et  Pretieufes 465*  1 5^ 

Part 15*  10'' 

Vendredy  9""'.  —  Deuinerefle 4^7*  i  ')'^ 

Part 15*  10''" 

4""  Affemblée.         Samcdy  lo""'.  —  Jaloufe  d'elle  melme 337*  lo'^ 

29  jettons.  paj-t û* 

Dimanche  1 1"".  —  Othon  &  Auberges 758*    5'^ 

Part 27*  io<^ 

+     Lundy  12""'.  —  Sicilien  et  Pourceaug 4^6* 

Part 12* 

Ce  niefme  jour,  partie  de  la  Trouppe  ell  allée  à  Fontaine- 
bleau, fçauoir  :  M"  Champmeflé,  Baron,  La  Tuillerie, 
Hauteroche,  Beauual,  Poiflbn,  Raifin,  M""  Champ- 
meflé, d'Ennebaut,  Raifin,  Poifîon,  Beauual. 
M''  Le  Comte  eft  party  le  Mecredy  14%  M"''  Le  Comte 
le  Dimanche  18'"". 

On  a  joué  à  Fontainebleau  :  les  Fafcheux,  Bajazet, 
Mitridate,  Cleopatre,  Hercule,  Sohman,  Zelonide,  Nico- 
mede,  Venceflas,  Britannicus.  Le  7""'  Nouembre  M.  Dau- 
uilhers  y  eft  allé  p'  Zelonide.  M'  de  Hauteroche  a  receu 
les  nourrimres  et  logemens. 

-\-  Mardy  i^""'.  —  Cid.  Mariag.  de  Rien 355*  lO'^ 

N".  M'  de  Brécourt,      Part Il* 

arreftc  prifonier,  a/t  j  a         i  •     •  #         r 

.  Mecredy  14.  —  Amphitnon 339"  15'' 

eft  forty  à  la  garde       »  art 9 

d'vn  huiffier.         Jeudy  1 5"".  —  Bérénice.  Semblab.  à  soy 3151"    y'^ 

Defchargé  Part 10'^  10'^ 

de  la  garde  Vendredy  i6.  -  Bourg.  Gentilhom 429"  lo''" 

par  Arreft  „  -'  ^  ^    ^ 

Pirf  !•»* 

du  ly  Décembre  r  ai  l 12 

1682.  Samedy  17.  —  Ariane.  Efcarbagnas 293"     '^'^ 

Part 7*  10'^ 


i682. 


jOl 


Dimanche  i8"""  Oclob.  —  Bourg.  Gentilh 381*  i^'' 

Part 10* 

Liindy  19'"".  —  Mariane.  Mariage  forcé 314"  15' 


Part, 


9" 


Mardy  20"".  —  Defpit  Amoureux 217^'  lo*^ 

Part 4*  10^ 

Mecredy  21.  —  Andromaq.  Noce  de  Vil 154^*  10' 

Part 19'' 

Jeudy  22"".  —  Fafcheux.  Scapin ^09*  1 5'^ 

Part 18" 

Vendredy  23"".  —  Tartuffe 418'^ 

Part 14* 

j"«  Affemblée.         Samedy  24"" .  —  Tiberinus.  Noce  de  Vil 416*    5^^ 

I J  jettons.  Part 12"   10'^ 

Dimanche  25""'.  —  Triflbtin.  Noce  de  V 713^'  i^^^ 

Part 27* 

Lundy  26""'.  —  Efcol.  de  F'em.  Critiq 4^5*    5'^ 

Part 14* 

Mardy  27.  —  Mifantrop.  Pretieufes 462*  ly^ 

Part 15*  10^ 

Mecredy  28"".  —  Amphitri.  Noce  de  V 1 190* 

Part 47* 

Jeudy  29'"".  —  Andromaq.  Med.  malg.  1 42J* 

Part 14* 

Vendredy  30"".  —  Malade  Imag"" 570"^  15'^' 

Part 17* 


Samedy  31  et  Dimanche  i"  NOUEMBRE,  veille  et  jour 

de  Touflains ,  Néant Q 

Lundy  2'""  Nouembre.  —  Feftin  de  Pierre 703* 

Part 21'^  I  û'^ 


21"  19^^ 


27^ 


Mardy  3"".  —  Malade  Imag'' 801*  lo'^ 

Part 

Mecredy  4'""'.  —  Héritier  ridiculle 446*  15*^ 

Part 14* 

Jeudy  5"'^  —  Comte  d'EfTex.  Noce  de  Vil 476"  15*^ 

Part 15"  10  '^ 


j02  1682. 


Vendred}'  6""  Nouembre.  —  Inconnu. 673*  10' 

Part 20" 

Samedy  7"" .  —  Auare 436" 

Part 14" 

Dimanche  8"".  —  Bourgeois  Gentilh 710*    y^' 

Part 24" 

6""  Aiïemblée.        Liindy  9 —  Efcol.  des  -M.   George  Dan 408" 

14  jettons.  pai-t 12*10'^ 

Ce  \^elme    jour    9"'\Receu    au    Tn^or     4000'^ 
pour  re^   de   la  penfiok  de    1682.    ParKcy  deuant , 

en    decenilire X A, il&^.^o''^ 

Mardy  10"" .  —  L'Eftourdy 300*  lo^^ 

7 


Part 7*  10^ 


»  ,-cr 


Mecredy  1 1'"".  —  Inconnu 1 121*  1 5- 

Part 40* 

Jeudy  12"".  —  Rodogune.  Noce  de  Vil 368" 

Part 10*  10'' 

Vendredy  i  y'"'.  —  Inconnu 688*  1 5^^ 

Part 21* 

Samedy  14"".  —  D.  Japhet 46^"  lO'^ 

Part 15*  lO'J' 

Retour   de    la    Troupe    de    Fontainebleau. 

Dimanche  i)'"".  —  Pourceaug.   Plaid 1222*    y^ 

Part 45"  10'' 

Lundy  16.  —  Zelonide.  Crifp.   Bel  Efp 536"     y<^ 

Part 18*  lO'*" 

Mardy  1 7.  —  Menteur 326" 

Part 9* 

Mecredy  18 —  Phèdre.  Baron  de  la  C 754" 

Part 28" 

Jeudy  19.  —  Baron  d'Albicrak 582" 

Part 20" 

Vendredy  20"" .  —  Tartuffe 371" 

Part Il" 

Samedy  21 —  Cid  et  le  Dueil 602"  ly*" 

Part 22* 


Pièce  Nou"= 

de 
M''  Boyer. 

7""  Affemblée. 
29  jettous. 


On    n'a  point    joué. 


Comédie  N"' 

de 

Ml-  Robbe, 

dit  Barquebois. 


13™'. 

gnie  Affemblée. 
29  jettons. 


1682.  ^O^ 

Dim.  22  Noiiembre.  —  Artaxerces 1085" 

Part 37*  I  o"^ 

Lundy  23"".  —  Parifien 449* 

Part 14" 

Mardy  24"".  —  Mifantrop.  Efcarbagnas 292"     y'' 

Part 7*  10'^ 

Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Phèdre. 

Mecredy  25'"''.  —  Artaxerces 625* 

Part 19*  10"^ 

Jeudy  26"".  —  La  Deuinerefle 593* 

Part 20" 

Vendredy  27.  —  Artaxerces 669* 

Part 22* 

Samedy  28""'.  —  Horaces.   Souper  mal  Ap....      535" 

Part 18*  10^ 

Dimanche  29""".  —  Inconnu 1052" 

Part 36" 

Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Ariane. 

Lundy  30""'.  —  Artaxerces 630* 

Part 18*^  10'^ 

Mardy  i"  DECEMB.  —  Mère  Coquete 3B7* 

Part 12* 

Mecredy  2""'.  —  Artaxerces 472.* 

Part 14* 

Jeudy  3"".  —  Jodelet  Prince 6^1*  lO'*^ 

Part 23"  10*^ 

Ven.  4""'.  —  La  Rapiniere.  i"'  fois 1812* 

Part 64*  lO'^ 

Samedy  5.  —  Heraclius  et  Mari,  forcé 519*  lo'* 

Part 17" 

Dimanche  6'"".  —  La  Rapiniere 1721*  lo'^ 

Part 63* 

Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Artaxerces. 

Lundy  7""'.  —  Nicomede.  Médecins 471* 

Part 15*  lo"^ 

Mardy  8 —  Fefte  Noft"'  Dame.  Néant.  © 

Mecredy.  —  La  Rapiniere 1521* 

Part 52"  lo'^ 


j04  1682. 

Jeudy  10  Décembre.  —  Iphig.  Bar.  de  la  Cr. .  .  .      506*    5^^ 

Partagé 17* 

Vendredy  11"".  —  La  Rapiniere 1 141* 

Part 40* 

Samedy  12.  —  Mitridate.  Cocu  Imag"" 532* 

Part 17* 

Dimanche  13.  —  La  Rapiniere 1235*  lo'^ 

Part 44* 

Limdy  14.  —  Mort  de  Pompée.  Caros.  d'Or...      612* 

Part 20* 

Mardy  15.  —  Bajazet,  les  Fafcheux 599*  1 5^ 

Part 21*10^ 

14°"-  Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  La  Rapiniere. 

Mecredy  16.  —  La  Rapiniere 77^* 

Part 25* 

Jeudy  17.  —  Venceflas.  Mar.  de  Rien ^95*    5»^ 

Part 20* 

Ven.  18.  —  La  Rapiniere 655* 

Part 21*  io<^ 

Samedy  19.  —  Alexandre.  Ombre  de  Mol 501*  i^'^ 

Part 17* 

Dimanche  20"".  —  La  Rapiniere,  à  ly*^ 1236'^ 

Part 44* 

9-  Affemblée.         Lundy  21.  —  Le  Cid.  Noce  de  Villag 1252*  15^^ 

'""^'  Part So'^ 

29  jettons.  } 

Mardy  22.  —  La  Rapiniere 1037*  ^°'' 

Part 36" 

Mecredy  23.  —  Sertorius.  Crilp.  Med 37^"^  lo'*^ 

Part Il" 

Jeudy  24  et  Vendredy  2^ Noël.  Néant. 

Samedy  26"".  —  Telephonte  ,  1"  fois 1632"  lo'-*" 

M'  La  Chappclle.         Part ^^» 

Diman.  27.  —  La  Rapiniere 1^44" 

Part , .         44# 

ij™'.  Ce  mefme  jour,  à  Verlailles.  —  Alexandre. 


682. 


JOJ 


Lundy  28'""  Décembre.  —  Telephonte 811*  lo'^ 

Part 28" 

Mardy  29'"".  —  La  Rapiniere. 884*  1 5'' 

Part 30" 

Ce  mefine  jour,  à  Verlailles.  —  Andromaqiie. 

Donné  le  mémoire  des  feize  reprefentations  à  M'  de 
Puimorin,  qui  a  efté  arrefté  par  Mong'  le  Duc  Daumont  à 
1608*  qui  ont  efté  receues  le  3"""  Décembre  1683.  J'ay 
receu  pour  ma  femme  et  pour  moy  7  journées  montant  à 

quatorze  efcus,  cy 42* 

Mecredy  3o'"^  —  Telephonte 4^9* 

Part XI* 

Jeudy  3 1  Decemb.  —  La  Rapiniere 662*  lo'^ 

Part 2 1  * 

J'ay  receu,  le  13  Juillet  1683,  j'ay  receu,  au  Trelor 
Royal,  de  M'  Du  Metz,  fix  mil  liures  par  ordonnance,  qui 
ont  efté  partagez  en  22  partz  et  vn  quart  pour  les  fix  der- 
niers mois  de  la  penfion  1682.  Part,  chacun 270* 


Januier    1683. 

Vendredy  i".  —  Telephonte,  à  1 5' 79 S*    ^"^ 

Part 26''  1 0'*^ 

Samedy  2"'^  —  La  Rapiniere 528"  10' 

Part M* 

Dimanche  3.  —  Telephonte 1021*    5''" 

Part 36' 

lo™- Affemblée.        Lundy  4'"".  —  La  Rapiniere 715" 

p.  29  jettons.  Part 23"  I O"^ 

Mardy  5"".  —  Tartufte SI  S"  i  V' 

Part 18" 

I^^  Ce  mefme  jour,  à  Verlailles.  —  Telephonte. 

Mecredy  6.  — •  La  Rapiniere 771  * 

Part 25" 

Ce  mefme  jour  6"%  M"''  Beauchafteau,  penfîonnaire  de  la  Trouppe, 
eft  morte  à  Verfailles.  Sa  penfion  de  1000*  par  an  eft  efteinte  au 
proffit  de  M"  Hauteroche,  Guerin,  Rofimont,  Hubert  et 
M"'  Dupin,  De  Brie  et  d'Ennebaut,  fuiuant  le  Contrat  et 
Conuention  faites  lors  de  la  Jonclion. 

39 


jo6  1683. 

Jeudy  7  Januier.  —  Alifantrop.   Medec.    mal-     760*    y'' 

gré  luy.  Part ^  S 

2'"^.  Ce  melme  jour,  à  N'erlailles.  —  Bérénice. 

Vendredy  8"".  —  Telephonte  et  le  Diieil 778"  10'' 

Part 26"  lo-^ 

Samedy  9.  —  La  Rapiniere 646^^ 

Part io" 

Dim.  10.  —  Telephonte  et  le  Deuil 1212^' 

Part 44" 

Lundy  11"".  —  La  Rapiniere 599'^  10^ 

Part I»'  lO'^ 

iMardy  12'"°.  —  Telephonte.  Auberges 67i^'  lo"^ 

Part ^  I  "  10' 

Mecredy  13.  —   La  Rapiniere 599"  i  5'' 

Part 18"  10' 

Jeudy  14"*.  —  L'Llcolle  des  Femmes 565*'  10' 

Part 1 8"  I o  ' 

3»"'.  Ce  mefme  jour,  à  Verlailles.  —  Othon. 

Vendredy  15"".  —  Telephonte.  Cocu  Imag'"..  .     954"     5' 

Part ^  V' 

Samedy  16"".  —  Amphitrion 627"  10  ' 

Part la" 

Dimanch.  17.  —  Telephonte.  Cocu  Ini 799" 

Part 26" 

ii"".4ffemblée.~      Lundy  18'"".  —  Fafchcux.  Georg.  Dand 648*' 

29  jettons.  p^j.^ ,  ,  '.   10' 

Mardy  19.  —  Telephonte.  Noce  de  Village.  .  .      360"  10'' 

Part 9" 

Mecrcdy  20'"'.  —  L'Ellourdy 518"  io<'' 

Part 17" 

Jeudy  21"".  —  L'Auare 534" 

Part 18" 

Hcprifc.  Vendredy  22"" .  —  Andromède 1 388" 

Part So" 


i68 


)•  307 


Samedy    23    Januicr.    —   Pourceaugnac  et  C.      706"  15' 

médecin.    Partagé 27  ''  10'' 

Dim.  24  Janiiier.  —  Andromède ^44^''     V' 


Part 


Feurier  1683. 


47' 


Limdy  25.  ^  Jodelet  Prince 551'    y 

Part .^ , H'  !o ' 

Mardy  26.  —  Plaideurs.  Med.  Malg.  L 591* 

Part 20" 

4""'-  Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  La  Thebaïde. 

Mecredy  27.  —  Andromède 1 194" 

Part 36" 

Jeudy  28"".  —  Parifien 509"  10' 

Part 17" 

■)""■  Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Rodogime. 

Vendredy  29.  —  Andromède 1 122"  10  *^ 

Pai-t T^G" 

Samedy  30""'.  —  La  Mère  Coquette 398" 

Part 1 2"  I  o  ' 

Diman.  31.  —  Andromède 1091" 

Part 36" 


12"" Affemblée.        Lundy  i''".  —  Fafchetix.  Médecin  Malg.  L....      387*  lO'^ 

p.  29  jettons.  Part I  ■»  " 

Mardy  2.  —  Ferte  de  la  Vierge.  0 

Mecredy  3""'.  —  Andi-omede 536*  10'^ 

Part 9" 

Jeudy  4"".  —  Le  Cid.  et  Baron  de  L.  C ^29^'  10'' 

Part 18" 

Pièce  Nou"'  Vendredy  5.  —  Joueurs,  i"'  fois i  loi" 

de  Pai-t 37"   10' 

M^de  champmeilc.      Samedy  6.  —  Rodogune.  Cris.  Bel  Efp 371*    y'' 

Part 1 1  * 

Dimanche  7  Feurier.  —  Joueurs 1002*  10' 

Part 33" 

Lundy  8.  —  Dom  Japhet 353*    5' 

Part , 10"  1 0  ' 


joB  1683, 


-Mardy  9  Feurier.  —  Phèdre.  Noce  de  Vil.  .  .  .      524*^  10' 

Part 18* 

6""-  Ce  melme  jour,  à  Verlailles.  —  Bérénice. 

Mecredy  I0"'^  —  Joueurs .      )74"'  10' 

Part t 16"  I o'' 

Jeudy  1 1'"^  —  Bourg-.  Gentilhomme 488"  10  ' 

Part 14* 

Pièce  No">  Vendredy  12.  —  \'irginie,  i'"  fois 91°* 

M'  de  clpiftron.  ^^^ V'"   'O'' 

Samedy  13.  —  Les  Joueurs 1067*  15'' 

Part 36* 

Dim.  14.  —  Virginie i  loi  '^ 


Part 


59" 


13°"'  Affemblée.        Lundy  1 5'".  —  Joueurs 898* 

p.  29  jettons. 

Part 30" 


Mardy  16.  —  Virginie 466*  10' 

Part 14* 

Mecredy  1 7.  —  Joueurs 890"  1 5'' 

Part 30* 

Jeudy  18.  —  Virginie 692"  10' 

Part 22* 

7""-  Ce  jour,  à  Verfailles.  —  Defpit  Amoureux. 

Vendredy  19.  —  Joueurs 1006" 

Part 34"  10' 

Samedy  20.  —  Virginie.  Efcarbagnas 746"     5^ 

Part l'^'^ 

Dimanche  21.  —  Joueurs 1269"  '"' 

Pan 4^"  10' 

Lundy  22.  —  Virginie.  Efcarbag 822"     y' 

Part 28* 

Mardy  23.  —  Joueurs 493"     5  ' 

Part 14* 


68).  j09 


Mecredy  24  Feurier.  —  Virginie.  Alariag-.  forcé.    1331"     5' 

Partagé 47" 

Jeudy  25.  —  Mifantrope  et  Fafcheux 1 194"^  i  y' 

Part 48"  lo'^ 

Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.  —  Le  Parifien. 

Vendredy  %6"".  —  Virginie.  Mari,  forcé 1268"  15' 

Part 45 "  I o'^ 

Samedy  27.   —  Crilpin  muficien 807*' 

Part 18"  iqJ 

Dimanche  28'"'.  —  Virgnie.  George  Dan 1 7,38"  10' 

Part 48"  io<^ 


Mars   1683. 


Affemblée  Liindy  I''.  —  Malade  Imag'^' 1 546"  10 '' 

remife    à  huidaine.       Part 

Ce  melme  jour,  M""  de  Montflem-y,  penfîonnaire  de  la 
Trouppe ,  eft  morte  paiToifTe  S'  Sauueur.  Sa  penfion 
de  1000*  par  an  eft  efteinte  au  proffit  des  nommez  le 
6  Janiiier  1683.   J'Lie. 

Mardy  2'"".  —  Amphitrion 1 190*  lo'^ 

Part 

Ce  mefme  joiu-,  à  Verfailles.  —  Sceuolle,  le  Souper  mal 

aprefté. 
Et  ce  mefme  joui",  à  Minuit,  joué  vne  pièce  de  M'  de  Bré- 
court, intitidée  les  Apartemens,  chez  Mad'  de  Tiange 
qui  a  donné  à  la  Trouppe   330*.  Donné  aud'  S''  de 
Brécourt,  autheur,  fept  louis  d'or   et  demy.  Partagé 

chacun  :  cy  vn  louis  d'or 

Donné  le  mémoire  des  neuf  reprefentations  à  Mons' 
Duché,  qui  a  efté  arrefté  par  Mong''  le  Duc  de  Gefures  à 
720*  qui  ont  efté  receues  le  8"'°  May  1683.  J'ay  receu 
pour  ma  femme  et  p'  moy  4  journées  montant  à  huit  efcus, 

cy m"- 

Mecredy  3""'.  —  Vifionnaires.  Mariag.  de  Rien.      336*    ^''' 
Part 


S  7" 


Pièce  Nou"' 

de 
M'  Poiffon. 


14  Affemblée. 
P.  29  jettons. 


Pièce  Nou"' 

de 

M'  de  La  Tuillerie. 


2.   Rcprifc. 


}  10  168  j. 

Jeudv  4""'  Mars.  —  Virginie  et  Semblab.  à  fov     402*    y^ 

mefine.  Part 1 1  " 

\'endredy  5.  —  Comédie  fans  Titre l'^io*  10' 

Première  reprefentation 45*  > o' 

Samedy  6.  —  Andromaq.  Caros.  d'Orl .  .     47^  "  1 5' 

Part 15*  10' 

Dim.  7.  —  Comédie  lans  Titre 1 20^^'  10' 

Part 44'' 

Lundy  8.  —  Horaces  et  Cocu  !mag" 585" 

Part 2 1  * 

Mardy  9""^.  —  Com.  fans  Titre 1 1 5 ^^'^  10'^ 

Part 40"  i o'' 

Mecredy  10'"".  —  Nitocris.  i'"  fois 47^^^ 

Part 14' 

Jeudy  1 1'"^  —  Comed.  fans  Tiu'e 806* 

Part 26*  10'' 

Vendr.  12.  —  Nitocris 618"  lo'^ 

Part 20* 

Samedy  13.  —  Comed.  fans  Titre 804"  10'' 

Part 26"  lo*" 

Dimanche  14.  —  Nitocris 737* 

Part 24* 

Lundy  15.  —  Comed.  fans  Titre 795  " 

Part 26"  10' 

Mardy  16.  —  Nitocris.  Crifp.  Bel  Efp 713*  lo*^ 

Part 23"  10'^ 

Mecredy  17.  —  Comed.  fans  Titre 640**  10  "^ 

Part 20'' 

Jeudy   18"".  —  Nitocris  et  les  Pretieufes s^l* 

Part 1 5  "  lo*^ 

Vendredy  19.  —  Com.  fans  Titre '  '37"     5  ' 

Part 40"  I o'^ 

Samedy  20.  —  Andromède.  40"" 831* 

Part 23"  I  o  ' 


1683.  JIÎ 

Dimanche  21  Mars.  —  Comed.  S.  T '  1 5  5  ^ 

Part 40"  10*^ 

ij. Aiïemblée.         Luiidy  22.  —  Andromède H91*  10' 

p.  29  )ettons.  pgj.(. 2 -'^ 

Alardy  23.  —  Comédie  fans  Titre 961''  10'' 

Part r>" 

Mecredy  24.  —  Polieuéle.  Cocu  Im 416" 

Part 12.''  10' 

Jeudy  25.  —  Fefte  Nollre  Dame.  0 

Vendredy  26.  —  Comed.  fans  Titre 95^'   '^'' 

Part 30" 

Samedy  27"".  —  Andromède ^H"  'o' 

Part 25" 

Dimanche  28.  —  Comed.  fans  T 1121,"  lo''' 

Part 40" 

Lundy  29.  —  Inconnu 5^4^'  'o' 

Part M  "  "  «  ' 

Mai-dy  30'"'.  —  Comed.  fans  Tit 921  " 

Part 31"  lo''' 

Mecredy  31""'.  —  Andromède 725"     y' 

Part 20" 

Auril    1683. 

Jeudy  i".  —  Comédie  fans  Titre 866*    5'' 

Part 30" 

Vendredy  2"" .  —  Andromède S  5  5* 

Part li" 

Samedy  3.  —  Comed.  fans  T 650*  1  y'' 

Part -^  '  ' 

Dim.  4.  —  Andromède.  45""  fois  et  dernière. .  .     608"  lo''' 

Part M  " 

16.  .Affemblée.         Lundy  <,"" .  —  Comed.  fans  Tit 413*     y' 

P.  29  jettons.  Pai't '  - 

~  '  Mardy  6.  —  Ariane  &  Fou  de  Q 368^'     5''' 

Part '  •  " 

Mecredy  y'"'.  —  Comed.  fans  T 601  " 

P-JJ.J ]H"  î o ' 


12 


68), 


Jeudy    8    Auril.     —    Iphigenie.     Auocat    fans     584* 

eftude.  Part io^ 

Vendredy  9"'^  —  Comédie  S.  Titre 510* 

Part 15*  10* 

Samedy  10.  —  Mariane 420*  lo*^ 

Part 14* 

Fin   des   Représentations. 


Somme. 


Ce  mefme  jour.  M'  Le  Compte  a  conté  aiiec  la  Compagnie  de 
1246*  12'''  qui  luy  ont  efté  mifes  entre  les  mains,  flir  qiioy  il  a 
delpencé  p''  les  affaires  1059*  5 '^  j  partant  il  deiioit  qu'il  a  rap- 
porté        187*  7^ 

Ce  mefme  jour,  la  dame  Cavu-ot  a  rendu  compte  de  la  fomme  de 
321*7'^  prouenans  des  liures  d'Andromède.  Payé  pour  lefd' 
liures  265*;  partant  elle  deuoit  qu'elle  a  rapporté 56*  7'' 

Ce  mefme  jour,  j'ay  compté  auec  la  Compagnie  tant  des  36^*^  pour  les 
penfions,  loyers  et  jettons  qu'on  me  m'a  mis  journellement  entre 
les  mains,  que  du  loyer  de  la  loge  à  limonade  et  autres.  J'ay 
receu  treize  mil  fix  cent  vingt  liures  depuis  le  7  Auril  1682, 
julqiies  et  compris  le  Samedy  10  Auril  1683.  J'ay  defpencé  par  ordre 
et  pour  les  affaires  de  la  Compagnie  fept  mil  fix  cent  cinquante 
trois  liures,  feize  fols.  Je  deuois,  que  j'ay  l'apporté  fur  le  champ, 
cinq  mil  neuf  cent  foixante  et  fix  liures  dont  et  de  ce  que  deiTus 
j'ay  ma  defcharge  fur  mon  regillre  particulier,  figné  de  la 
Compagnie,  cy 5966"    4'^ 

Lefquelles  trois  fommes  montent  à 6209*  iB'*^ 

Laquelle  fomme  de  fix  mil  deux  cent  neuf  liures,  dix  huit  fols  a 
efté  partagée  en  Aingt  deux  partz  et  vn  quart,  cy,  part. .        270* 


68 


jn 


Les  22  parz  et  vn  quart  à  270*  montent  à  la  fomme  de  6007"  10'. 
Il  elt  refté  203*  qui  ont  efté  employées  à  payer  le  reliant  des  frais  de 
la  machine  d'Andromède  et  autres  frais. 

Recepte  ENTIERE  pour  chaque  part  d'aâ:eur  depuis 
le  Mardy  7  Auril  1682,  jufques  et  compris  le  Samedy 
10"""  Auril  168^  qu'on  a  fermé  le  Theaftre,  la  fomme 
de TT 


Non  compris  les  journées  que  j'ay  efté  et  ma  femme  employée 
au  feruice  du  Roy,  à  6*  chacun  par  jour,  pour  les  voyages  cy  deuant 
Ipeciffiez. 


Le  2  Auril  1683,  Arreft  de  la  Cour  à  la  Grand  Chambre,  au  rapport  de 
M'  Fragviier.  J'ay  gagné  mon  procez  contre  Renoift  et  Prouoft,  refte 

du  procez  co'"'  Lamang. 

40 


Onziesme  Regîstrk. 


3'4 


683, 


La  Compagnie,  compofée  de  vingt  deux  partz  et  vn 
quart,  comme  cy    deuant, 

Saiioir  : 


M"  Champmeflé Vne  part. 

Baron Vne  part. 

Poiffon Vne  part. 

Lagrange Vne  part. 

Daimilliers Vne  part. 

La  Tiiillerie Vne  part. 

Guerin Vne  part. 

Rofimont Vne  part. 

Hubert Vne  part. 

Haiiteroche Vne  part. 

Raifin Demye  part. 

De  ^'illiers Demye  part. 

\'erneiiil Demye  part. 

Du  Croify Demye  part. 

Brécourt Demye  part. 

Le  Comte Demye  part. 

Beauual Vn  quart. 


M'"  Champmeflé 

Le  Comte 

Guerin 

Beaiuial 

Raifin 

Dupin 

De  Brie 

Dennebaut 

Poiffon 

Guiot 

La  grange 

Baron 


Vne  part. 
Vne  part. 
Vne  part. 
Vne  part. 
Demye  part. 
Vne  part. 
Vne  part. 
Vne  part. 
Demye  part. 
Demye  part. 
Xn  quart. 
Yn  quart. 


En  tout  vingt    deux  partz  et  vn  quart. 


Charges   de   la   Compagnie. 


On  doit  p'  le  loyer  de  FHoftel 2400* 

Plus  aux  S'^  Soiu-deac  et  Champeron 1000" 

Au  S'  de  S'  Geoi-ges 600* 

A  M'  Dupin 500* 

Aux  Italiens 800 

M'"  Ozillon 1000* 

A  M''  Floridor 1000* 

A  M"-  Dauuilliers 1000* 

A  M'"  La  Tuillerie 1000* 

A  M'"  Brécourt looo* 

Apartetnent  de  .M'  Du  Manoir 200'» 

Apartement  de  M'  Aubry ijo** 


M'  Hubert  payera 

à  la  Trouppe 5  7 1  "  1 2'^ 

M'  Guerin 5  7 1  *  1 2-^ 

M'  Hauterochc  ....  571*  ir'' 

M'  Rofimont 571*  i2<'' 

M''' d'Ennebaut 571*12'^ 

M'^'  Dupin 571*  12''" 

M'"'  Debrie 571*  12''' 


Limonade . 


.6" 


Les  frais  or""  joui-naliers ,  réglez  à 68"  1 3' 


68j.  315 


Recommencé  après  Pasques. 

17""  Afiemblée.        Lundy  26""  Auril.  —  Andromaq.  et  les  Carofles     573* 

P-  ^9  '^"°"'^-  d'Orléans.   Part 20" 

Mardy  27'"^  —  L'Eftourdy.  Receu  en  tout.  .  .  .      461"  10'" 

Part 14" 

Mecredy  28'"^  —  Mitridate.  Ad"'  fans  Estu 452*  10' 

Part 14"^ 

Jeudy  29'™.  —  L'Efcol.  des  Mar.  &  Georg-.  D..     288*    5  ' 

Part 7*10'^' 

Vendredy  30"".  —  Cid  et  Noce  de  Village  ....     429*  15'' 

Part 1 3'^  lo'^ 


May. 


69'^ 


Samedy  i"' .  —  Fellin  de  Pierre 610*  1 5' 

Part .' 22" 

Dim.  2'"^  —  Cid.  Noce  de  Village 448*    5''' 

Part 14* 

Lundy  3""'.  —  Auare 3 1 7*  1 5*^ 

Part 9" 

Mardy  4"'^  —  Bérénice  et  l'Ombre 461*  lo*^ 

Part 1 5  '^  I  o  *" 

Mecredy  5'"^  —  Fafcheux  et  Scapin ^}S*  'o'' 

Part 5  '^  1  o  "^ 

Jeudy  6'"'\  —  Heraclius  et  Rendez  vous 621* 

Part 21" 

Vend.  7""'.  —  Othon  et  Rendez  vous 384* 

Part 1 1  * 

Samedy  8'""  May.   —  Efcol.    des  Fem.    et   la     419* 

Critique.   Part 14" 

Dim.  9'"".  —  Othon  &  Rendez  vous 426"     5' 

Part 13"  I o'" 

iS'"^ Affemblée.         Lundy  lo""'.  —  Jodelet  Prince 382*  lo'*^ 

p.  29  jettons.  Part ,2" 

Mardy  ii°"'.  —  Alexand.  Rendez  vous 343*  10 '^ 

Part 10*  10' 

Mecredy  12"".  —  Comédie  fans  Titre 886*    y' 

Part 34"  lo'" 


ji6  1683, 


Jeud)'  13  May.  —  Bajazet.  Efcarbag ^95* 

Partagé 11* 

Vendredy  14'"'.  —  Comédie  fans  Titre ^39* 

Part 18* 

Samedy  15"".  • —  Cleopat.  Mari,  forcé ^86'^  i  )'' 

Part 12*10^ 

Dim.  16"".  —  Comédie  fans  Titre 549* 

Pai-t 18" 

Lundy  I7"^   —  Hercules.  Crifp.  Bel  Efp 268*  15'^ 

Part 6* 

Mardy  18'"'.  —  Comed.  fans  Titre 4^3*    5'^ 

Part 14* 

Mecredy  iç""'.  —  Agezilas.  Mar.  de  Rien 307* 

Part 9* 

Jevidy  20"".  —  Comed.  fans  Titre -502*    5*^ 

Part 7*  lo'*^ 

Vendr.  2I"'^  —  Agezilas.  Crifp.  Mede ^77* 

Part 7*  lo''" 

Samedy  22'"'.  —  Héritier  ridicidle ^95*    y'^ 

Part 7*  lo'^ 

Dim.  23.  —  Agezilas.  Sembl.  à  foy 296*  lo'^ 

Part 7"  10' 

19"'-  Affemblée.        Lundy  24'°''.  —  Le  Menteur 285" 

P.  29  jettons.  Part 7*  I0<^ 

Mardy  2  5"'^  —  Sertorius  &  Aidjerges 217*  115''" 

Part 4*  10'' 

Mecredy  26.  —  Les  Coquette  ou  Fruélus 257*  lo*^ 

Part 6* 

Jeudy  27.  —  AfTenfion.  Néant. 

Vend.  28"".  —  Andromaque.  B.  de  la  Crafle.  .      510*  15'^ 

Part 15*  lo»" 

Sam.  29'"'.  —  D.  Japhet 233*  10^ 

Part 6* 

Dim.  30'"".  —  Marianc  &  Pretieufcs 33  3*    5''^ 

Part 9'^ 

Lundy  31"".  —  Vifionnaires 161"  i  y' 

Part 2"    y' 

Part  de  tout  le  mois      351*  15''' 


168^ 


)^1 


20""  Affemblée. 
29   jettons. 


Pièce   Nou"'' 

de 

.M'  de  Brécourt. 


Juin. 

Mardy  i".  —  Agamemnon.  Cocu  Imag'° 167*    5''' 

Part 2*11'' 

Mecredy  2.   —  L'Eftourdy ^^y*^  i  S* 

Part 6'^ 

Jeudy  3""'.  —  Telephonte.  Ad"'  fans  Eftud . .  . .        yo*  \<^'^' 
Part.  Néant. 

Vend.  4"".  —  Elcol.  des  M.  Georg.  Dand 161" 

Part 1  *  lO'J" 

Sam.  5"''.  —  Polieude.  Souper  mal  Apr 1^3*15' 

Part 1  "  I  f 

Dimanche  6"'^  —  Pentecoste. 

Liindy  7""'.  —  Parifien 380*     y'' 

Part 17*^  lo'^ 

Mai-dy  8'"^  —  Tartuffe 464*  lo*" 

Part 1  / 

Mecredy  9'"'.  —  Cinna  et  le  Dueil 5^3*  10'^ 

Part 21'^ 

Jeudy  lo'"-.  —  Baron  d'Albicrak 249^     ^'^' 

Part 6* 

Vend.  II —  Venceflas.  Caros.  d'Orl 262*  10'^ 

Part 6*^ 

Sam.  12'"'.  —  Comédien  Poète 128*  15''' 

Part.  Néant. 

Dim.  13""".  —  Nicomede.  Caroffes  d'Orl î-i^*  14'' 

Part 9" 

Lun.  14'"%  —  Defpit  Amoureux 1 30*  i  y'' 

Part.  Néant. 

Mardy  I5"'^  —  Pirame  &  Efcarbagnas 308*    5' 

Part 9'' 

Mecredy  16'"".  —  Comédie  fans  Titre 34^"^  i  S^ 

Part 9*^ 

Jeudy  1 7'"^  —  Pelle  Dieu ç^, 

Vendredy  i8""'.  —  Les  Horaces.  Ombre  de  M.      309*    7'^ 

Part 6" 

Samedy  19""'.  —  La  Calfette.   i"'  fois  à  30'^.  .  .  .     441"  10' 

Part,  à  caufe  des  frais,  Néant.  0 

Dimanche  20'"".  —  Phèdre  &  Médecins 283^^  ly'" 

Part 7"  lo-'' 


3i8  1683, 


21  Aff.  29  jettons.       Lundy  21"".  —  La  Caflette 183*  lo''" 

Part.  Néant p, 

Mard)'  22 —  Virginie.  Fou  de  Qualité 205*  ly^ 

Part 4'^  10  ' 

Mecredy  23 —  Caffette,  au  fimple 296*  lo'^ 

Part , 4#  10  ' 

Jeudy  24.  —  Iphigenie.  Sembl.  à  foy  M 370"  15^^ 

Part 10"  10' 

Ven.  lif.  —  Dom  Bertrand ni*     5''' 

Part.  Néant.  0 

Sam.  26.  —  Rodogune.  Med.  malgré  L 288*  10*' 

Part 7*  10'' 

Dim.  27.  —  Mifantrope  Alar.  de  Rien 366"  10'' 

Part II* 

Lundy  28"'^  —  Jodelet  Prince 1 59*  15^ 

Part 2*    5  '^ 

Mardy  29""'.  —  Bourg.  Gentilhom 573^^  '  )' 

Part  .' 18* 

Mecredy  30'"".  —  Œdype  et  Mar.  forcé 246* 

Part " 6* 

Part  de  tout  le  mois       127*    y^ 

J'ay  receu  fix  mil  liures  p"'  la  penfion  des  fix  premiers 
mois  de  cette  année.  L'ordonnance  eftoit  dattée  du  6  Oc- 
tobre 1683  à  Fontainebleau.  Payée  le    15""^  Decemb.  aud' 

an,  par  M'  Du  mctz  pour  chaque  part 270* 

Vn  quart  p.  ma  femme 67*  10' 


Juillet. 

Jeudy  I".  —  Sicilien  &  Scapin 475'     y^ 

Part 

Ven.  2'".  —  Sertorius.  Crifp.  Bel  Efprit 380" 

Part 12 

Sam.  3.  —  Plaideurs  et  Pourceaugnac 327*  lo*^ 

Part 7 

Dim.  —  Bajazct.  Baron  de  la  Gras 620' 

Part 


14" 


lO'J 


2r 


1 68  ^.  ^19 


22""'  Aff.  29  jettons. 


Lundy  ^""  Juillet.  —  L'Auare 286" 

Part 7"  10'' 

Idem 

Mardy  6""  et  Mecredy  7'"''.  Répétitions.  Jeudy  B'"". 
I"  fois.  Vendredy  9"'^  —  Toison  d'or  à  ^o'^ 11 58"  lo'^" 

Part.  Payé  les  frais  ex."^  65,-" 12* 

Samedy  I0"'^  —  L'EfcoUe  des  Femmes i66" 

"o  Part 2"  1  r' 

^  Dimanche  1 1""'.  —  Toilbn  d'Or 1 187"  10'^ 

Part.  Idem.  Payé  frais .  809*  6'^ 12" 

J  Limdy  12""".  —  Dom  Japhet 1 75* 

^  Part î* 

;-  Mardy  13'"'.  —  Toiibn  d'Or 1 225"  lo'^ 

§  Part.  Payé  frais  p'  623*  7''',  cy 12* 

J  Mecredy  14  Juillet.  —  Femmes  Saiiantes 181*    y^ 

l  Part 3* 

~  Jeudy  ly  —  Menteur 292^^  lO''' 

^.  Part 7*10^ 

I  Ven.   16.  —  Toilbn  d'Or 1468* 

=  Part 1 2  * 

o 

r  Samedy  17""'.  —  Baron  d'AIbicrak 198* 

l  Part 4"    i'^ 

£  Diman.  18""".  —  Toilbn  d'Or 1 162*  10' 

Part.   Payé  frais  p"-   6o5tt  ■j-'' 12.* 

23  Aff.  29  jetto.        Lundy  19""'.  —  Jodelet  M" 201 '^  10'^ 

Part 4*  10' 

Mardy  20""'.  —  Toifon  d'Or 994*  lo''^ 

Part.  Payé  des  frais  p''  433* 12* 

Mecr.  21.  —  Mère  Coquette 141*    y^ 

Part I  "  lo"^ 

Jeudy  22.  —  Jalouze  d'elle-mefme 228*  lo' 

Part s"     V' 

p.  s.  A.  R.  Vend.  23.  —  La  Toilbn  d"Or; ^^9?'^  lO"^ 

4  logez.  Part.  Payé  des  frais  p'  3  3  5  *  4''',  cy 12* 

yide  Samedy  24.  —  Les  Joueurs 1 74"  10''" 

29  Juillet  i68y.         Part l '^  i o'^ 

Dimanche  25""^.  —  Toifon  d'Or 918*  10' 

Part.   Payé  des  frais  p'  354»  2-^ 12* 

Lundy  26.  —  Parafit3 1 54* 

Part 2*    4"' 


j2o  ï68j. 


Mardy  27  Juillet.    —  Toifon  d'Or 499* 

Part 9* 

Mecredy  28'"".  —  Fafcheux  et  Médecins 296* 

Part 8*    y 

Jeudy  29.  —  Campagnart 247* 

Part 6* 

Vendredy   30™  Juillet,  la  pièce  de  la  Toifon  d'Or  eftant 

commencée,  on  la  cefla  à   caufe   de   la   mort  de   la 

Reyne.  On  a  elle  23  jours  fans  jouer. 


Part  de  tout  le  mois 218*    6'' 


Aoust. 

—7^; — ^ Lundy  2"-' INTERRUPTION. 

24Aff.  29  jettons.  ■> 

MORT   DE   LA   REYNE. 

2~Âff  Lundy  l6'"^  —  On  a  député  à  Fontainebleau  les  S'  De  la 
grange  et  Dauuilliers  qui  ont  apporté  la  permiffion  de 

recommancer  aprez  la  pompe  funèbre  à  Paris. 
Le  Dimanche  22""'.  —  On  a  ouuert  le  Theaftre 

par  Rodogune.  Efcarbagnas 618*  lo'^ 

Part 21*  10'^ 

Lundy  23"".  —   Tartuffe 508*  to'^ 

Part 17* 

Mardy  24""".  —  Ariane.  Les  Auberges 896"  lO'^ 

Part 34*  i»' 

Mecredy  25"'^  —  Bourg.  Gentilhom 572^^  lo'^ 

Part 17* 

Jeudy  26.  —  Bajazet.  Cocu  Imag"' 417"^ 

Part 14" 

Vendred.  27.  —  Malade  Imag"' 311;" 

Part 4*  10'" 

Samedy  28.  -  -  Andromaq.  et  le  Deuil 401"     y'' 

Part 12* 


168}.  '  j2i 


Dimanche  29  Aouft.  —  Malade  Img''' 608* 

Part I 


26""  Aff.  29Jettons.     Lundy  30"".  —  Bérénice.  Noce  de  Vilage 368* 

Part 10*  lo'^ 

Mardy  3 1"'^  —  Cid.  Mariage  forcé H9"    5'^ 


Part 


9^ 


Part  de  tout  le  mois 1^7* 


Septembre. 


Mecredy  i'''.  Néant.  Seriiice  de  la  Reyne  à  S'  Denis. 

Jeudy  2'"'.  —  Au  Parifien 248* 

Part 6* 

Vendredy  3"".  —  Cinna  et  les  Carofles 329"  10'^ 

Part 9* 

Samedy  4"'^  Néant.  Aud'  Seruice  à  N*"  Dame. 

Dimanche  5"'^  —  Cinna  &  Car.  d'Orléans 593* 

Part 1 6*^  I o'^ 

Pièce  N"*  Lundy  6"'^  —  DiuoRCE.  i"  fois,  à  30''' 551*  lo'^ 

de  Part 6* 

M' Champmeflé.       Mardy  7"'^  —  Mitridate  &  Semblab.  à  soy 286*  10' 

Part 7*  lo*" 

Mecredy  8.  Néant.  La  No""  Dame. 

Jeudy  9.  —  Milantrope.  Mariage  de  Rien 326* 

Part 6" 

Vendredy.  —  Diuorce ,  à  30' 290*  lo'^ 

Part 6* 

Samedy  1 1""'.  —  L'Héritier  ridicidle 231*  10'' 

Part 4*  10'^ 

Dimanche  12.  —  Diuorce,  à  15'^ 607* 

Part 18* 

27  Aff  20  jet         Lundy  13.  —  Nicomede  &  Médecins 456*  10'' 

Part 1 5  '^ 

Mardy  14.  —  Diuorce 549*    y^ 

Part 1 5*  I  $'' 

Mecredy  15.  —  Mort  de  Pomp.  C.  Bel  Efp. . .     486*^    y' 

Part 15*10'^ 

41 


p2  1683. 

Jeudy  16""  Septembre.  —  Au  Diuorce 495'^  lo'^ 

Part 14" 

Vendredy  17.  —  Iphigenie.  Fou  de  Qualité.  .  .     619''  1$  '^ 

Part 2S" 

Samedy  18"".  —  Diuorce 3  3  ^  "  i  5'^ 

Part 7" 

Dim.  19.  —  Ipbig.  &  Fou  de  Q 573''  lO'^ 

Part 18"  io<^ 

Lundy  20.  —  Au  Diuorce 3  56"  i  y'' 

Part 8'^    5'^ 

Mardy  21.  —  Hei-aclius.  Baron  de  L.  Cr 604*    y^' 

Part 21"  10' 

Mecr.  22.  —  Baron  d'Albicrak 298* 

Part 7*  10' 

Jeudy  23 .  —  Parifien 344*  i  y^' 

Part 9* 

Ven.  24.  —  Phèdre.  Soup,  mal  aprellé $02*  15'' 

Part 17* 

Sam.  25.  —  Didon  &  les  Nicandres 35)*    y'' 

Part 10"  10*^ 

Dim.  26.  —  Phèdre  &  S.  mal  aprellé 808"     5^^ 

Part 30"  10'' 

28  Aff.  39  jet.         Lundy  27.  —  Œdype  &  les  Nicandres 358"     y'' 

Part 10"  10' 

Mardy  28.  —  D.  Bertrand 307"    3'' 

Part 9* 

Mecredy  29""'.  —  Œdype  &  Nicandr 650"  lo*" 

Part 23* 

Jeu.  30'"''.  —  Vencedas,  Mariage  forcé 292"     y'' 

Part 7''  10'' 

Part  de  tout  le  mois. . .  .       341"^  lo'' 


1  68  j.  pj 

Vend.  I"  OCTOBRE.  —  Comédie  fans  Titre. .  . .  488"  15' 

Part 15"  I o' 

Samedy  2""".  —  Agamemnon.  Pretieiifes 302*  15^  7*  lo'^ 

Dim.  ^.  —  Comédie  fans  Titre 637*  15'^  22*  lo''" 

Lundy  4'"'.  —  Alexandre  &  le  Grand  Turc. . .  .  464*    5^^  i  S* 

Mardy  5.  —  L'Efcol.  des  Mar.  Geor.  Dand..  .  405'^  12*  10'' 

Mecredy  6.  —  Sertoriiis.  Grand  Turc 414*    8^  i-"  lo'^ 

Jeudy  7"'^  —  Crifpin  muficien 503*     5^'  15*  10^ 

Ven.  8"'^  —  Cleopatre  &  les  Nicandres 596*    5''  21* 

Sam.  9.  —  Crifpin  muficien 601*  20" 

Dimanche  10.  — Cleopatre.  Nicandres 569*    5^  20* 

29  Aff.  29  jet.        Lun.  1 1"'^  —  Fafcheux  et  Scapin 341*    y''  9*  1 5''' 

Mardy  12.  —  Zelonide.  Efcarbagnas 306*    5-^'  7*  lo'" 

Mecr.  13.—  L'Auare 3  34*  9" 

Jeu.  14.  —  Britannicus  &  le  G.  Turc 411*  10'^  12* 

Ven.  15.  —  La  Toison  d'or.  Reprife ïo73*  io'^  i^* 

Sam.  16.  —  Pourceaug"'.  Sicilien 212*  lO'^  i"  lO*" 

Dimanche  17"'.  —  Toifon  d'Or 941*  12* 


Lun.  18.  —  L'Eftourdy 171*  i  > 


s 


10' 


Mardy  19.  —  Toifon  d'Or 798*10'"  12* 

Mecredy  20.  —  Menteur 231*                  4*  10' 

Jeu.  21.  —  Panurge 606*  22* 

Ven.  22.  —  Toifon  d'Or 675*  12* 

Sam.  23.  —  Panurge 264*  1$'^          6" 

Dim.  24.  —  Toifon  d'Or 997*  1 5''  12* 

30  Aff.  39  jet.         Lun.  25.  —  Mère  Coquette 204*  1 5'^          4*^  10  ' 

Mardy  26.  —  Toifon  d'Or 1046*  12" 

Mec.  27.  —  D.  Japhet 260*    5^^         6" 

Jeu.  28.  —  Toifon  d'Or iii6*i5'''  12* 

Ven.  29.  —  Feftin  de  Pierre 502*  1 5  " 

Samedy  30.  —  Toifon  d'Or 703*  lo*"  12" 

Dim.  31'"".  —  Feflin  de  Pierre 292*15'"          6*15'' 


-r." 


Part  de  tout  le  mois ,  cy 3  70 


j24  1683, 


Nouembre. 


Chambrées.  Partz. 

Lundy  i'".  Néant.  La  Touflains. 

Mardy  2.  —  Toifon  d'Or 934*  10'  i^* 

Alec.  3.  —  Mariane  &  les  Plaideurs 624*    5'  22*  10' 

Jeu.  4.  —  Toifon  d'Or 662*  10  '  12* 

Ven.  5.  —  Bourgeois  Gentilhomme 307*    5  '  6* 

Sam.  6.  —  Toifon  d'Or 802*  1 2* 

__^ Di.  7"".  —  Toifon  d'Or 1040*  lo'^  12* 

31  Aff.  29  ;et.        Lund.  8.  —  Vifionaires.  Nicandres 334*  i  y''  9* 

Mar.  9.  —  Le  Cid  et  le  Dueil 319"  10''  8"ii''' 

Mec.  10.  —  Comed.  fans  Titre 468*  10^  15* 

Jeu.  1 1.  —  Toifon  d'Or 13 14*    y'  12* 

V.  12.   —  Crifp.  muficien 348*  9* 

Sam.  13"".  —  Toifon  d'Or 936"  15'^  12* 

Dim.  14.  —  Toifon  d'Or 930"     <,''  12* 

Lun.  I).  —  Jodelet  Prince 278'^  i  y''  ■j'^    i  ' 

Mar.  I6"'^  —  Heraclius  &  CarofTes 264*  lo"*^  6* 

Mec.  1 7.  —  Les  Coquettes 400*    5'"  1 2* 

Jeu.  18.  —  Toifon  d'Or 1253*  1 5^*  12*  ' 

Ven.  19.  —  Phèdre  et  les  Auberges 445*  lO''  14* 

Sam.  20.  —  Jodelet  Mairtre  Valet 393"  15^^  12* 

Dim.  21.  —  Toifon  d'Or 1082*  10  *"  12  " 

)2  Aff.  29  jet.         Lun.  22.  ^  Triflbtin.  G.  médecin 43o"    5  '  13  *  i^' 

Mar.  23.  —  Bajazet.  S.  mal  aprefté 273*  6* 

Mec.  24.  —  Albicrak 449*  14* 

Jeud.  25.  —  Toifon  d'Or 1 147"  10^  12* 

Ven.  26.  —  Andromaq.  G.  Gheualier 381*  1  y*^  11* 

Sam.  27.  —  Jaloufe  d'elle  mefrne 317*  lo'^  9* 

D.  28.  —  Toifon  d'Or 824'^  lo''  12* 

Lun.  29.  —  Joueurs 43 1  "     y'  1 3"    y' 

Mar.   30.  —  Toifon  d'Or 1014'^  12* 

Part  de  tout  ce  mois 33'*'  7  ' 


i68j. 


^25 


33  Aff.   29  jett. 


P  Nou'i'- 
de 

M'  Bourfaut. 
34  Aff.  29  jett. 


Décembre. 

Chambrées.  Partz. 

Meci-edy  i"'.  —  Nicomede.  Ombre  de  Mol.  . .  .      341"^  lo'*^  9* 

Jeiidy  2.  —  Toifon  d'Or 57i*  10"  lo*^ 

Ven.  3.  ^  Fafcheux  et  Scapin 377*    5''  '  •* 

Samed.  4'"^  —  TartiifFe 339*10'^  13*10''^ 

Dim.  5'"^  —  Cinna.  Crifp.  Cheualier 502*  lo'^  17* 

Lund.  6.  —  Médecin  malgré  L.  et  Nicandres. .     4^0*  15* 

Mar.  7.  —  Polieude.  Ad'"  S.  eihide 274*  10''  6* 

M.  8.  Néant,  laNo"'^  Dame. 

Jeiidy  9.  —  Ariane  et  Efcarbagnas 4^3*    5'  10"^  lo'^ 

Ven.  10.  —  Comed.  fans  Titre 473*    5'^  '5* 

Sam.  11.  —  Rodog.  et  Pretieufes 4^3*    5'  i^*  10' 

Dim.   12.  —  Comed.  fans  Titre 597*  10''  21* 

Lun.  13.  —  Venceflas.  Mar.  forcé 288*    y''  6* 

Mar.    14.   —  Malade  Imag'"' 457*10''  11* 

Mec.  15.  —  Mitridate.  Sembl.  à  soy  M 283*  6* 

Jeu.  i6.  —  Mal.  Imag"' 44 1*  10'  10*  10' 

Ven.  17.  —  Marie  Stiiard,  à  30''' 393*  10'  10*  10 '^ 

Sam.  18.  —  Mifantrop.  &  Fragmens 699*  25*  lo'^ 

Dim.  19.  —  Marie  Stuart 457*  1 3'''    y'" 

Lundy  20.  —  Menteur  &  Fragmens 630*    y^  22* 

Mardy.  —  Marie  Stuart,  à  1 5*^ 595*    5''  18* 

Mecred.  22.  —  Amphitrion.  Fi-agmens. 623*  lo'^  21* 

Jeudy  23.  —  Marie  Stuart 388*  10*  10^ 

Ven.  24'""  et  Samedy  25.  Néant.  Noël. 

Dim.  26'"''.  —  Marie  Stuart.  Nicandres 720*^    5''  19*  10  ' 

J'ay  receu  pour  la   Trouppe  6000*  de  la  penfion  du 
Roy  pour  les  fix  derniers  mois  de  la  pnte   année    1683. 

L'ordonnance    eftoit    chez  M'    de    Barfillat.    Partagé 

chacun 270* 

Vn  quart  p''  ma  femme 67*  10  ' 

Part  de  tout  le  mois 3 14*  i  y*^ 

Non  compris  lad"  penfion. 

JUBILÉ. 

On  a  efté  14  jours  fans  jouer. 


326 


1684. 


Januier    1684. 

3î  Affem.  29  jet.       Luiidy  y'  Jaiiuier. 

Liindy  lo.   On  a  recommancé  à  jouer  aprez  le  Jubilé.  — 

L'Auare 804*  1 5'"  30* 

Mardy  11.  —  Le  Cid  et  Cocu  Img'' 606*  1 5'"  20* 

Mecredy  12,  Néant,  à  caufe  d'vn  defordre  caufé 
par  les  Moufquetaires.  On  deuoit  jouer  le 
rid,  Feuner  .68y.  Docleur  extrauagant.  On  ferma  le  Theaftre 

et  on  rendit  l'argent. 

Jeudy  I3"'^  —  Marie  Stuart  &  le  Dueil 381*  6" 

P"  Nou»«            Ven.  14"".  —  Dodeur  extrauagant.  + 455"  12*  lo'' 

M'Leclerc.           ^am.  !<,.  —  Marie  Stuart.  Mar.  de  Rien 1-2*    <,■''  i*  lo''^ 

Dim.  16.  —  Dodeur  extrauagant,  à  15-'' 786*  25*  lo'^ 

36  ML  29  jetons.       Lun.  17.  —  Plaideurs.  Med.  malg.  luy 429'^  1 5''  1 2* 

Mar.  18.  —  Dod.  extrauagant 406*  10  '^  10*  lo''" 

Mec.  19.  —  Œdype  &  Noce  de  Vilage 327*  9* 

Jeu.  20.  —  Dod.  extrauagant 343^'     y'"  n^ 

Ven.  21.  —  TartufFe 278"  6" 

Pièce  Nou'i--         Sam.  22.  — Penelopc.-|- 656*  21* 

M^  ctefte.           ^""-  ^^  -  Pai-ifien ,004*  10"  39* 

Lundy  24"".  —  Pénélope 537*  16*  10'' 

Mar.  25"".  —  Albicrak ^76*    5'  1 1* 

M.  26.  —  Pénélope 602*  10'  18" 

Jeu.  27.  —  Feilin  de  Pierre 391"  i  y''  1 1* 

Vendredy  28""'.  —  Pénélope 472*  10'"  14" 

Sam.  29.  —  Efcol.  de  Fem.  et  Critiq 617*  10'  21"  lo'^ 

Dim.  30"".  —  Pénélope 874"  lo'^  28" 

37  Aff.  29  jett.        Lun.  31.    —  Efcol.  D.  M.  Georg.  Dand 355"  M''^  10"  lo'^ 

Part  de  tout  le  mois 332*  10'" 


1684. 


?^7 


Feurier  1684. 


Aff.    29  jet. 


P.  Ni'= 
M'  Capiftron. 


P.  No"' 

de 

M'  Corneille  J' 


39  Aff.   29  jet. 


Mardy  i'''.  —  Pénélope 269"^ 

Mecredy  2'"".  Néant.  La  Chandeleur. 

Jeu.  3""'.  —  Pénélope , -55* 

Ven.  4""'.  —  Joueurs 289* 

Sam.  5 .  —  Menteur -79* 

Dim.  6.  —  Comédie  S.  Titre 559* 

Lun.  7.  —  L'Héritier  ridicuUe 313* 

Mardy  8""'.  —  Phèdre.   Mariage  forcé 296" 

Mec.  9.  —  Mifantrope 352* 

Jeu.  10""'.  —  Nicandres.  Crifp.  Mede 302* 

Ven.  1 1""'.  —  La  DeuinerefTe 1031^'^ 

Sam.  12.  —  Crifpin  mufîcien 54'* 

Dim.  13.  —  La  DeuinerefTe 1 1 1 3* 

Lun.  14.  —  Malade  Imag'" 141 5* 

Mardy  Gras  1 5"'^  —  Deuinereffe 11 30* 

Mecredy  16.  —  Comed.  S.  Titre 397* 

Jeudy  17.  —  Heraclius.  Fou  de  Quai 320* 

Ven.  18.  —  Pénélope  et  le  Cocu  Ig" 1018"^ 

Sam.  19.  —  Arminius.-f- $92* 

Dim.  20.  —  Amphitrion 722* 

Lundy  21 .  —  Arminius 643* 

Mar.  22.  —  L'Inuifible  .4 504* 

Mec.  23.  —  Arminius 743* 

Jeudy  24.  —  L'Inuifible 629* 

Ven.  25.  —  Arminius 669* 

Sam.  26.  —  L'Inuifible 5  50* 

Dim.  27.  —  Arminius 647" 

Lundy  28.  —  Arminius  p'  S.  A.  R.  M' 833* 

M.  29.  —  Arminius  p'  S.  A.  R.  MAD" 616" 


,     3^^ 

6* 

6* 

xy- 

18*  lo''- 

lO'f 

9" 

IV'- 

7*  10* 

10' 

10*  10'^ 

7*  lO'^ 

10'^ 

39" 

I5''" 

17- 

42" 

s' 

52"  I0<^ 

S' 

43"   10''" 

II* 

f  10-' 

if 

39* 

18* 

lO'^ 

25*  lO'^ 

20* 

15* 

25'' 

15'' 

19*  10''^ 

10'' 

21"  lO'*" 

15'' 

•7'^ 

10' 

21" 

10''' 

28* 

5''' 

18"    lO'^ 

Part  de  tout  le  mois. 
La  Brillart,  ouureufe  de  loge,  eu  morte. 


553^ 


;28  1684. 


Mars  1684. 


Mecredy  i .  —  L'inuifible 828*    y*^  28" 

Jeiid.  2.  —  Arminius 93°*  1^*  lO'' 

Ven.  3.  —  Ulnuifiblc 478*    y-"  14^' 

Sam.  4.  —  Arminius 648*  20* 

Dim.  5.  —  L'Inuifible 560*    5'  19"  lo'^ 

Lun.  6.  —  Arminius.  Pretieufes i^o]^'  1 5''  1 5* 

Mar.  7.  —  L'Inuifible 196*    5''' © 

Mec.  8.  —  Arminius.  Les  Auberges 614*    5''  18*  lo'^ 

Jeudy  9.  —  Phèdre.  George  Dandin 458*  10'^  1 5* 

Ven.  10.  —  Arminius.  Ad"'  S.  ellude 497*  H* 

Sam.  II.  —  L'Inconnu 604*    <,'''  16*  lO'*" 

Dim.  12.   —  Arminius  et  le  Dueil 770*  10'  25*  10' 

40""  Aff.  29  jet.        Lun.   13     —  Inconnu 4^9*  10'  12" 

Mar.  14.  —  Arminius.  Fi-agmens 534*  10'  16" 

Mec.  15.  -  La  Toifon  d'Or 958"    'y'  27* 

Jeu.  16.  —  Mifantrope  &  Médecins 3  50*  10" 

Ven.  17.  —  La  Toifon  d'Or 91 1*  10 '  ^3* 

Sam.  18.  —  Andromaq.  Fou  de  Q 528*    5''  17* 

Dim.  19.  —  La  Toifon  d'Or 1 149*  10'  33" 

Lun.  20.  —  Bourgeois  Gentilh' 581*  10'  18" 

Mar.  21.  —  La  Toifon  d'Or 7M*  •  V'  7*  'o'^ 

Mec.  22.  —  Tartuffe 637"    5'  22" 

Jeudy  23.  —  Iphigenie  et  B.  de  la  Crafle 544"  10''  16"  10'" 

Ven.  24.  —  Polieucle.  Mar.  de  Rien ^06"     5  '  16*  10'^ 

Part  de  tout  le  mois 437* 


Lundy  27  .Mars,  le  Theaftre  fermé  à  l'ordinaire,  la  Compagnie  s'ell 
affemblée.  J'ay  compté  auec  la  Compagnie  des  36*  par  jours  des 
jettons,  penfions,  loyers,  limonades  et  penfionnaires. 


1684.  J2Ç 

J'eftois  chargé  de  treize  mil  huit  cent  quarante  deux  Hures  ;  la 
defpence   s'eft  montée  à  fept  mil  huit  cent   quatre  vingt  quatorze 

Hures,  quatorze  fols ,  cy 1 3842* 

7894*  14^- 


Refte 5947*    &r 


laquelle  fomme  de    5947*6^  j'ay  raportée  llir  le  champ  pour  eftre 
partagée    auec    celle    de   85*   que  M'  de  Villiers   deuoit  à  la  Com- 
pagnie. Il  y  a  eu  p''  chaque  part  cy  reuenans  bons. .  .     270* 
Quittance  fur  mon  petit  Regiftre  à  l'ordinaire. 

Recepte  ENTIERE  pour  chaquc  part  d'aéleur 
depuis  le  Lundy  26  Auril  i68j,  jufques  et  compris  le 
Vendredy  24""=  Mars  1684  qu'on  a  fermé  le  Theaftre, 
comme  aufli  la  penfion  du  Roy  et  reuenans  bons  cy 
deffus,    la   fomme   de 44 1 5  * 


Le  Lundy  20"""  Mars  1684,  j'ay  rendu  compte  de  la  fomme  de 
12363*  15^^  que  la  Compagnie  m'auoit  mife  entre  les  mains  pour 
faire  la  defpence  des  machines  de  la  pièce  de  la  Toifon  d'Or,  dont 
j'ay  elle  defchargé  tant  ftir  le  Grand  Regiftre  de  la  Trouppe  que 
par  la  quittance  qui  eft  dans  mon  Liure. 


42 


no 


1684, 


DOUZIEME  Registre. 


La  Compagnie,  compofée  de  vingt  deux  partz  et  vn  quart, 
comme  il  eft  fpecifié  au  commencement  du  pi-ecedent, 

et  aux  mefmes  charges  pareillement  mentionnnées, 

a  recommancé  fes  reprefentations  aprez  Pafques,  le  lo"""  AURIL. 

Les  frais  journaliers  qui,  l'année  précédente,  ont  elle  payez 
à  69'^  3*^  ont  efté  de  nouueau  réglez  et  modérez  à  59*  2'^ 


M'  de  Hauteroche  ell  Ibrty  de  la  Trouppe  et  a  cédé  la  part, 
lauoir  :  demye  part  à  M'  Raifin  l'aifné,  et  l'autre  demye  part  à 
M"''  Raifin,  qui  luy  donnent  par  forme  de  defdomagement  trois  cent 
louis  d'or.  Ainfy,  par  ordre  de  M'  de  Crequi,  Al'  Raifin  l'aifné  avu-a 
demye  part  en  payant  571*  12'''  par  an  à  la  Trouppe,  qui  eil  la  penfion 
que  payoit  Hauteroche. 

M""  Raifin  payera  1000*  de  penfion  à  la  Trouppe  et  aura  fa 
part  entière. 


M'    Hauteroche    ne   fera  plus   de  la  Troupe   et  aura    1000*  de 
penfion. 


1684. 


)) 


i"  Affemblée. 
29  jettons. 


Pièce  Nou"'- 

de 
Champmeflé 

2"«  Affemb. 
29  jettons. 


Recommencé  aprez' Pafques,  le  Liindy  Partz 

lo'""  Auril.  —  Comédie  fans  Titre 1^9*  1 5''  i  i*  10^ 

Mardy  ii""\  —  Britannicus.  Mar.  forcé 39^*    5"^  12* 

Mecredy  i a""'.  —  Parifien 3 1 3 '^  i o'"  9* 

Jeudy  13.  —  Britannicus.  Souper  mal  Apr. . . .  348"  15'  10"  10'' 

Vendr.  14'"'.  —  Pénélope.  Crifp.  Bel-Efpr. . .  .  ^88"    5^  21* 

Sam.  1$.  —  L'Eftoitrdy 238*  lo'^  4"  10'^ 

Dim.   16.  —  Penelop.  Crifp.  Bel-Efpr 376*    5'^  12* 

Lundy  17.  —  Doéleur  extrauagant 198*    y''  4*     v^ 

Mardy  18.  —  Pénélope.  Caroffes  d'Orle 256*  i  ^'^  6*^ 

Mecredy  19.  —  Crifpin  muiîcien 261*  lO'^  6'' 

Jeudy  20.  —  Les  Horaces.  Ombre  de  Moli.  .  . .  349*  i^'*^  10*  lo'^ 

Vendredy  21.  —  Ragotin,  à  15'^.  .-}- 1034*10''^  34*10'^ 

Samed.  22.  —  Pompée  &  Médecins 292*  7*  lo''" 

Dim.  23.  —  Ragotin 614*  19*  lO'^ 

Lundy  24.  —  Othon.   Semblab.  à  soy 173*10''  3* 

Mardy  25.  —  Ragotin 653*15'^  21* 

Mecredy  26.  —  Sertorius.  Cocu  Img"' 267*    5''  6* 

Jeudy  27.  —  Mifantrope.  Noce  de  Villag 338*  15'^  9* 

Vend.  28■"^  —  Le  Cid.  Les  Auberges 248*    5''  6" 

Sam.  29.  —  Ragotin 459*  lo'^  12*  lo'^ 

Dim.  30'"".  —  Ragotin 398*    5'"  10*10'' 

Part  de  tout  le  mois 237*  1 1'^ 


n^ 


1684. 


Pièce  Nouu"« 

de 
M"'  Montfort. 

3.  Affemblée. 
29  jettons. 


4""    Affemblée. 
29  jettons. 


Pièce  Nou"" 

de 
M'  Louuart. 


May  1684. 

Lundy  i".    —  Ragotin 345'^  i  y''  ç)" 

Mardy  2.  —  Nicomede  et  Fragmens 21 8*^    y''  4*  10'' 

Mec.  3.  —  Ragotin 333*     ^'^  7"  10' 

Jeudy  4.  —  Rodogune  et  Fragmens 368^^  1 5'^  12* 

Vendr.  5.  —  Ragotin 205*  lo'^  3* 

Sam.  6'"^  —  Bellerophon  et  Fragmens 268*  7*  15' 

Dim.  7.  —  D.  Japhet 270*  10'  7*  10"'^ 

Lun.  8.  —  Bellerophon. -|-  La  ]\lere  ridicule..  .  417*  1$'  12* 

Mardy  9.  —  D.  Bertrand 229*  5*  1 1"^ 

Mecre.  10.  —  Hercule  et  Mère  ridicule 290*    5'  7*  lo''^ 

Jeudy  II""'.  —  Aflen/îon.  Néant. 

Vendredy  I2'"^  —  Marie  Stuart.  Mère  Rid.  .  . .  304*  10''  6* 

Sam.    13"".  —  Jodelet  Prince ^99*  lO'*^  4*  lo''^ 

Dim.  14.  —  Marie  Stuart.  Mère  Rid 347*  ^  5'^  10* 

Lun.  15 "'^  —  Jodelet  Maillre 181"^  3* 

Mar.  16.  —  Venceflas  &  Mère  ridicule 241*  6* 

Mec.  17.  —  L'Auare 304*  lo''"  8*    <^j, 

Jeudy  18.  —  Ariane  et  le  Grand  Turc. .......  221"  1 5  ''  4*  ic^ 

Ven.  19.  —  Dame  Inuifible 1 20*  Q 

Sam.  20.  —  Mai-iane  et  le  Dueil 227*  5*    y'' 

Dimanche  21""'.  Pentecoste.  Néant. 

Limdy  22'"'".   —  Feftin  de  Pierre 394*  lo'*^  10* 

Mardy  23.  —  TrifTotin.  Carofles  d'Orl 239"  1 5  *"  6* 

Mecre.  24'"".  —  Heraclius  et  Boutz  Rimez 204"  lo''  4* 

Jeudy  25.  —  Vifionnaires.  Fou  de  Quai 210"^    y''  4*  lo'*^ 

Ven.  26.  —  Mort  d'Allexandre.-f 328"  15^  9* 

Sam.  27.  —  Fafcheux.  Medeci.  Malg.  luy 164*  10'  2*  10'' 

Diman.  28.  —  Mort  d'AUexandre 266"  6* 

Lundy  29.  —  L'Efcol  des  Mar.  et  Georg.  D. .  .  291"  7*  10'' 

Mar.  30"".  —  M.  d'Alexandre.  Cocu  Im"' 301"  i  y*"  7"  10' 

Mecr.  31'"".  —  Le  Menteur 1H4"  3* 

Part  de  tout  le  mois  cy 183*    2"'" 


1684. 


}}} 


Juin   1684. 


5""  Affemblée. 
29   jettons. 


Pièce  Nou"' 
de  M''  Hauteroche. 


Jeudy  i".  Feue  Dieu.  Néant.  Receptes. 

Vendredy  2'™.  —  Mort  d'AUexandre.  M.  de  Rien .  2  50*  i  y'' 

Sam.  3"".  —  L'Héritier  ridiculle ^37* 

Dim.  4""'.  —  Œdype  et  Sembla,  à  soy  Mes. .  .  .  276"^ 

Limdy  5""'.  —  L'Amant  indifcret 2,97"'  lo'^ 

Mardy  6'"^  —  Cinna.  Ad"'"  fans  eftude 214*  lo''' 

Mec.  7. —  Amant  indifcret 146*  15'' 

Jeudy  8".  —  Cinna.  Les  Auberges 306* 

Ven.  9""'.  —  Bellerophon.  Cocher  fuppofé.-j-. .  263* 

Sam.  10.  —  Comédien  Poète ^39*  ^o'^ 

Dim.  II.  —  Bellerophon  et  le  Cocu  Img"" 505*  lO'^ 

Lundy  12.   (  On  n'a  point  joué  à  caufe  du  changement  qu'il 

Mardy  13.   (  plu  au    Roy  et  à  Madame  la    Dauphine   de 

faire  dans  la  Compagnie,  donné  cy  aprez  le  19""'. 
Mecredy  14'"''.  —  Arminius.    Cocher  fupolé...     450* 

Jeudy  Iy"^  —  La  Mère  Coquette 182*  i  y^ 

Ven.  16.  —  Andromaque  et  le  Cocher  Sup. .  .  .      721* 

Sam.  17.  —  Baron  d'Albicrak 152*    y' 

Dim.  18'"'.  —  Andromaq.  et  le  Cocher 886* 


Partz. 
4*  10'^ 

I*    y'' 


10' 
8*^  à,^ 
4*^  10'^ 

I*  lO'^ 

9* 
6* 
6* 

16*  lO'^ 


24 


33' 


lO'J 

4'' 


ô""  Affemblée. 
29  jettons. 


Ce  jourd'huy  Lundy  ip"""  Juin,  l'Ordre  du  Roy  et  de 
Madame  la  Dauphine  a  efté  fignifié  p""  le  changement  de 
la  Trouppe  comme  il  fuit,  aflauoir 


Viài   Aouft  1680. 


ACTEURS 

Rofimont,  comme  il  eftoit. 
Lagrange,  comme  il  eftoit. 
Du  Croify,  comme  il  eftoit. 


Guerin, 

Idem. 

Champmeflé, 

Idem. 

Hubert, 

Idem. 

Dauuilliers, 

Idem. 

La  Tuillerie, 

Idem. 

PoifTon , 

Idem. 

Baron, 

Idem. 

Raifm  l'aifné, 

demye  part,  comme 

il  eftoit  defchargé  de  h  penfion 

de  571'*  12 

/ 

ACTRICES 

Guerin,  comme  elle  eftoit. 

Champmeflé,       Idem. 

Le  Comte,  Idem. 

Beauual ,  Idem. 

Poifl"on,  Vne  part  entière. 

Raifin,  comme  elle  eftoit  le  10™"  Auril 

1684,   et  defchargée   de   la  penfion 

de  1000^  qu'elle  payoit. 
Baron ,  demye  part. 
Guiot,  comme  elle  eftoit. 
Lagrange,  demye  part. 

Tournez. 


3H 


1684. 


yide  Auril  lé 


Raifin  cadet,  comme  il  eftoit. 
Brécourt,  vne  part  entière. 
De  Villiers,  vne  part  entière. 
Le  Comte ,  comme  il  eftoit. 
Beauual,  comme  il  eftoit. 


La  Torilliere,  acteur  nouueau, 

demye  part. 
Verneuil  fortira  de  la  Trouppe  auec 

vne  penfion  de   looo**,  et   il  luy 

fera  payé  la  fomme  de  800"  dans 

le  courant  de  l'année. 


La  De  Brie,  la  Dennebaut  et  la 
Dupin  fortiront  de  la  Troupe  et 
auront  chacune  looo*  de  penfion,  et 
il  leur  fera  permis  de  prendre  à  cha- 
cime  1200**  que  les  comédiens  leur 
payeront  dans  le  courant  de  cette 
année,  ou  de  conferuer  leur  part 
jufques  à  Pafques. 

Elles  ont  opté  de  refter  jufques  à 
Pafques. 


Les  ordres  qiii  \  iendront  de  la  part  de  Meffieurs  les  premiers 
Gentilshommes  de  la  Chambre  du  Roy  aux  Comédiens,  feront  mis 
entre  les  mains  du  ControUeur  Gnal  de  l'Argenterie  et  Menus-Plaifirs 
en  exercice,  qui  en  delliurera  des  copies  fîgnées  de  fa  main,  touttes 
les  fois  que  les  Comédiens  l'en  requiereront. 

Et  pour  ce  qui  concerne  la  Troupe  en  gênerai  et  les  roUes  des 
pièces  à  jouer  en  particulier,  aucun  des  Comédiens  ne  pom-ra  diftribuer 
lefd"  roUes,  ny  faire  autre  chofe  concernant  le  Theaftre  que  de  leur 
confentement,  et  en  cas  de  difficidté,  ils  s'adrefleront  à  leurs 
Supérieurs. 

Et  à  l'efgard  des  pièces  pour  la  Cour,  on  prefcrira  les  roUes 
qu'ils  doiuent  jouer.  Fait  à  Verfailles  le  18"'"  Juin  1684. 

Signé  le  Duc  de  Crequi. 

DeUiuré  la  prefentc  copie  fur  l'original  refté  en  mes  mains,  par 
moy,  Intendant  et  Contrôleur  General  des  Menus-Plaifirs  et  Affaires 
de  la  Chambre  du  Rov  et  de  fon  Argenterie,  à  Paris,  le  19'""  Juin  1684. 


Signé  Voille. 


1684. 


)}^ 


Ma  femme 

a  commencé 

à    rentrer    dans 

la  demye  part 

qu'elle  auoit 

auant  la  Jonttion. 


Juin   1684. 


Part  de  tout 
le  mois 


Sur  24  partz  et  vn  quart. 
Led'  jour  Liindy  \ ()""'.  —  Cleopatre  et  la  Noce 

de  Village 33-5*     y'  g* 

Mardy  20""'.  —  Nicomede  et  le  Cocher 516"^  is''"        15"  lo'^ 

Mecredy  21"". — L'Efcolle  des  Fem.  &  Critique.  289"  10''  7*^  10' 

Jeudy  22™'.  —  Iphigenie  et  le  Cocher S4')* 

Vend.  23.  —  Le  Pai-ifien i ji"  10' 

Sam.  24.  —  Iphigenie  et  le  Cocher j.23*    y' 

Dimanche  2  5"^  —  Tartuffe ■?94*  10' 

Lundy  26""''.  —  Le  Cid  et  le  Cocher 289*  1 5^ 

Mardy  27™'.  —  Scapin  et  Grand  Turc 190"'  10' 

Mecr.  28""'.  —  Les  Horaces  et  le  Cocher. ...  191"  lo'^ 

Jeudy  29'"".  —  Malade  Imag'" 539"  lo'^ 

Vend.  30'"^  —  Sceuole  et  le  Cocher 123* 

J'ay  receu  au  Trefor  Royal,  de  M'  de 
Bartillat ,  fuiuant  l'Ordonnance  du  Roy  du 
i"'  Aouft,  refté  ez  mains  dud.  S',  atiec  ma  qiiit- 


I 
17" 

2^^  lo-' 
12* 
12* 

6* 


15^ 


240*  10' 


tance,  le  Lundy  11  Septembre  1684,  la  Ibmme  de  6000* 
poiu*  la  première  demye  année  de  la  penfion  efchue  le 
dernier  du  prit  mois  de  Juin. 

Lefd'  6000*  partagées  comme  il  luit,  affauoir  :  depuis 
le  premier  Januier  1684,  jufques  et  compris  le  19  Juin  de 
lad**  année,  fur  22  partz  et  vn  quart. 

Pour  moy  une  part 2$3*  10'^ 

P"^  ma  femme  vn  quart 63  "    j^ 

Touttes  les  partz  montant  à  5640*  j^  6^ . 
Et  pour  le  furplus  montant  à  361*  7'^  6'^ 

il  a  eflé  partagé  depuis  led'  jour  19  juin  jufques  au 
30'"''  fur  24  partz  et  demye, 

Pour  ma  part 14"  i  ^^^ 

P""  ma  femme.  Demye  part 7"    7^6'^ 


}  }^ 


1684. 


24  parez  et  demie. 


Affemblée. 


8   Affemblée. 
29    jettons. 


9  Affemb. 


Juillet   1684. 

Samedy  i'"^  —  L'Auare 1 54*     y''  i"  \o<' 

Dim.  i""".  —  Britanniciis  et  le  Cocher 4^9*  i  V*^  i^* 

Nota  que  M"  de  Beauual,  qui  n'auoit  qu'vn  quart  de 
part,  a  demye  part  d'aujourd'huy  par  ordre  verbal  con- 
firmé par  efcript  le  26""  decemois  et  figniffié  le  5  Aouft.  Vide. 

Lundy  3""^.  —  Mifantrope  et  Baron  de  la  Craffe.  423*  10''  ix* 

Mardy  4.  —  Alexandre  et  le  Cocher 2,79*    5"^  6* 

Mecredy  5 .  —  Dom  Japhet ^49*  i  y'  ('^'^ 

Jeudy  6.  —  Mitridate  et  les  Fragmens 39i*    5'^^  10*  10' 

Vendredy  7"^  —  Comédie  fans  Titre 310*    5''  7*  lo''' 

Samedy  8"".  — ■  Pirame  et  Fragmens 211*  4*    i'" 

Dimanche  9'"*.  —  Comédie  fans  Titre 317*    5''^  8*  ii*^ 

Lundy  10'".  —  Bajazet  et  les  Auberges 246*  6* 

Mardy  II'"^  —  La  Thebaide  &  Efcarbagnas.  .  .  247*  i^^^  15*    4'' 

Mecredy   12.    -  Malade  Imag'^  ■^™^^','^'^ff"''^ .  949*    5''"  30* 

Jeudy  13.  —  Mort  de  Pompée  et  Fou  de  Qualité  336*  10'^  9* 

Vendredy  14.  —  Ragotin 258'^  6" 

Samedy  ly".  - —  Virginie.  Soup,  mal  aprefté..  208''  i^'^  4*     i'" 

Dimanche  16.  —  Ragotin 3^5*    5'"  9*  14'" 

Lundy  17.  —  Bérénice.  Mariage  de  Rien 205*     5''~  4*    i'^ 

Mardy  18.  —  La  Deuinerefle 3 56*^    5''  9* 

Mecredy  19.  —  Othon  &  les  Médecins 238^  15'''  4*  10'' 

Jeudy  20.  -  La  Deuinereffe.  ^ï^'g'jf"'"' 751*  lo'^  24* 

Vendredy  21.  —  Bourgeois  Gentilhomme 359"  8"  11  ' 

Samedy  22.  —  Phèdre.  Ombre  de  Mol" 491*  i)" 

Dim.  23.  —  Bourg.  Gentilhomme 379"  1 5'*^  9* 

Lundy  24.  —  Amphitrion.   ■^""^Khlt'''' ^69'^  10'^  22* 

Mardy  25.  —  Phèdre.  Ombre  de  Mol 461*  15  ''  14* 

Mecredy  26.  —  L'Amant  indifcret 185*  lo'"  3* 

Jeudy  27""'.  —  Sertorius.   Crifp.  médecin 328*^  9" 

Vendredy  28'"".— Efcol.  de Mar.  et  Gcorg.Dand.  235'^  5" 

Samedy  29.  —  Rodogune  et  le  Cocher 280''    y'  6"  14'" 

Dimanche  30.  —  Amphitrion 345*^10'"  9* 

Lundy  31.  Néant.  Scruicc  de  la  feue  Reine. 

Part  de  tout  le  mois 280*  17"' 


1684. 


H7 


Pièce  Nou"' 

de 

M''  Capiftron. 


Pièce  Nou"' 

de 

M'  Brécourt. 

lo""'  Affemb. 


II.  Affemb. 


Aoust  1684. 

Mardy.  i.  —  Agamemnon  et  le  Cocher 281* 

Mecredy  2.  —  L'Amante  Amant  © 619*^ 

Jeudy  3.  —  Le  Cid  et  le  Cocu  Imag" 476*  10'^ 

Vendredy  4.  —  Amante  Amant 560" 

Samedy  5""'.  —  Mitridate.  Caroiîes  d'Orléans..  190*  lo'' 
Ce  mefme  join-,  M'  Voile  Con™''  de  l'Arg-enterie  a  fig-niffié 
vn  ordre  portant  qu'en  confequence  de  l'ordre  précè- 
dent du  18""' Juin,  la  Compagnie  fera  des  contrats  aux 
penfionnaires,  et  que  les  contrats  cy  deuantfait  auront 
mefme  force  que  ceux  dont  il  s'agit. 
Et  ordonne  vn  quart  à  M'  de  Beauual,  du  2""  Juillet. 
Fait  à  Vei-failles  le  26  Juillet.  Signé  le  Duc  de  Crequy; 

Dimanche  6.  —  L'Amante  Amant 762*  1  y' 

Limdy  7  Aourt.  —  Ariane  &  Pretieufes 24^"^ 

Mardy  8.  —  L'Amante  Amant 736*    5*^ 

Mecredy  9.  —  Andromaque  et  Pretieufes 487*  10'' 

Jeudy  10.  —  L'Amante  Amant i^l7* 

Vendredy  ii""'.  —  Nicomede.  Noce  de  Vilage.     297*    5^ 

Samedy  12.  —  L'Amante  Amant 5^7* 

Dim.  13.  —  Andromaque  et  Timon  © 957* 

X  Lundy  14.  —  L'Amante  Amant.  ...  ; 426"^ 

Mardy  115.  Néant.  Mecredy  16.  — L'Amante  A.     772*    5'' 

Jeudy  17.  —  Zelonide  et  Timon 617'^  ly' 

Vendredy  18.  —  Heraclius  et  Timon 326* 

Samedy  19.  —  Tartuffe 283*    y^ 

Dimanche  20.  —  Cleopatre  et  Timon 618"  15^ 

Lundy  21.  —  D.    Japhet 206*  lo'*^ 

Mardy  22"".  —  Cinna  et  Timon 44^*  1 5'*^ 

Mecredy  23.  —  L'Auare 3 18*  1 5  ' 

Jeudy  24.  —  Cinna  &  Timon 959*  i  y'' 

Vendredy  25.  —  L'Amante  Amant 830'^ 

Samedy  26.  —  Iphigenie  et  Timon 605"     y'' 

Dim.  27.  —  L'Amante  Amant 543*^    y'' 

Lundy  28.  —  Venceflas  et  Timon 468"  i  y'' 

Mardy  29.  —  L'Amante  Amant .      370"  i  y'^ 

Mecredy  30.  —  Alexandre  et  Timon 365"  ly^ 

Jeudy  3 1.  —  L'Amante  Amant 364*  i  y'' 

Part  de  tout  le  mois 

43 


Part. 

4*   10'^ 

16*  lO'^ 

14* 

16'^  10'' 


M" 

22*   10'^ 

44* 
7"  10'' 
18* 


12"^ 
24*^ 
18*  10' 

7*  lO'^- 

6" 
18"  10^ 

12*  ic' 

31'^ 
24" 

18"  10'' 
15''  10-'' 

13*  lO*" 

9" 
9" 

9" 

458"    4-'- 


}}^ 


1684. 


Pendant  te  mois, 

effais 

d'Aftrices  nouuelles. 


12"'"  Affem. 


M"'  Desbroffe 

a  joué 

la  I"  fois,  à  l'effay, 

Clitemneftre. 

M"'  Desbroffes, 
Hermione. 


Emilie. 


M''   Bertrand, 
externe,  afpirante. 


ij""  Affem. 


Septembre   1684^ 

Vendredy  i.  —  Mort  de  Pompée  et  Timon.  . .      pS*^    y''  -*  lo^'' 

Samedy  2.  —  L'Amante  Amant r)4*  '  5''^  6"  14''" 

Dim.  3.  —  Mort  de  Pompée  et  Timon 628'^  lo''  20* 

Liindy  4.  —  L'Amante  Amant 425*    $''  11* 

Mardy  5.  —  Ipliigenie  &  Timon.  M"''  Bertrand, 

fille  de  M''  Beauual,  a  joué  p'  la  i"  fois.  .     900"  15'  30* 

Mecredy  6.  —  L'Amante  Amant 496*  - 14* 

Jeudy  7.  —  Iphigenie  &  Timon.  M''-^  Idem 714^'  10''  21* 

Ven.8.No.D.Neant.Samedy9.—Jodelet  Prince.     265"  4*10'^ 

Dim.  10.  —  L'Amante  Amant 466*  lo^'  12*  10'' 

Limdy  II.— Britannicus& Timon.  M" Bertrand.      318*15'^  7*10'' 

Mardyi2.  — L'ElcolledesFemmes.M'^Bertrand.      323*  9* 
Mecredy  13.  —  Agamemnon  et  Timon.  M"''Des- 

-brofles  a  joué  Clytemnellre  p'  la  V  fois. .     445*  12* 

Jeiidy  14""'.— Efcolle  des  Femmes. iM"' Bertrand.      368*  10'  12* 
Vend.  15.  —  Andromaque  &  Timon.  M'""  Des- 

-broffes 370^10^  9* 

Sam.  16.  —  Mifantrop.  .Mariage  de  Rien 226*  10'  4*  lo"^ 

Dim.   17.  —  Andromaq.  &  Timon.   Idem  Des- 

-brofTes 3^8*  9*  M'" 

Lun.  18.  —  Triflbtin  &  le  Cocu  1 225*  4*  lo'^ 

Mar.  19.— Cinna&Elcarbagnas.M"'^ Desbroffes.  342*  lo''  9* 
Mecredy  20.  M"  Baron,  Champmeflé,  Raifm,  L,  Raifin, 
C.  Beauual,  Le  Comte,  Poiffon  et  La  Torilliere, 
M""  Beaimal,  Champmeflé,  Raifm  &  Poiflbn  font 
partis  p'  Chambord.  1 7  Acleurs  font  reftez  à  Paris  qui 
ont  retiré  chacun  2*  par  jour  par  preciput  ordonné 
par  M'  de  Crequy   cy.   Et  ce  mefme  jour  on  a  joué 

Tartuffe .' 236*  ^*i6' 

Jeudy  21.   —  Bourgeois  Gentilhomme 495*  12* 

Ven.  22.  —  Amphitrion 312^'  lo''  6" 

Sam.  23.  —  Bérénice.  Caroffes  d'Orléans 209"  1 5  '  3* 

Dim.  24.  —  Amphitrion 442"  1 1* 

Lundy  25.  —  Mitridate.  Médecin  Malg.  luy. . .      243"  4"  lo'' 

Mar.  26.  —  Efcol.  Maris  et  G.  Dandin. ......      24^"  10'  3"  14'' 

Mec.  27.  —  Marie  Stuart  &  Auberges 204"  1 5'  2*  lo*^ 

Jeu.  28.  —  Fellin  de  Pierre.  M""  Freuillc,  i'"  fois.      597"  1 5''  18* 

Ven.  29.  —  Cid  et  Médecins 426"     5'  12* 

Samedy  30.  —  Feftin  de  Pierre 203  "  _  JL*J^ 

Part  de  tout  le  mois 282*    8"'' 

Le  preciput   des  2"  par  jour  jufqii'au   14  Odobre  p' 

24  jours  m'a  valu 48" 

Et  autant  pour  ma  icnunc 48" 


I 


1684. 


H9 


Octobre   1684. 


14""  Affcm. 


Fontainebleau. 


Mil'-  Dertiroffcs, 
externe  afpirante. 


ij.  Affeni. 


Dimanche  i"  —  Mariane  &  Médecins 216"     y'' 

Lundy  2.  —  Fafcheux  et  Scapin 183"  10  '' 

Mardy  et  Mecredy,  répétitions  de  Pfyché. 

Jeudy  y"°.  —  Pfiché,  pièce  en  machines.    Il  en  a  courte 

2139*  i^-^  de  frais  ex'" 314* 

Vendredy  6.  —   Pfiché 57   "  10  '' 

Samedy  7.  —  L'Auare 219* 

Dimanche  8.  —  Pfyché 955* 

Limdy  9.  —  Pfyché 761  "^ 

Mai-dy  10.  —  Héritier  ridiciille 1 74*    y'' 

Mecredy  11.  —  Pfyché,  à  15^  au  parterre. . .  .    1066*  15' 

Jeudy  12.  —  Pfyché 1030"  i  5'" 

Ven.   13.  —  Pfyché 758*    5'' 

Samedy  14  et  Dimanche  15  on  ne  joua  point,  à  caufe  du 
changement  d'Aéteurs.  M"  La  Tuillerie,  Guerin,  La 
grange,  de  ViUiers,  Dauuilhers,  M""  Le  Comte  et 
Guiot  font  allez  a  Fontainebleau.  M"  Raifin,  L.  Beau- 
ual,  La  Torilliere,  Champmeflé,  Le  Comte  et  Poif- 
fon,  M""  Poifl'ont,  font  i-euenus  de  Chambord  à  Paris. 

Lundy  I6'"^  —  Auai-e 316*  10'' 

Mardy  17.  —  Britannicus  et  le  Cocu 313*"  5'' 

Mecredy  i8™\  —  Fafcheux  &  Pourceaugnac. . .     452'^  15' 
Jeudy  19.  —  Andromaque  et  Mariage  forcé...  .      374"  lO'*^ 

Vendredy  20.  —  Tartuffe 266*  i  y^ 

Samedy  21.  —  Iphigenie  et  les  Auberges 269*  10'' 

Dimanche  22.  —  George  D.  Pourceaugnac.  . .  .      710"  1 5'" 

Lundy  23.  —  Cinna  et  le  Dueil 281* 

Mardy  24.  —  D.  Japhet 225*    5' 

Mecredy  2 y".  —  Rodogime  &  Timon 329"^  lo'^ 

Jeudy  26.  —  Bourgeois  Gentilhomme 544*    5'*^ 

Vendredy  27.  —  L'EfcoUe  des  Femmes ^79*    5'*^ 

Samedy  28'"".  —  Amphitrion 723*  i  y'' 

Dimanche  29.  —  Bourg.  Gentilhomme 710*  ly'' 

Lundy  30.  —  L'Efcolle  des  Mar.  &  Plaideurï..      43^*  15'' 
Mardy  31'"''.  —  Alexandre  &  Fragmens 170* 

Part  de  tout  le  mois 


P-irt. 

3" 


22" 

6^' 

3" 

9" 
i6''  lo-^ 

i"  10^ 
29" 
28" 
16"  10'' 


4" 

10 

6* 

II* 

f 

10 

4^' 

10' 

5* 

20* 

6" 

V 

f 

14* 

6* 

22* 

21* 

II* 

I* 

l'J 

285*  ir'' 


34^  1684. 

Les    12   ACTEURS   cv  deuant  nommez   le   zo""*"  Septembre 
ont  reprefenté  à  Chambord  : 

Le  24  Septemb.  —  Phèdre  et  le  Fou  de  Qualité. 

Le  25.  —  Mitridate  et  les  Médecins. 

Le  27™''.  Mercredy.  —  Dom  Japhet. 

Le  29"".  Vend.  —  Britannicus  et  les  Fragmens. 

Le  i"  Oélobre.  Dimanche.  —  Bajazet.  Mari,  forcé. 

Le  3'"".  Mardy.  —  Andromaque  et  le  Dueil. 

Le  5.  Jeudy.  —  Cléopatre  &  Médecin  malgré  luy. 

Le  7.  Samedy.  Jodelet  M''  et  Valet. 

Le  9.  Lundy.  —  Rodogime.  Crifpin  médecin. 

Le  II"".  —  Iphigenie  et  les  Nicandres. 


Les    1 2  acteurs  cy  deuant  nommez  le  1 4""^  Octobre  ont 
reprefenté  à  Fontainebleau  : 

Le  18  Octobre.  Mecredy.  —  Les  Fafcheux  et  le  Cocu. 

Le  20""'.  —  Arminius  &  les  Auberges. 

Le  22.  —  Cinna  &  le  Souper  mal  aprefté. 

Le  26"" .  —  Andromaque  et  le  Baron  de  la  Crafle. 

La  nommée  Le  TeUier  et  la  nommée  Lifette  Rerneuil  jouèrent  à 
l'efTay  et  furent  reffuféez. 

Le  3o"'^  Lundy.  —  Venceflas  et  Mariage  forcé. 
Le  3""  Nouembre,  Vendredy.  —  Iphigenie  &  Efcarbagnas. 

M""  Dancourt,  Du  Rieux  et  Desbroffes  ont  joué  à  l'efTay  et  ont 
efté  receues  p'  Pafques  prochain. 
Le  5"".  Dimanche.  —  Mitridate. 
Le  9'"''.  —  Œdype  et  le  Cocher  fuppolé. 
Le  n'"".  Samedy.  —  Pénélope  et  les  Fafcheux. 


1684. 


H' 


Retour 
de  Fontainebleau. 


Nouembre    1684. 

i"'.  Mercredy.  La  Toussains.  Néant. 

2.  Jeudy.  —  Mifantrope  et  Plaideurs 807* 

3    Vend.  —  Cid  &  Efcarbagnas 446"^  1 5' 

4.  Sam.  —  Amphitrion.  Médecin  Malg.  luy..  309"     5'' 

5.  —  Pourceaiignac.  Les  Mandarins,  Ambaf- 

deiirs  de  Siam ,  font  venus 1076*  1 5' 

16""  Affem.  6.  —  Venceflas  et  Timon 242" 

7.  Mardy.  —  Les  Médecins  &  le  G.  Turc.  .  . .  196"  15  ' 

8.  Mecredy.  —  Le  Menteur 302* 

9.  Jeudy.  —  Bourg-.  Gentilh 572"     y' 

lo.  —  Malade  Imag"' 32,7* 

. II.  —  Samed}'.  —  Tai-tuffe 929*    5  '^ 

12.  Dimanche.  —  Malade  Imaginaire. ........  1017* 

1 3 .  Lundy.  —  L'Auare 3  3  3  "  1 5  ' 

14.  —  Mitridate  &  Pretieufes 228" 

15.  Mecredy.  —  Comédie  fans  Titi-e 7^7*    5'^ 

16.  Jeudy.  —  Amphitrion,  Idem  Mandarins...  1053*  10'' 
'•                 Ce  mefme  jour,  à  Verlailles.  —  Nicomede  et  les  Plaideurs. 

17.  Vend.  —  Pfychéreprife  aprez  Fontainebleau.  1267*    5"* 

18.  Sam.  —  Fafcheux  et  Médecin  malgré  luy.  182*    y'^ 

2-  Ce  mefme  jour,  à  Verfailles.   —  Les  Horaces  &  Deuil. 
19.  Dim.  —  Pfyché 1343"     S'' 

17.  Affem.  20.  Lun.  —  Comédie  fans  Titre 263"     5'^ 

"     2 1 .  Mardy.  —  Tartuffe 3  24* 

3-  Ce  M.  jour  à  Verfailles.  —  Polietiéle.  Crilp.  Médecin. 

22.  Mecredy.  —  Pfyché 965*    5  ' 

23.  Jeudy.  —  Cinna.  Vne  Dance  de  Gigogne..     498*    5' 
'^'                 Ce  jour  à  Verfailles.  —  Comédie  fans  Titre. 

24.  Vendredy.  —  Pfyché 695'^    y' 

2  y  Sam.  —  L'Amante  Amant 496*  lo*" 

26.  Dim.  —  Pfyché 1219*  i  y' 

27.  Limdy.  —  L'Amante  Amant. 367*  1  y'' 

28.  Mardy.  —  Pfyché 836'^    'y<' 

29.  —  Sertorius.  Mariage  forcé 466" 

30.  Jeudy.  —  Pfyché 1063^*^ 

Part  de  tout  le  mois,  cy 

Preciput  de   2*  p'  ma  femme  qui    eft  reliée  à  Paris 

depuis  le  14  Odlobre  jufques  &  compris  le  Dimanche  12""'. 

J'ay  efté  à  Fontainebleau  30  jours  à  7"  lo"''  par  jour. . 


Partz. 

23*  lO'^ 

12* 

6" 


34"^  lo'J 

3'^ 

I*  10'^ 

S' 
14* 

4*   lO'^ 
^  1  *   I O'^ 


r 
4*  10^ 

23*  lO"^ 

34*  10'' 

30* 

3* 

36" 
6* 


25* 
M* 

M'^ 
H" 
36* 

9* 

21*^ 

13*  lO'^ 
20* 

488"   10' 
225" 


342 


1684. 


i8.  Affemb. 

M»'  Freuille, 

gagifte 

à  800"  et  200*^ 

p'  fes  petits  gag- 

du    ï"  Octobre 

dernier. 

6"". 


9""- 
19  Affein. 


Pièce  Nou"'  de 
M'  de  la  Chapelle 


Décembre    1684. 

Part. 

1.  Vendredy.  —  Ariane  &  Baron  delà  Crafle.      515*     5''"  16*  10' 

2.  Sam.  —  Pfyche 536*  1 5'"  6" 

3.  Dim.  —  Plyché 812*^  15'''  12* 

4.  Liin.  —  Crifpin  miifîcien 503*    5''"  i  5* 

5.  Mar.  —  Bérénice  6c  les  Falcheux 522"^  10'  1 5* 

.  A  Verfailles.  —  La  Comédie  fans  T0e. 

6.  Mecredy.  —  Plyché 730"     y^"    '    1 2'* 

7.  Jeudy.  —  Polieucte.  Cocher  luppole 555*  1 5'''  16*  10' 

8.  La  Not'^  Dame.  Néant. 

9.  Sam.  —  Mifantrope  &  Cocu  Imag" 377"     y'^  9* 

Ce  jour,  à  Verfailles.  — ■  Sertorius.  Fou  de  Qualité. 

10.  Dim.  —  Plyché 1020*  lo'"  22* 

1 1 .  Lundy.  —  Malade  Imag"" 472*  i  y^  11* 

A  Verfailles.  —  Bérénice  &  les  Auberges. 

12.  —  Phèdre  et  Cocher  fuppofé 471"  lo'^  14* 

13.  Mecredy.  —  Pfyché 899*  10''  22* 

14.  Jeudy.  —  Andromaque  &  Fou  de  Qualité.     492*  i  V'^  '5* 

15.  Ven.  —  EfcoUe  des  Maris  &  Scapin 350*    5^^  9* 

Et  ce  J'  à  Verfailles.  —  Crifpin  muficien. 

16.  Samed}-.  —  Rodog.  Ombre  de  Molière. . . .      370*  15'  9* 

17.  Dim.  —  Pfyché 1023*15^^'  27* 

Et  ce  J'  à  Verfailles.  —  Ariane  et  Timon . 

18.  Lundy.  —  Nicomede  &  Carofles  d'Orléans.  466*  10'  14'^ 
19.— L'EfcoUedesFemmes&laDanfedeGigogne  354"  9* 
A  Verfailles.  —  Phèdre.  Crifpin  Bel  Efprit. 

20.  Mecredy.  —  Les  Horaces  C.  Bel  Efprit...     490*    y*^  14* 

21.  Jeu.  —Pfyché 1375*15'  42" 

22.  Ven.  —  Cid  et  Fragmens  de  Molière 373*    y''  10"  10' 

23.  Sam.  —  Pompée  &  Efcarbagnas 408*  10'"  10"  10' 

24  &  25'"".  Veille  et  Fefte  de  Noël.  Néant. 

26.  Mardy.  —  Pfyche 946"  i  o''"  20* 

277Mëcredy7^—  Aj.vx,  i"'  fois 112s"  lo*"  36* 

A  Verfailles.  —  Tartuffe. 

28.  Jeudy.  —  Pfyché 674"     5'  14" 

29.  Vendredy.  —  Feftin  de  Pierre 276"     y^  6* 

A  Verfailles.  —  Britannicus  &  Fragmens. 

30'"".  —  La  Mère  Coquette 267"  i  y'  6" 

31.  Dimanche,  à  Ajax 1040"  10'  31* 

Part  de  tout  le  mois 444* 

Receu  p'  les  nouriturcs  des  12  Comédies,  le  25  .\oust  168) 36" 

Penfion  du  RoY  6000".  Partagé  p''   nioy 244"  'o*^ 

Ucmyc  part  pour  ma  kinine 122*     J  ' 


1685 


i43 


20""   AlTemb. 
29  jetons. 


21.  Affem. 


y«-. 


4'°^ 


î""' 


22.  Affem. 


Januier  1685. 

Part. 

I"'  Liindy.  —  Parifien  et  les  Plaideurs 8iB"  27" 

2.  Mardy.  —  Ajax 312*  6" 

3.  Mecredy.  —  Bourgeois  Gentilhomme 627''  18* 

4.  Jeu.  —  Bérénice  &  Médecin  malgré  luy. . .  358*  15'  9'^ 
Et  ce  jour  à  Verfailles,  Mg'  de  S'  Aignan  &  Duché  eftant 

en  Année.  On  a  joué  l'/^^re. 

5.  Vendredy.  —  Ajax 462*  10''  12* 

6.  Samedy.  —  Sicilien  et  Pourceaugnac 547"  15''  15* 

7.  Dim.  —  Ajax 857*    y''  23* 

8.  Lundy.  —  Comédie  fans  Titre 39^"  '  i* 

9.  Mardy.  —  Ajax 710*    5  ''  20* 

10.  M.  —  Baron  d'Alhicrak <,6-^'^  15  '  18* 

1 1 .  Jeudy.  —  Ajax,  à  l'ord" 692*'    5 J'  20^' 

12.  Vend.  —  La  Fille  Capitaine.  Reprife  i"^  fois  813*  i^<^  28* 

13.  Sam.  —  Ajax  et  le  Cocher  fuppofé 673"^  i^^^  19*  10' 

14.  Dim.  —  Tartufte  et  les  Médecins 768*  25*  10'" 

Et  ce  jovir,  à  VerfaiUes.  —  Ajax  &  l'Ombre  de  Molière. 

15.  Ltmdy.  —  La  Fille  Capitaine 617*    y''  18"  lo'' 

16.  Mardy.  —  Ajax  et  CarofTes  d'Orléans 575*  10''  16*  10^'" 

17.  Mecredy.  —  La  Fille  Capitaine 528'^     y^  16*  lo'^ 

18.  Jeudy.  —  Sicilien  &  Scapin *.  391"     y^'  9" 

Et  ce  jour  à  Verfaillès.  —  Ajax  &  Souper  mal  Ap. 

19.  —  La  Fille  Capitaine 607"     y''  18"  10' 

20.  Samedy.  —  Crifpin  muficien 3  70*     V^  9* 

21.  Dim.  —  Ajax  et  le  Dueil 1283"  10'  40"  10' 

22.  Lundy.  —  Mifantrope $01  "  10''  1 5* 

A  VerfaiUes.  —  Arminius.  Mariage  forcé. 

23.  Mai-dy.  —  Œdype  et  les  Nicandres 437"  10'  12"  lo'*^ 

24.  Mecredy.  —  La  Fille  Capitaine 689^^  K,-^  23*  10''' 

25.  Jeudy.  —  Ajax.  Crifpin  Cheualier 815*1  y''  24*  lo'*" 

26.  Ven.  —  Cid  et  les  Fafcheux 464"  10''  12*  lo'^ 

A  VerfaiUes.  —  Virginie  et  le  Cocher  fupofé. 

27.  Samedy.  —  Ajax.  Crifp.  Cheuaher 508"  10*'  14* 

28.  Dim.  —  Efcol.  des  Maris  &  G.  Dandin.  .  .  914*  31*  lo'' 
A  Verlailles.  —  Othon  &  Baron  de  la  Crafic. 

29.  Lundy.  —  Ajax  et  Baron  de  la  Craffe 679"^  lo*"  20" 

30.  Mardy.  —  La  FiUe  Capitaine 966'^  10'  33" 

31.  Mecredy.  —  Ajax  et  Mariage  forcé 399"  1 5'^  10* 

Part  de  tout  le  mois 577'^ 


344 


i68 


Feurier  1685. 


Pieté  nouuelle 
de  M'  Capiftroa. 


2}.  Affern. 

C.  nouueile 

de 

M"Vizé  etConieille. 


1.  Jeudy.  —  La  Fille  Capitaine 831*     5'" 

2.  La  Fefte  de  la  Vierge.  Xeant. 

3.  Samedy.  —  L'Efcolle  des  Femmes  &laCritiq.  533^  10' 
A  Verfailles.  —  Cleopatre  et  Crilp.  Cheualier. 

4.  Dim.  —  Ajax.  Grifp.  Cheualier 928*  i  ^''^ 

5.  Lun.  —  La  FiUe  Capitaine 620*  10'^ 

6.  Alardy.  —  Ajax.  Criipin  Bel  Elprit 374* 

7.  Mec.  —  La  Fille  Capitaine 5 16*  1 5''" 

8.  Jeu.  —  Andronic  ,   i"  fois 908* 

9.  —  Milantrope.  Médecin  Malg.  luy 654*  10  ' 

A  Vei-failles.  —  Andronic  et  les  Auberges. 

10.  Samedy.  —  Andronic 1 103* 

Ce  jourd'huy  l'Ordonnance  du  12  Januier  a  efté  publiée  et 
affichée,  portant  plus  amples  defFences  aux  Officiers 
du  RoY  d'entrer  fans  payer  ny  de  faire  auctms  defor- 
dres,  lad"  Ordonnance  follicitée  depuis  l'Affemblée  du 
24  Aiu-il. 

11.  Dimanche.  —  La  Fille  Capitaine i^44*  10' 

^A  Verfailles.  —  Heraclius  &  la  C.  Efcarbagnas. 

12.  Lundy.  —  Andronic 1 5  5 1 '^ 

13.  Mar.  —  L'Vfurier,  1'"  fois i477*  lo*^ 

14.  M.  —  Andronic 1102*  lo'^ 

15.  Jeudy.  —  Cinna.  Med.  Malg.  luy 618*    5'' 

A  VerfaiUes.  —  Cid.  Mariage  de  Rien. 

i6.  —  L'Vfiu-ier -26"  10' 

17.  Samedy.  —  Cid  et  Fragmens 686" 

A  Verfailles.  —  Bajazet  et  Pretieufes. 

18.  Dim.  —  Andronic 1928"  lo*^ 

19.  Lund.  —  Mifantrope  et  le  Cocu 445*  10'^ 

A  Verfailles.  —  Andronic  &  Médecins. 

20.  Mardy.  —  L'Vfurier 615" 

21.  Mecredy.  —  Andronic '537" 

22.  Jeudy.  —  L'Vfurier 915" 

23.  Vendredy.  —  La  Fille  Capitaine  .  .  «• 453*  15'' 

24.  Sam.  —  Andronic 1481*  10'' 

25.  Dim.  —  La  Fille  Capitaine 7155* 

A  Verfailles.  —  Polieude.  Carofles  d'Orl. 


Partz. 

29* 

14* 

29* 

20* 

9* 

16*  10'^ 

28* 


13' 


45*^ 
50" 

48*  lO'J" 

37" 
20" 


64* 
12*  10' 

18" 

50* 

28"   lO'' 
13*   10'' 


685 


H^ 


24""  Affembl. 


SUITTE     DE     FeURIER     1685. 

Partz. 

26.  Lundy.  —  L'Vfurier 15^^*  i  e# 

27.  Mar.  — ■  Andronic 1 1 1 7*  74*  lo''' 

28'"''.  Mer.  —  L'Vfurier 570'^  lo"^         16*  lo'^ 

Partz  de  tout  le  mois 77°* 


p.  aouuelle 

de 
M''  Baron. 


2J  Aff. 


18-' 


Mars  1685. 

i".  Jeudy.  —  Amphitrion  &  Médecin  Malg.  .      544*    5'' 
A  Verfailles.  —  Œdype  et  Med.  malgré  luy. 

2"'^  Vendredy.  —  Andronic 1 145*  10'' 

3.  Sam.  — Rendez  vous  des Tuilleries,  i''"fois.  143')* 

4.  Dim.  —  L'Vfurier 960*  10'' 

5 .  Lundy.  —  Andronic 1 5  )  7* 

6.  Mardy  Gras.  —  Rendez  vous  des  TuiL  .  . .  1673*  10'^' 

7.  Mecredy.  —  L'Vfurier 358*  i^'^ 

8.  Jeudy.  —  Andronic 368* 

9.  Vend.  —  Rendez  vous  des  Tuilier 479* 

10.  Sam.  —  L'Vfurier ,   345*    5''' 

11.  Dini.  —  Andronic 425*  lo'^ 

12.  Lundy.  —  Rendez  vous  des  Tuil 632*    5''' 

1 3 .  Mardy.  —  L'Auare 286*  10^ 

A  Verfailles.  —  SceuoUe  et  le  Deuil. 

14.  Mecredy.  —  Rendez  vous  des  Tuil 820*  i  y'' 

1 5.  Jeud3^  —  Bérénice  et  le  Deuil 262* 

A  Verfailles.  —  Mitridate  et  Efcol.  D.  Mar. 

16.  —  Andronic 1 130*  10*' 

17.  —  Bajazet  et  les  Fafcheux 521* 

A  Verfailles.  —  Rendez  vous  des  Tuil. 

18.  Dim.  —  Rendez  vous  des  Ttiilleries 95 1*    S'' 

19.  Lundy.  —  Andronic 11 70*  10'" 

20.  Mar.  —  Rendez  vous  D.   T 0 . .  .  929*    5' 

21.  Mer.  ^^  Cinna  &  Fragmens 306^' 

A  Verfailles.  —  Alexandre  &  G.  Dandin. 

22.  Jeudy.  —  Andronic 726*^  i  y'' 

23.  Ven.  —  Phèdre  et  le  Cocu  Imag"' 4^8*  lo'^ 

A  Verfailles.  —  Le  Mifantrope. 

44 


37* 

10'^ 

39* 

30* 

SI* 

10'^ 

48* 

lO'^ 

9* 

9" 

12* 

lO'' 

7* 

10^ 

II* 

14* 

6* 

17* 

6" 

34* 

10'^' 

1/ 

lO'^ 

25" 

37* 

lO'^ 

26* 

lO'^ 

7"  10^ 


I  3  *  I  o'' 


346 


1685, 


26  Affe. 


SuiTTE   DE    Mars    1685. 

Partz. 

24"".  Samedy.  —  Rendez  vous  des  Tuilleries . .      577*  lo'''        15* 

25.  Dim.  —  Andronic 1085*  34*  10  ' 

26.  NosTRE  Dame.  Néant. 

27.  Mardy.  —  Iphigenie.  Mariage  forcé 25-5*  10'  3* 

A  Verfailles.  —  Baron  d'Albicrak. 

M"*"  Dupin   a  demandé  la  place  et  le  bureau   de    la 
recepte  de  la  Prouoft;  fur  quoy  :  Néant. 
28''.  —  Rendez  vous  des  Tuilleries 4515*10'^        11" 

M'  de  Brécourt,  qui  auoit  vne  pai-t  dans  les  emolue- 
niens  de  la  Comédie,  eft  mort  à  2  heures  du  matin.  11  a 
efté  enterré  à  S'  Sulpice  le  lendemain  Jeudy  29'"°. 

29"".  Jeudy.  —  Malade  Imag" 322*  lo'  6* 

A  Verfailles.  —  Zelonide  &  Fafcheux. 

30.  Ven.  —  Andronic.  Cocher  fuppofé 77i*     '5''^        ^-* 

A  Verfailles    —  Bellerophon  et  Scapin. 

31.  Samedy.  —  F'afcheux  et  Plaideurs 165*  1*  10- 

Part  de  tout  le  mois 1589" 


23- 


24"". 


vj.  Affem. 


Auril   1685. 

I".  Dimanche.  —  Rendez  vous  D.  T 405*  1  S^ 

2.  Lundy.  —  Tartuffe 206*    y^ 

A  Verfailles.  —  Pénélope  &  Fou  de  Qualité. 

3.  Mardy.  —  Andromaque  et  Mari,  forcé 211*    5''' 

4.  Mercredy.  —  Andronic  &  Efcarbag 759"     5''' 

5.  Jeudy.  —  Le  Parifien 271* 

6.  Ven.  —  L'Eftourdy 23 5"  lo*" 

A  Verfailles.  —  Andromaq.  Les  Auberges. 

7.  Sam.  —  Mariane  &  Crifpin  médecin 365*     y' 

8.  Dim.  —  Andronic.  La  Mère  ridiculle 952* 

9.  Lun.  —  Comédie  fans  Titre 509"     y*" 


9-^ 

22" 
6" 

9^ 
30* 

■S* 


1685.  347 

SuiTTE     d'AuRIL     1685. 

Partz. 

10.  Mardy.  —  Andronic.  Carofles  d'Orl 480*^  10''  12*  lo"^ 

11.  Mecredy.  —  La  Fille  Capitaine 516*  lo*^  16*  lo'^ 

12.  Jeudy.  —  Andronic.  La  Mère  ridicuUe. . .  .  461*  ic^  12* 

13.  Ven.  —  Crifpin  miifîcien 283*  10^  6* 

14.  —  Polieude.  Crifp.  Bel  Efprit 794*  10'^  27* 

Part  de  tout  le  mois 175*  lo''" 

Fin   des  Représentations. 

Le  16  Auril  1685,  le  Theaftre  eftant  fermé,  la 
Compagnie  s'eft  aflemblée,  J'ay  compté  auec 
Elle    des     penfions,    loyers    et  jettons.    Ma 

Recepte  s'eft  montée  à 2  2047*  1 6''^ 

Et  la  Defpence  à 1 492 2* 

J'ay  rapporté 712^*16'^ 

M""  Le  Comte  a  raporté 392*    2 


s 


Total  des    reuenans  bons 7  5 1 7*  i 


)j- 


Partagé 
depuis  le  10  Auril  jusqu'au  19  Juin  1684  en  22  partz  et  vn 

quart.  C'est  p'  chacune  part 04 

Vn  quart  pour  ma  femme 21 

et  depuis  le  19'""  Juin  1684,  jufques  et  compris  le  14  Au- 
ril 1685.  Et  vingt  quatre  partz  et  demye  ;  c'eft  p' 
chaque  part 2,30 

Demye  part  p'  ma  femme 1 1 5 

Partant  quitte.  La  quittance  ell  fur  le  Grand  Regiilre,  Fol.  349. 

Verfo.  Plus  fur  mon  petit  Regiftre,  plus  chez  IM'  Bechet,  nottaire,  en 

quittance  generalle  du 


h8 


i68j, 


P'  36  comédies. 


Le    26    Nouembre    1685,    j'ay   receu    p'    la    Compagnie   la   fomme 
de  2716*  pour  les  nourritures  et  frais  des  24  comédies  cy  deuant 
fpecifîées,   depuis  le  premier  Januier  1685,   fuiuant  le  mémoire 
foiu-ny  à  M"^  Duché. 
J'ay  receu  p'  ma  femme  et  p'  moy  23  journées  qui  font  quarante- 

fix  efcus,  cy 138* 

Reuenans  bons  des  frais  journaliers  de  30* 37*    5"^ 

Demye  part  p'  ma  femme 18*  12'''  6'' 


Recepte  ENTIERE  pour  chaquc  part  d'Adeur,  depuis 
le  20"""  Auril  1684,  jufques  &  compris  le  14  Auril  168^ 
qu'on  a  fermé  le  Theaftre,  comme  auffi  la  penfion  du 
Roy  et   reuenans  bons  cy    deuant  mentionez. 


Et  non  compris  les  nourritures  tant  de  Verfailles  que 
de  Fontainebleau,   qui   ne   font  pas    partagez   efgalement, 


la  Somme  de. 


5839' 


Gieronimo  Cey,  dit  Speffafer,  Comédien  Italien  et  bon  atleur, 
eft  mort  au  commencement  d'Auril  i6S<i. 


1685. 


H9 


13  Registre. 


1685. 


CHANGEMENT    D'ACTEURS 


DANS    LA    COMPAGNIE. 


M""  De  Brie 
Dupin 
D'Ennebaut 
Guiot 


1       Sorties  et       ^^       Dancourt        \      Aètrices 
I     mifes    à   la  Desbrofles      |     noiiuelles 

)         penfion.  Du  Rieiix      )       entrées. 


Du  Rieux 

Bertrand 


M''   PoifTon  et  i 
Hubert  . .    \ 


ont  voiJu  quitter  et  eftre  mis  à  la  penfion. 


M'  Des  Mares  efl  entré  dans  la  Troupe  à  la  place  de  M'  de  Bré- 
court à  demj^e  part,  et  l'autre  demye  part  de  AI'  de  Brécourt  a  elle 
refpandue  fur  la  Trouppe. 


M''  Raifin  L'.  qui  auoit  demy  part  à  la  fortie  de  M'  de  Haute- 
roche,  a  profité  de  la  demye  part  de  M""  Guiot,  en  lui  donant  750* 
et  en  payant  1000*  de  penfion  ;  ainfy  il  a  part  entière  à  prit. 


M'  Dancourt  et  M'  Raifin  cadet  ont  eu  la  part  de  M''  Hubert. 

a 

M'  Dancourt  payé  750*  à  M'  Hubert,  et  M"  la  Daup.   a  payé  p' 
M'  Raifin  750*. 


M"^  de  Rochemore  eft  entré  à  la  place  de  M"^  PoifTon  et  a  fa  part. 


Nota  que  le  Jeudy  S'.  19™'  Auril,  la  Troupe  efl  allée  à  Verfailles 
prefenter  le  S'  de  Rochemore,  et  que  des  gens  mal  intentionez  ren- 
dirent en  cette  occafion  de  fi  mechans  offices  à  M"  Baron  et  Raifin  C. 
qu'ils  furent  exclus  de  la  Troupe  par  Ordre  du  Roy,  p"^  auoir  manqué 


55©  1685. 

de  refpecl,  à  ce  qu'on  disoit,  à  M''  la  Dauphine.  La  Troupe  auoit 
trop  d'intereft  à  les  juftiffier.  On  employa  tout  le  crédit  et  touttes  les 
foUicitations  poffibles.  Enfin,  le  a""'  May,  ils  obtinrent  leur  grâce,  et 
le  lendemain   Jeudy  V"*   ils  allèrent   remercier  M*    la   Dauphine  et 

jouèrent  en  public  le  \'endredy  4  May. 

i68j 

Le  25""'  May  M'  Poiflbn  ayant  apris  que  M'  de  Hauteroche  auoit 

Quittance  cedé  fa  part,  l'année  précédente,  à  M'  Raifîn,  moyennant  trois  cent 

^'    °         '"         louis,  a  obtenu  que  Rochemore  luy  en  payeroit  400  louis  d'or.  Ce  qui 

a  donné  lieu  dans  la  fuitte  au  Règlement  et  Contrat  du  4'"^  Mars  1686. 


REGLEMENT 

DE    MADAME    LA   DAUPHINE   A   23   PARTZ,   fous  le  bon 

plaifir  du  ROY,  p'  eftre  exécuté  aprez  Pafques  1685. 

Le  Roy  voulant  que  la  Troupe  de  les  Comed.  François  foit  tou- 
jours remplie  d'im  nombre  fixe  d'Ad:eurs  et  d'Aôlrices  fuffifans  et 
capables  de  bien  feruir  Sa  M"^  dans  Tes  Maifons  Royalles,  quand  il 
luy  plaira,  fuiuant  les  ordres  de  M"  les  i""  Gentilh.  de  la  Chambre 
en  Année,  qui  leur  feront  expliqués  par  les  Int'  Con*"""  de  l'Argenteries 
et  Menus  en  Exercice,  à  la  manière  accoutumée,  S.  M'"  veut  et  entend 
que  le  prefent  Règlement  foit  exécuté  comme  il  fiiit  : 

Premièrement,  que  les  Aàleurs  et  Aélrices  cy-aprez  nommés,  dont 
lad"  Troupe  fera  compofée  à  Pafques  prochain  168 5,  partageront 
dorefnauant  leurs  proffitz  et  emoluemens  aprez  les  charges  defd%  fur 
le  pied  de  vingt-trois  partz  : 


i68 


3fi 


ScAUOiR  : 


Pour  les  Aéînces 
pars  entières  fans  charges. 


Champmeflé Vne  part. 

Le  Comte Vne  part. 

Beauual Vne  part. 

Raifin Vne  part. 

Guerin Vne  part. 

Poiffon Vne  part. 


Pour  les  Aâeurs 
parti  entières  fans  charge. 

Champmeflé Vne  part 

Baron Vne  part 

Dauiiilliers Vne  part 

La  Tuillerie Vne  part 

La  grange Vne  part 

Poiflbn  a  cédé  à  Rothemore      Vne  part 

De  Villiers Vne  part 

Raifin  C Vne  part 

Autres  part^   qui  payeront  penfion 

à  lad"   Trouppe. 
Guerin Vne  part  en 

payant 571*18'^' 

Rofimont Vne  part  en 

payant 571*  i8'J 

Raifin  L' Vne  part  en 

payant 1000* 

Dancourt Demye  part 

en  payant 285*  19'^ 

Autres  demj-e  part  y. 

Le  Comte Demye  part 

La  Torilliere Demye  part 

Du  Croify Dem.ye  part 

Beauual Demye  part 

Defmares Demye  part 

En  tout  17  hommes,  i4partz 

Secondement,  comme  l'intention  de  M"  la  Dauphine  eft  que  lad^ 
Trouppe  demeure  dorefnauant  fixée  fur  le  pied  de(d"  vingt  trois 
partz,  Elle  veut  et  entend  que  quand  quelqu'un  defd'  Adeurs  ou 
Adrices  viendra  à-deceder,  ou  que  d'autres  fe  voudront  retirer  de 
lad"  Trouppe  pour  ne  plus  jouer  la  Comédie,  M''  le  1"  Gentilh.  de  la 
Chambre  en  Année  Luy  en  fafle  son  rapport  pour  ordonner  des  partz 
et  portions  vaccantes  comme  il  luy  plaira,  lliiuant  les  Breuets  parti- 
culiers qui  en  feront  fignez  par  M'  le  i*'  Gentilh.  et  expédiez  par  les 
Con"""  et  Int""'  de  l'Argenterie. 


Autres  demye  part^. 

La  grange Demye  part. 

Baron Demye  part. 

Bertrand Demye  part. 

Desbrofles Demye  part. 

Dancourt Demye  part. 

Du  Rieux Demye  part. 

En    tout    12   Fem.    9  partz. 

Tous  les  fufd'  Acteurs  et 
Adrices  compofent  vingt-trois 
partz. 


M2 


1685. 


Troifiefmement,  que  le  Contrat  de  Société  et  de  Reunion  des 
deux  Trouppes  en  vne,  du  5  Januier  1681,  fait  en  confequence  des 
Ordres  du  Roy  qui  y  font  énoncez,  et  autres  contrats  et  conuentions 
faits  entre  eux,  feront  exécutez  de  point  en  point  félon  leur  forme  et 
teneur,  tant  pour  ce  qui  regarde  les  affaires  particidieres  de  lad"" 
Troupe,  que  pour  feruir  de  Règle  à  ceux  qui  y  font  et  feront  nouuel- 
lement  aggregez,  et  que  s'il  arriue  quelque  difficulté  là  delfus,  qu'elle 
fera  examinée  par  led'  Intendant  et  Con""  pour  en  faire  fon  rapport 
à  M"^  le  Premier  Gentilh.  de  la  Chambre  et  affin  qti'il  puifle  juger  et 
décider  la  chofe  comme  il  le  trouuera  jurte  et  raifonnable. 

4"  que  les  penfions  viagères  que  lad'  Trouppe  eft  obligée  de  payer 
par  chacun  an,  feront  acquitées  exaélement  aux  gens  cy  aprez  décla- 
rez, fuiuant  les  contrats  particuliers  qui  en  feront  faitz  aux  nouueaux 
penfionnaires  par  le  Corps  de  lad"  Trouppe,  en  la  manière  accouf- 

tumée. 

Sauoir  : 

A  Hauteroche 1000*         A  la  Dam""  Debrie 1000* 

Aux  S''  Sourdeac  et  A  la  Dem'*'  d'Ennebaut.  1000* 

Champeron 1000*         A  la  D""  Dupin 1000" 

A  la  D"- OziUon....  1000*         A  la  D""  Guiot 1000" 

A  la  D"''  Floridor. . .  1000*         A  Verneuil 1000" 

A  la  D""  Brécourt. . .  1000*         A  Hubert 1000* 

A  la  D''  La  Tuillerie.  1000"         Et  à  Dupin ^00" 

A  la  D"  DauuiUiers. .  1000''  Total  I  ]  ^OO* 


5"  Les  rolles  difpofés  par  les  Autheurs. 

6"  Que  s'il  arriue  quelque  demeflé,  les  Comedi«ns  le  feront  régler 
parM^  le  P'Gentilho.,  &\ 

Fait  et  arrefté  par  Monfieur  le  Duc  de  S'  Aignan  à  Verfailles,  le 
3""'  Auril  r685  et  collationé  à  l'original  par  M'  Duché,  In^"'  et  Con""" 
en  Année,  vide  29  octob.  i68y. 


I}""  Registre. 


i68j, 


M3 


X  Luadv 


Recommencé  aprez  Pasques,  le  X^o Auril.  —  Ariane.  Mariage 

^°''^'^ 388^*1^^^^        12"  iqJ- 


May. 


Début. 


dans  Pompée. 


chemore ^^^ 


Le  17  20.  Dim.  —  Sertoriiis.  Médecin  Volant 4«8"^  li-f 


1.  Mardy.  —  Amphitrion. 182"  lo'^'  2" 

2.  Mer.  —  Rodogune  &le  Cocu 222"     5'^  4'^  lo'^' 

3.  Jeu.  —  Tartuffe 182»     ^<r  ^w 

4.  Ven.  —  Andronic  et  Cocher  S 410'^  i ," 

5.  Sam.  —  L'Auare i^y«     ^.r  j  /a 

6.  Dim.  —  Andronic  et  le  Cocher  S 44s''     iJ'  12* 

7.  Lun.  —  Phèdre  et  Georg.  Dand 500"  lo''  1 5"  lo''" 

M»'  du  Rieux,          8.  Mar.  —  Andr.  et  Médecins ^  , ^'/     .,,■  «  ^^,f 

Phèdre.                9.  Mer.  -  Mifantrope \Zi>      -r  wa  ,^,r 

M"'-  Desbroffes,                     r                  ,,     ,       ■     \,    .               ^ '7         ^  4      lO' 

Enone              10.  Jeu.  —  Medecm  Malg.  et  Georg.  D 214*  7" 

M'Defmares,  "•  ^en.  —  Mort  de  Pompée  &  CarofTes. 

Teramene.                   M''  Dancourt  a  debutté  par  Ccefar 322"  i  r''  7*  10  ' 

12.  Sam.  —  L'Ellourdy j^y//     ;-,r  ^»  ^^r 

M' Dancourt          1 3-  Dim.  —  Andronic.  Medec.  Volant.   I'"  fois .  506"     y^'  14» 

a  débuté  le  II         14.  Lun.  —  Nicom.  Cocu  Imag 245"  4*10-^ 

par    œar            1 5 .  Mar.  —  Fille  Capitaine 106*  r) 

16.  Mer.  —  Horaces.  Médecin  Volant 397"  g* 

17.  —  Jodelet  Prince.   Début  du  Sieur  de  Ro- 


10'^         20'' 


Voyage.  ^h  g^g  Ic  Mercredy  9'-  on  a  efté  à  Marly 

p'  le  RoY  jouer  Phèdre. 

18.  Ven.  —  Venceflas  &  le  Médecin  Volant. .  .      302*  7*  lo'^ 

19.  Sam.  —  La  Femme  Juge  et  Partie 402*  10' 


12" 


M' de  Rochemore        ,,     t,,.              T       t^                 t                  .^        •     ^^        ^  '^ 

a  débuté                           •  ~  ^^  femme  Juge  et  Partie 226*^    5'^'  4''  lo'^ 

par  Jodelet  Prince.     ^^-  ^^^-  "  Britannicus.  Médecin  Volant 348'^  9'' 

Et  n'a  point  cncor       ^1-  -Mer.  —  L'Efcolle  des  Femmes 185'^  lo'^  3* 

àei^an.              24.  Jeu.  —  Heraclius  et  le  Médecin  Volant 240*    5^  4'^  lo'^ 

25.  Ven.  —  Pénélope  et  le  Médecin  Volant 246*  1 5^^  4*  ic^ 

26.  Sam.  —  Fafcheux  et  les  Plaideurs 261*  lo'^  6* 

27.  Dim.  —  Pénélope  et  le  Médecin  Volant 364*  lo'^  9* 

28.  Lun,  —  La  Mère  Coquette 208*  lo'''  î* 

29.  Mar.  —  Othon  et  le  Grand  Turc 262*  lo'^'  6'^ 

30.  Mer.  —  Le  Menteur i^v*  ^^f 

31.  Jeudy.  —  Afîenfion.  Néant.  r\ 

Part  de  tout  le  mois,  cy 213* 

45 


H4 


i68y 


1.  Ven. 

2.  Sam. 
3.D.  - 

4.  Lun. 

5.  Mar. 

6.  Mer. 

7.  Jeu.  - 

8.  Ven. 

9.  Sam. 

10.  D.  — 

11.  Lun. 

12.  Mar. 

13.  Mer. 

14.  Jeu.  - 

15.  "Ven. 

16.  Sam. 

17.  D.  - 

18.  Lun. 

19.  Mar. 

20.  Mer. 

21.  Jeu.  - 

22.  Ven. 

23.  Sam. 

24.  D.  — 

25.  Lun. 

26.  Mar. 

27.  Mer. 

28.  Jeu.  - 

29.  Ven. 

30.  Sam 


Juin   1685. 

—  Cleopatre  et  le  Dueil 544^^  15*^ 

—  L'Auare 332*    y^  9"^ 

Cleopatre  et  le  Dueil 340*  9* 

—  Dom  Japhet 252*15*"  4*10'' 

—  Agamemnon  &  les  Pretieufes 2.57"     5'^  5*  lo'^ 

—  L'EfcoUe  des  Maris  &  Scapin.  .  .  .  403*    y''  12" 

—  Arminius  &  le  Soup,  mal  Apr 431*  i  y*"  12* 

—  Cinna.  Notaire  Obligeant 7^5*  lo'"  25* 

—  La  Femme  Juge  et  Partie 179*  i^*"  2*    y'' 

Pentecofte.  Néant. 

—  Hercules  et  le  Nof"  Oblig 783*  10''"  23*10"^ 

—  Jodelet  M- 388*  10*  lo'^ 

—  Andromaque  et  Not"'  Oblig 844*  27* 

—  Les  Médecins  et  les  Nicandres. . .  251*  lo'^  4*  lo*^ 

—  Mitridate  et  le  Not" 668*  lo'^  20* 

—  Tartuffe 1 70*  i  *  i  o  *" 

Nicomede  et  No"  Oblig 676*  i  y''  22* 

—  Menteur 199"  10'  3* 

—  Alexandre  et  No""  Oblig 411"^  11* 

—  Feltin  de  Pierre 250"  10'"  4*  lo''' 

—  Fefte  Dieu.  Néant, 

—  D.  Sanche  d'Arrag.  &  No^= 633"     y''  18" 

—  Mifantrope 94"  lo'^  0 

Dom  Sanche  d'Ar.  &  Not" 436*  14»^  11* 

—  Triflbtin  &  Medec.  Volant 170*  1 5'"  i  *  lo*" 

—  D.  Sanche  &  Not'" 379"    5''"  9* 

—  Amphitrion 153'^  lO'^  Q 

—  D.  Sanche  &  Not'" 390"  10*10'^ 

—  Malade  Imaginaire 464"  1  y''        12* 

—  Iphigenic  &  Not"' 381*     y^'  9* 

l'art  de  tout  le  mois ,  - .  292"  1 5'^ 


i68^. 


Mf 


La  penfion    du  Roy  pour  les  fix  premiers  mois  de   1685   a  efté 
receue,  cy  :  6,000*.  Partagé  chacun,  cy 250"^ 


Enleuemens, 

pièce  nou"" 

de  Mous''  Baron. 


Pièce  nou"'  de 
M'  Champmeflé. 


Juillet  1685. 

1 .  DiM.  —  Parifien 351*10'' 

2.  Lun.  —  Œdype.  No"  Obligeant 259*    5''" 

3.  Mar.  —  Crifpin  Muficien 3  57*  1 3'''  6' 

4.  Mer.  —  Bajazet  &  No"''  Obligeant 3 18*  lo'^ 

5.  —  Rodogime  &  Carofîes  d'Orléans 258*  10^ 

6.  Ven.  —  Zelonide  &  les  Enleuemens  i"'  fois.  759'^ 

7.  Samedy.  —  Plaideurs  et  George  Dand 2,33* 

8.  DiM.  —  Zelonide  &  les  Enleuemens 831*10'" 

9.  Lundy.  —  Le  Dépit  Amoiu-eux 242*  lo'^ 

10.  Mar.  —  Le  Cid  &  Enleuemens 5^8* 

11.  Mer.  —  La  Fille  Capitaine 195*^    ')''' 

12.  Jeu.  —  Andronic  et  les  Enleuemens 73^* 

13.  Ven.  —  Comédie  lans  Titre 240* 

14.  Sam.  —  Andronic  &  les  Enleuemens 322* 

15.  DiM.  —  Comédie  fans  Titre 33^*    5'^ 

16.  Lun.  —  Nicomede  et  les  Enleuemens 286*  lO''' 

17.  Mar.  —  Jodelet  Prince 149*    y^ 

18.  Mer.  —  Comte  d'Eflex  et  Cocu  Imag". . .  .  346*    5^^ 

19.  Jeu.  —  La  Deuinerefîe ....  653*    y*" 

20.  Ven.  —  Comte  d'Effex  &  Mari.  Forcé 287*  15^^ 

21.  Sam.  —  La  DeuinerefTe 291*  1 5' 

22  DiM.  —  La  DeuinerefTe 3^9"^    5'^ 

23.  Lim.  —  Cinna  et  le  Florentin,  i""  fois. . . .  424*    5' 

24.  Mar.  —  L'Efprit  Follet 261*  i  y'" 

24.  Ce  mefme  jour,  M'  de  Mauuilain  mort. 

25.  Mer.  —  Arminius  &  le  Florentin 880* 

26.  Jeu.  —  Le  Rendez  vous  &  le  Coché  Sup. .  445*  i^'*^ 

27.  Ven.  —  Phèdre  &  le  Florentin 600"  1 5''" 

28.  Sam.  —  Rendez  vous  &  No"  Obligeant. ...  631*^  lo''' 

29.  DiM.  —  Ariane  &  le  Florentin 862*  10  *" 

29.  A  S'  Clou.  —  Le  Rendez  vous  et  le  No"  . .  600* 

30.  Lun.  —  Mifantrope  et  Mary.  Forcé 352"     v' 

31.  Mar.  —  Venceflas  et  le  Florentin 559"  1$ 

Part  de  tout  le  mois,  en  comptant  S'  Clou,  cy. .  . . 


r 

4*  lO*" 

9* 
7*  10'' 

5*  lo'" 

24'^ 

4*  lO'" 

28* 

4*  lo'' 

18*  lO'^ 

23*  lO'^ 
4*  10'" 

7*  10'^ 

9* 
6* 


9* 
21* 

6* 

6* 

10* 

12* 

6* 

30* 

12* 

18* 

20* 

26" 

■  9'^ 

■  '7" 

397"   10'' 


556  1685 


Pièce   Nou"" 


—     o 

V     < 


Aoust  1685. 


Je                    I .  Mer.  —  Bérénice   et  Angélique   &  Medor,  P^f"- 

Mons'  Daiicourt.                    l"  fois 963  *  lo''  33* 

2.  Mer.  —  Les  Horaces  &  Florentin 682*    5^^  21*  lo*^ 

•a                      3.  Jeu.  —  Pénélope.  Angeliq.   &  Med 802*    y''  25*10'^ 

3                     4.  Ven.  —  Britannicus  &  les  Falcheux 267"^  10''^  6* 

jT                     5.  Sam.  —  Pénélope  &  Angel.  et  Med 1208*  lO'*"  42* 

■a                      6.  DiM.  —  Andronic  &  le  Florentin 548*  ly'"  15*  lO'^ 

^=                      y.  Lun.  —  Alexandre  et  les  Plaideurs ^97*  ïo*^  ^3* 

8.  Mar.  —  Bellerophon  et  le  Florentin 410*  10*  lO'^ 

9.  Mer.  —  Pompée.  Angel.  et  Med 949*  15'  3^* 

10.  Jeu.  —  Phèdre  et  le  F'iorentin 935*  ^V'  3°* 

1 1.  Ven.  —  Andromaque,  Angeli.  et  Med 584*  16*  10' 

12.  Sam.  —  Stilicon  et  le  Florentin 567*  15*  10'' 

13.  DiM.  —  Stilicon.  Angeliq.  et  Med 409*  M''  ^°*  ^o'^ 

14.  Lim.  —  Polieuéle.  Angeliq.  et  Med 204*  3* 

15.  Mar.  —  La  Nost"'  Dame. 

16.  Mer.  —  Stilicon  et  le  Florentin 586*  10'"  15"  10''' 

17.  Jeu.  —  Pirame.  Angeliq.  et  Med 485"     y''  14" 

18.  Ven.  —  Stilicon  et  le  Florentin 222"  3" 

19.  Sam.  —  Pirame.  Angeliq.  et  Med 591"  17" 

20.  DiM.  —  Heraclius  et  le  Florentin 203"  10''  3" 

21.  Lun.  —  La  Fille  Capitaine 201*  i  y*^  3^' 

22.  Mar.  —  Cleopatre  &  les  Enleuemens 212"     y''  3" 

23.  Mer.  —  Hercule.  Angeliq.  et  Med 377*     5''  9" 

24.  Jeu.  —  Cleopatre  et  les  Enleuemens 473"  'o'  14" 

25.  Ven.  —  Attila.  Angélique  et  Med 629"  lo*"  20" 

26.  Sam.  —  La  Comédie  fans  Titre 4-5"^  12" 

27.  DiM.  —  Attila.  Angeliq.  et  Med 230"     5'''  3* 

28.  Lun.  —  Le  Parifien 218"  15''  3" 

29.  Mar.  —  L'Efcole  de  Femmes  Ang.  et  Med.  299"  10''  6* 
•    30.  Mer.  — Nicomede  et  No""  Oblig 411*10'  12" 

31.  Jeu.  —  Mifantrope  &  Mariage  Forcé 241"  10'  4"  10'^ 

Part  de  tout  le  mois 4^4"  '^'^'^ 

Le  4""'  à  Marly.  —  Le  No"  Oblig.  et  le  iJorentin. 

Le  7'"'.  —  Les  Caros.  d'Orl.  Le  (Cocher  Sup.  auec  Angeli.  et  Med. 

Le  21..  —  Le  Sicilien. 


i68^. 


M7 


Il  y  a  erreur 
au  jour  et  quan- 
tiesme  d'.Aoust. 


I.  Sam. 

2. 

3- 
4- 

5- 
6. 

7- 
8. 

9- 

lO. 
IT. 
12. 

13- 
14. 


Septembre  1685 


ACHEVE     D'IMPRIMER 

PAR   J.   CLAYE 

Le    is    Janvier    iSyô 

JOUR       ANNIVERSAIRE       DE      LA       NAISSANCE 

DE     MOLIÈRE 


Bibliothèque 


J  The  Library 

'Iniverc-'     of  Ottawr 


La  Bibliothèque 

Université  d'Ottawa 

Échéance 


The  Librory 
University  of  Ottawa 


23 


[  feé  flOGl3'81 

OCT  2  :  ie?5 


a39003  0023f49263b 


CE  PN   2636 

.P4C49  ie76 

COO   LA  GRANGE,  C  REGISTRE  DE 

ACC#  1211131 


