MEMOIRES 
SECRETS POUR 

SERVIR A 
L'HISTOIRE DE 
PERSE 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



MEMOIRES 

SECRETS 

POUR SERVIR. 
A 

L'HISTOIRE 



PERSE. 

.„. Vitiis nemo fme nafchttr, cptimusille efi.. 
mïnimis urgetHt. H o rai. 




A AMSTERDAM, 
jWK DUiNS D£ L4 COMPAGNIE. 
M D G C X L V. 



Digilized by Google 



AVERTISSEMENT. 
Hcrcher à prévanir le 

tVi?* des Anecdotes qu'on 
lui preTente, ce fèroit douter de 
fon difeernement. llncparoic 
que trop d'Ouvrages pour les- 
quels on demande grâce ; & ce 
avec d'autant plus de raiibn , 
qu'il n'en eft preique point qui 
méritent qu'on la leurfaflè. Le 
LeclieurjugeradoncdeccsAîf- 
moiris. Mon but étant de l'a- 
mufer & de lui plaite, je m'efti- 
* i merai 



AVER TISSEMENT. 
mcrai trop heureux fi le fuccès 
re'pond à mes defirs. Mon def- 
fein dans cet Avtrtijfemmt, eft 
feulement de rendre compte de 
quelle façon le Manufcrit m'eft 
tombé entre les mains. 

11 y a quelques années qu'un 
de mes intimes Amis, Anglais 
de Nation, àiant envie de con- 
noitre le Royaume de Perfe , 
partit pour IJpahan. Un anez. 
long fe'jourdans cette Ville lui 
rendit la Langue Perftne aullî 
familière que fi langue naturel- 
le :. beaucoup d'efprit , & fur- 
tout une politelTe infinie lui ac- 
quirent à la Cour plufieurs A- 
mis du picmier tang. De qe 
nom- 



AVERTISSEMENT. 
nombre fut AU- Couli- Kan 
Premier Secrétaire d'Etat , Sei- 
gneur d'un mérite diftingué. 
Il avoit dans fa Bibliothèque 
quantité de Mémoires Secrets 
manuicritscn Langue Perfane, 
dont il laifla la diipofition à 
YAnglois , qui entreprit de tra- 
duire une partie de ceux du Rè- 
gne de Cha-Séphï L du nom. 

A (on retour en Angleterre il 
me fit part de fon Ouvrage, & 
le plaifir que je pris à le lire me 
fit préfumer que le Public ne 
fcroit pas fâché de connoître 
an peu particulièrement une-- 
Gour, qui jufqu'à préfenta été 
allez ignorée en Èuroft. : Sur 
t * J cette 



AVERTISSEMENT. 
cette prélâmtion , & de l'aveu 
de mon Ami , j'ai traduit Tes 
Mémoiresen François. Jen'ofè 
pas me flater d'avoir atteint à 
la pureté' & à la finelfe de l'Ori- 
ginal Anglais ; ainfi, fi le Lec- 
teur n'eft pas fatisfait , c'eft à 
moi feul qu'il doit s'en pren. 
drc. Je le prie cependant de 
confide'rer que le génie de la 
Langue Anglotfe eft bien diffé- 
rent de celui de la Langue 
françoije. Celle-ci eft plus clai- 
re , plus méthodique , mais 
moins abondante & moins 
énergique que la Langue An- 
glotfe, dont j'ai éprouvé plus 
d'une fois, dans le cours de la 
Tra- 



AVER. TIS S EMENT. 



Traduclion , qu'il m etoit im- 
poffible de rendre toute la 
force. 

Indépendamment de ce qui 
concerne la Perfi , on trouve- 
ra dans ces Mémoires planeurs 
morceaux d'autant plus dignes 
de curiofite', qu'ils donnent fur ^ 
les affaires générales de Xjljk 
des lumières abfolumcnt né- 
ceflaires. 



Digitized by Google 



MEMOI- 



Digitized by Google 



LISTE 

o u 

CLEF, 

DES NOMS PROPRES 
DE CES 

MÉMOIRES. 



Abdoui, îïs de Rtffl Mr. le Comte de 
Motville , premier Secrétaire d'Etat , fous le 

Aiiuïa-Kan ,Raja de Mulua, Clemens-Augufle, 
Duc dcBuvlirt, Electeur de CùUgne. 

M*i*r , Mr.LeBlanc , Miniftre de la Guerre, fous 
le Régent. 

JM- Koull-Xan, Raja de Br* m pimr, Charles Phi- 
lippe-Théodore, Electeur Palmia , Se Prince de 

Ali-HsmujuH, M. Ducd'OHeans.Régent de France. 
AmAdahiu, Francfort fur le Mein. 
"*iaïj, la Princclïe de Modéae, mariée au Duc 
de Pemhii-vrt , fils du feu Comte de Thau. 

'A"temm, la Tofcàne. 
Arméntm, Négçcians, 



Digitized by Google 



( o 

Mi, ['Europe. 

iï-Xa», Raja de Br*»^w, Philippe- Charles, 

Electeur Pato;« défunt. 
Athtmtinulei , Premier Mi mitre, 
^««t, l'Electoral de Brandebourg. . 

le Novatroiï&leTortonnojs, partie du Mi- 

^ul« l'un des 4 Secrétaires d'Etat. 

■jtctr, Mr. De Maillub :-is, Mîrcchjl de France. 

Axurnf, . . . Gouverneur de M. leDuc deChartres. 

Babm, la Silefie. '■ 

XaUi, le Royaume de Danrsetnarc 

Bjisr , "Mr. le Corme de K h ev en huiler, General 

de la Reine de Hongrie. 
B*f<t>tc-K*a, Mr. Louis -Guy De Vaureal, Eve. 

ques .de -Rennes , Ambafisdeur de France en 

XelfïdM*^ Mr. le Duc de Montemar . Générai 



&,:,t«ki, Mr.. le. Duc de Berwick, Maréchal de 
France. 

l'Electoral Palatin, 
Buektr , l'HeÉîOKK de Trêves. 



; VjA"»rjt , l'Electorat d'Hannover. 

■C,Ji (li Grmi) le l ieutenant de Police de Pans. 

C^«r,le R rand Cordon de l'Ordre duSi.Efprie. 

C 'Un i les fei^c Provinces Unies. 

C'.'.irr.-.- , les Holhndois. , , „ . 

C-i- I l.'îa'i'i XIV. furnomme le Grand. 

Chtslike'i, Ru! ti-Cùrh, Jean V. Roi dePoitugal. 

. £ b*-* 3 ,im lUj* m iïfow, Charles- Albert, 

lefta.EhrftcHr de Bavière, ScEmiieieur fous 

le nom de Charles Vif. 
■Cbx-tekdiU Leopo^d I. Empereur des Romains. 



( 3 ) 

Ci! al. Gt'or^ II. Rui d'Anq'cterre & Elec- 
teur dUatmSver. 

Chu- Régi»!- Prol* , Empereur Au Uagtl, Char- 
les VI. Hiri'f'Eir -ics Rrrruins défunt. 

Cha.Sépkl I. RM' de Perfe , Louis XV. Roi de 

Chtknur Roi du Thiiti , Stanislas L Roi de Po- 
logne. 

Gfe.'ï U"E™r.V< rff /a ) le Mov^rr.e d'Elbagne. 
Ct^'M/jief^s liovi^Tci ^\.;pki& Je ïicilcs. 

V.lyCZ O'nhi &C E.-.4n.1d'll. 
Cfi'i, le Rov.;ur.it P. . r ;m l-.i ! . 
C*., Mr. Umivel.T. (anie des Sceaux. 
Cm» Câ* . Mi. De Vilie-Neuve , «-devant 

Ambailadeur de France à la Coût Otcomanne. 

D. 



D.v 



JWsvr-di Hafee/eft, R,; de JalékeliaT, F:ede- 
rie I. Roi de ï-L-.i- t V Lmid-Gïjve de HeÛe- 
Caflèl. 

Darac&a, Mr. D'Angenfon . Lieutenant de Police, 
& e.ifuirc G.n-.lc.Jes Sce.iiiï Inus le- Régent, 

Del!/. Archidushé d'Autriche. 

Vkum-BrsM , le Chancelier. 

THghdo* jaur de Retima , Mad. . . . Sceur de Mad. 
De M.iili & de Madame la Ducheiïe de Châ- 
teau Roux. 

Dersga . Procureut Général.. 



JTMni , le Mein. 

Empereur du Msgol, Empereuir des Romains. 

Eveneg, le Priai.' Ew-xér.i. Uàicra jffime de l'Em- 
pereur & de l'Empire. 

Euxica Saur j'OjîrU A, Reilme. fimme de Z'm- 
grli, Madame De la Ton nelle, Soeur de Mad, 
laDiichtflè de nhatean Knux,3i de Mad. De 
Mailly , Epoufe de Mr. De la Tournelle. 



(4; 



JTAtime , Madame De Nesle. 

Kmmt, (la Princefle^, Madcmoifelle De Charo- 

lois , Sœur de Mr. le Duc de Bourbon. ■ 
X*z.tl, Mr. d'Armenonviile, Garde-des-Sçeaux, 
RUrtH , la Flandre. 

ïtrlz-adt (U Prlnafle) Mad. la Douairière du Duc 
de Bourbon , (fe Mère du Duc de ce nom. 

Teydr, M r . Hérault, Lieutenant de Police. 

Suivit (U PrbKijfi) Sœur du Prince de Conti 
& Epoufe du Duc de Chartres. 



VTAvc» (U rnyi m d,li du) l'Italie. 

Gauns , les Reformés en France. 

G.hanaiad , Capitale de la Princlpunt' di Dclly & 
Sligide l'Empire du ilegol. Vienne, Capitale de 
l'Archidndié d'Autriche & Rélîdence de l'Em- 
pereur Charles VI. 

GeUUdJla Empereur de la Chine , Philippe V. Roi 



Gemchld Génirxl ferfin , Mr. le Duc de Villarï 
Maréchal de France. 

G/mene (leFleuve) le Danube. 

eUfir, Mr. ieDuc de Vcrmandoiî, FilsNaturel de 
Louis XIV. & de la Valière né en Sbre. i<cs7> 
Admirai de France , mort à Couriray en Nov, 

G'un-Ksn, Ri! du sagathey , Frede.ic II. Soi de 
Prune. 

Goltondi (U Roy*umt de} le Royaume de Hon- 

Gefenuhls , les Hongrois. 
Gnw*tt, l'Eiedtorar, de Mayencc. 



H. 



C 1 ) 

H. 

H A i b ï i Gtniral Japimth > Mylord Comte 

de Scair, Général Ahsfois. 
Haly , Seâe des jéfuites. 
n*ram , Palais. 

H.v.b n-fion , Homme de confiance du 

Cardinal de Pleury 
Hafftia , Mr. le Comte de St. Florentin Sécrétai. 

re d'Etat. 

Herti, Ambaffadeuf Turc à la Cour dt France. 

Huffiin , Officier François , Capkaina 

d'un Vaiffeau Efpagnol. 

h 

J A» ï r , M. le Duc d'Aremberg. Général Autri- 
chien , Commandant à la Bataille de Dettin. 

TtftieUar , le Royiuroc de Suéde. 

faMMariém, les' Suédois. 

japon, U Grande-Bretagne ou l'Angleterre. 

liit», Mr. De Breteuil, Mirriftre de ta Guerre. 

tibi, Frire itZeUis, Mr.leDUcde Noailles.Ma- 
réchal de France , frère de la ComtelTe de 
Touloufe. 

Urakln» Mr. D'AguelTcau Garde-des-Sjeaux. 
leanp , le Royaume de Bohème. 
TeoHpar, la Ville de Prague. 
Tifova , le Duché de Savoye. 
np,ingllefri«ç c } Mr. le Duc d'Orléans -, Fils du 

Ilmtnt, {h Fhuvt) la Mofel'e.- 
Imam, Moines ou E ce] c lia lïiques. 

fyiianu, F;voritcde Louis XIV. ' 

IndHiXU Vlcitvi) le Rhin. 



( 6 ) 

Ifwaïl-Eaz (/* MtulUi) le Cardinal d^Flcury. 
Ifpahtn, l J ii m. 



ÎCffijG - Sa/M* M. le Comte de Saxe, Maréchal 

de France. 
K*(ib«*«, les Ligues SuîITes. 
K.al<uti » le P.ince de Waldeck, Gênerai fous 

le Prince Chtrles. 
TmfmAr, Mr. De Balincom* , Général François. 
Knz.nc, Mr. le Comte de Segur , Officier Gêné- 

ral des Troupes Françoifes. 
Xigoii, Mr. DeCoîs'ni, Fils du Maréchal deCoieni. 
Xihelt, Mr. Du Theil , Secrétaire des affaires 

étrangères , ious le Miniftére du Cardinal 

de Fteury. 

Xirfila, Charte Etr.snue!, Rnj de Sardaigne. 
Ktlatl , VitTrir- Aiciik c, Kn: dï S ird.iigne 
»M« ( B/ris,^ <h ) Bataille de Kutenbe'g en 

Bohème, en:re le Prince Charles & le Red 

de Pruûe qui cil vainqueur. 



vl'EIeflorat de Saxe. 



MAhumst, Mr. Doudun, chargé du détail 
des Finances fous le Cardinal de Fleury. 
M*Lomtt-K-ftr, frire dt Ncffir , l'Abbé du Mont S. 

Michel, frère de Mr. le Maréchal de Broglio, 
3JnhmsHib , Mahomet V. Empereur des Turcs. 
ttatmewl, Btii* Tb'btt dt Lahor, Aiî- 

gufte fi. Roi de Pologne. & Eleâeur de Saxe. 



Ximi, Gixirtl Dellhx, ie Prince George de Heffi> 

Cnllcl, commandeur le Rhin, 
jtftfi» , Mr. le Comte De Clermorit, frère de 

Mr. le Duc de Bourbon. 
Mnhir, Secrétaire d'Erit. 

JW>f/- Mi/a ; le Princr) Mr. le Duc de Chartres. 
I/Br-Kxjf'in* Fdi d* Chuntvm-Kan , Empereur Ah 

Tapcn, Mr. le Duc de Cumbcriand , Fils du 

Roi d'Angleterre. 
M\r K,:*,,!i ^n , S/r'V .!> (,V^-.i'ifr, jean Frede- 

rk- Charles , Comte d Oltein , Electeur de 

Mayenee. 

M,Vl,a , Gm-vtxnntr in Prince de Firfi , Mr. le 
Duc de Criitillorr, Gouverneur de Munfijr. 
le Dauphin. 

Min*-Had£ , Mr. le Duc de Bourbon. 

Mi'- Tbliar, SdsuuLi I'<';j"in, cf ûiife Doghdori 
Sœur de Rerima & d'Olîrie. 

Mrtsl ■ VT.mphe du- l'EsTijjj: e Romain. 

M>b*ii, Rùdt B*lck , Chrétien VI. Roi deDan- 

M-, K«k:hi , Mr. ie Prince de Centi. 
Mmllh*, Archevêque ou Evéque. 
hixitan-, l'Electoral de Cologne. 
Mmftta, Mr. Pierre-Guerin DeTeflcin,Caràiijal 
& Archevêque de Lyon. 

N. 

Ab.d-A':il Kiij Rfjn à< Gminau, PhïlTppe- 
Gliarles , Seigneur De Elu , Electeur de 
Mavcnce défunt. 
Xm-dir, n» du mitZstidt, Mr. le Marquis D'An- 
tin , Fils de la Comtefle de Toulouie du pre- 

Ncr*' . Marie- Thérife; Reine de Honenc Se de 

Bohème, &c. 
UmB- K"aJi , R*ja de Buthr, François - George 

Comte de Schônborn E'edtcur de Trêves. 
Hartnm. . ...... , homme d'ai&i tes de la Com- 

cheffe de Touloufs. Surfit, 



N 



Digitized by Google : 



( 8 ) 

Surffe, Mr. le Duc de Lorraine, Grand - Duc de 
Tofcane. 

NtamtJ, Mr. D'Argeofiffl, Miniftre de la Guerre. 

JteW.le Royaume de Sardj^n;-. 

KtltMia , Don Philippe, Infant d'Efpagne. . 

Btgtf- Ctuli-Bii , Général T*lihiJ*rita , Mr. le 
Comte de Leuwenhaupt , Général Suédois. 

Etjpr, Ogekr Génital Perfan ,Mr. De Bioglio, Ma- 
réchal de France. 

i,,:!k , i'Abbè de Broglio, Abbé du Mont S. Mi- 
chel. 

O. 



Ol, 



_ , Don Carlos, Roi de Naples & de 

Omar yUSrllii') Sefle des Jantèniftes. 
Onnm*T , Mr. le Comte de Plelo Ambafladeur 

de Fiance en Danncmarc, tué près de Danrzig. 
Orcan, Mr. leComte DeCharoIoiSj fréreduDuc 

ite Bourbon. 
Orlxn (Comt>ai),h Bataille do Parme. 
Ormm {Çkndtlli *) ia Baftiile. 
q/ïrii, Mad. la Ducheffe de Chateau-Roux, fœut 

de Rtri/na & favorite de Louis XV. 
Ofmim , Mr. D'A nge rviili ers , Miniftre de 1» 

Guerre. 



I E»ss (la) la France. 

ph*dict , Empirer di Rugi , Pierre L Czar de 

Mofcovie. 
towpv* il* Boitille dt) Pultova. 



Ra 



, les Electeurs de l'Empire. 

Rimant , l'Archi -Duehefle d'Autriche, Marie- 
Anne , Epoufe du Prince Charles de Lorraine. 
Rnima, Mad. DeMailli, Favorite de Louis XV. 
Mr. le Comte dcThôring Général Ba- 
yatois, BAtiB, 



( 9 ) 

Rliidi , Mr. Orr7 , Contrôleur Général & Iix." 

tendant des Finances. 
Rica, Mr. le Comte de Maurepas. 
StKfi., to rj . Efpeces d'Or & d'Argent. 
Rcx-am , Mad. la Duchefiê De Bourbon la MérC. 
Rujlan, Mr. le Cardinal Du Boit. 
Shw-C-1*, Mr. le Duc d'Harcourt. 



OAhib , Mâdemoifelle De Sens , Sœur du- 

Duc De Bourbon. 
SaUh ir , le Prince Charles de Lorraine. , 
Samarcande Capitale du Zaralkai , KoniCiberg 

Capitale de h Pruflô. 
Sambal , la Moravie 

S "i'" i C e Mr " k Duc de BelIis,e • Maréchal de 

Sfitr^Wf , M.id. la Duchelîe de Modéne Sccue 
du Dlc d'Orléans, & Fille du Régent. 

Scblra,, la Ville de SoilTons. 

Secandra Ville de la Principauté di Delly , Linta 
Ville de l'Archiduché d'Autriche. 

Segedin , Mr. le Comte de Gages, Général Elpa- 
Rnol en Italie. 

&if, Mr. le Maréchal de Coigni. 

Siipht, l'Empereur Joreph. 

SeUiibeb , Reine Douairière d'E^agne , Veuve 
de Louis t Fille du Duc d'Orléans , Résefir. 

StUtibti, Elifabeth Impératrice de Ru flic. 

Smb , Mr. le Comte De Merci, Général Au- 
trichien. 

S,llm (le Mtthcr) ..... Secrétaire d'Etat. 
Siiim-Km , AuRiifte III. Roi de Pologne. & 

Eicdleur de Saxo. 
S,mei» I Enpertm de la Chine , Louis I. Roi d'Ef- 

pasne, Fils de Philippe V. 
S»; hir Afiru , Monter, le- Dauphin, Fils de Louïj 

JU.V. Se Père de Philippe V. Roi d'EfpaRne. 



, _ Digitized by Google 



»/u*fî h Vht , Mr. le Comte de Touloufe , Fils 

NatuicI de Louis XIV. 
Sévtr! U tilt , Mr. le Duc De Penthiévre , & 

Fils du Comte de Tou'ouiè. 
Slgsfon, Mr. le Comte de Konigsegg , General 

Autrichien. 

Siliman, Mr. le Duc Du Maine , Fils Naturel de 

Louis XIV. 
SeaUlti, Mr. De la Mina, Général Erpagnnl. 
Sujah , Mr. d'Asfeld , Maréchal de France. 
ShI<*i' R'int , Epoufe de Louis XV 
Sydfm/chi Mr. le Marquis de U Chctardie , ri. 

devait Ambaffadeur de France en Kuilk. 



X Achbsns. Mr. le Chevalier d'Àntia. 
Tamtl, Mr. Amclot , Secrétaire d'Etat. 
Taira, le Duché de Lorraine. 
Taxis , Mr D'Argenlbn , Secrétaire d'Etat pour 
■ les affaires éir.ingéres. 

Thiiit le Roysumt d» ! le Royaume de Pologne; 
Tunqiiin , la République de Venife. 

"Vlî*poun , l'Elc&orat de Bavière. 
Ufltct, Mr. De Maillv, Epoux de Raimn. 
Vp-tcU (Ai> ks Prufiïens. 
CrrWi le Duché de BruniVic. 



X„.. , Mr. De Berenklau , Général Au- 
trichien Te jette dans la Bauére & s'empare 
de Munich la Capitale. 



Y, 



.De Glimes , Geneial Efpigno! 
fous Don Philippe. Z. 



( II ) 

z. 

Zachi , Mari. De Vintimille , Sœur de 

Rttim», favorite de Louis XV 
ztMt U Pr; B «(fiïMad. laComtefledeTpnloufc. 
Ztiûn , Mr. De Chavigni, Ambaffadeur deFiance 

à la Cour de Munich. 
Zmsc», Mr. De Jenfac Officier François qui corn. 

mandoirâ Lauterbourglorsdupaifrge du Rhin 

par le Prince Charles. ... 
Ziphh, Mad. la Princefle de Conti i , Douairière. " 
ZiUy , Mr. le Prince de Lobkowlti ,.Generil 

Autrichien. , ,. 

z;fc»»™,MadIle. Le Couvreur , Comédienne, 

favorite du Maréchal de Saxe. 
Zingh , Mr. De la TourneLIe, Seigneur FraQEOiS, 

Epoux d'Euxia. 
Z*l\m* , M, De Pue. 



Digitizpd by Google 



MEMOIRES SECRETS 

POVR SERVIR A 



L'HISTOIRE 



PERSE. 




mourut dans un âge très avancé , & ne 
lainapour SucceiTeur qu'un Petit- fils en- 
core enfant, refte infortuné d'une famille 
nombreufe. Ce jeune Prince,quï s'appel- 
lohCbj-Sépbi, avoir, par une protection 
iîngulièredu Ciel, évité le trifte fort de 
fon Père , de fes Frères & de Tes O.icles, 
que la mort avoir enlevés en très peu de 
tems à la fleur de leur âge. Comme il 
étoit. d'une complexion foible, il fut élevé 
liiez délicatement par des Femmes iuf- 
qu'à l'âge de feptans. qu'il fut mis entre 
les mains des Hommes ; mais les unes & 
les autres s'attachèrent moins à l'inftruire 
dans l'art de gouverner, 8c à former fon 



D E 





efprit, 



Digitlzad by Google 



% Mémoires Secrets 

efprit, qu'à ménager fa fanté ; c'étoît 
d'ailleurs l'unique efpérance , & le feul 
foutien d'un grand Empire : ces motifs 
parurent fuffifans pour lui épargner les 
fatigues de l'étude du Gouvernement, , 
& les dégoûts inféparables d'une étude 
f. feche. 

Cba-Abas , avant de mourir , avoit eu 
la précaution de régler par fon Term- 
inent' la manière donc il entendoic que 
T'Etat fût gouverné pendant la Minorité 
de fon Petit- fils, Ii excluoit du manfmene 
des affaires AU-Homajou fon Neveu, Prin- 
ce d'un génie fuperieur, & poffédant tou- 
tes les qualités néceflaires pour conduire 
un grand Etat ; & il confioit le foin du 
Gouvernement au Prince Soliman , l'un 
de fes Fils, né d'une Efclave qu'il avoit 
tendrement aimée. Ce Prince étoit bien 
digne de la confiane de fon Père , & pat 
fon efprit & fes lumières, il n'étoit guères 
inférieur à Ali-H»majon : maison peut 
dire qu'un amour paternel aveugle, & 
une ancienne haine, que, fur un fonde- 
ment aflez léger, Cba-Abas avoit conçue 1 
contre fon Neveu, avoient fermé les yeux 
■de ce Monarque fur les droits de la Na- j 
lure & du Sang. C'eft ainfi que Cba-Abas 
ïOUlttt faite régner encore après lui cette 
auto-; 



pow fcrvtr à ÎHifloire de Perfe. j 
autoritéabfolue, à laquelle rien n'avoir, 
réfifté pendant fa vie. Mais que les hom- 
mes s'abufent! Le même inftant anéan- 
tie Cba-AbasSc fon autorité, fon Tefta- 
menefut cane. Si l'ambition d'Ali-Homa- 
jou n'eut aucune part à ce grand événe- 
ment, le fuccèsen fut du moins dû dfx 
profonde politique & a fon habileté. Ce 
trait d'biitoire eft affez intéreflant pour 
mériter qu'on s'y arrête. * 

L'autorité des Sopbis eft fans bornes; 
ils ont droit dévie & de mort fur leurs 
Sujets, & i! n'eft point de Souverains qui 
foient fi abfolument & fi promtement 
obéis ; mais dans le cas d'une Minorité, 
il faut que les dernières volontés du Mo- 
narque défunt foient reconnues par les 
Princes, par les Grands du Royaume, 
par le Divan-Bégbi , qui eft le Chef de la 
Juftice, & par ceux qui compofent avec 
lui ce Corps refpedao'e. A cet effet on 
s'affemble en préfence du jeune Sopbi , on 
lit à haute voix le Tcftament, on l'exa- 
mine , on en pèfe toutes les di fpo Ci ri ons; 
& dans cette Affemblée, qui repréfente 
la Nation ( ce Teftament reçoit toute fon 
autenticité, ou eft infirmé. Telle eft la 
conftitutionde l'Etat. Ali-Homajou qui ne 
l'ignorait pas, & qui comme premier 
A a Prince 



*4 •. Mémoirts Secrets 
Prince du Sang avoir à figurer plus qu'au- 
cun autre dans cette AlTemblée, ne s'en- 
dormit pas. Il' pratiqua , & fît pratiquer 
par fes Favoris) les plus puinans desSeU 
gneurs, & les plus accrédités du Corps 
de la Juftice. Les promenés, les mena- 
ces , les largefies, les raifonnemens les 
plus forts, rien ne fut épargné pour en 
gagne/ une partie, & inrimider l'autre. 
Tout répondit aux vues du Prince ,& le 
-jour de la Cérémonie fut pour lui un jour 
de Triomphe. Comme il pofTédoit au fu- 
prème degré le don de la parole , il pro- 
nonça un difeours très éloquent, qui ne 
roula que fur le droit que fa naiflance lui 
donnoit à la Régence du Royaume; droit 
qu'il prouva que le feu Sofbi n'a voit dû 
ni pu transmettre à d'autres à fon pré- 
judice; & en homme habile, gliffant lé- 
gèrement fur fes qualités perfonncllcs , ÎI 
laiiTa à i'Affemblée le foin de décider du 
mirite & de la capacité des deux Concur- 
rent Tous les (uffrages fe réunirent en 
fa faveur ; le Teftament de du- Abus fut 
annulé) & Ali - Hotnajoa unanimement 
déclaré Tuteur du jeune 0>a-Sépbi Se 
Régent du Royaume. 

Cet afle de politique & d'autorité tout 
cnfemble fut fuivi d'Etabliffemens, de Con- 
feils 



pour fervir à i'ffi/îoire de Perfe. 5 
feits & de Promotions, on les créatures 
d'Ali- flomajou , & ceux qui ne pouvoient 
lui faire obilacle, eurent la meilleure part. 
Le Prince Suliman, fes partifans, ceux qui 
parurent fufpecTrs furent exilés. Ge fuC 
fans doute un bien pour le Royaume, 
que les chofes eûflent pris cette tournure ; 
par-là tous motifs de jaloufie & de diuen- 
fron , maux bien dangereux dans une Mi- 
norité, furent ôtés. Tout piia d'autant 
plus-aifément , que l'autorité fe trouvoit 
entre les mains d'un Prince , à qui on 
convenoit qu'elle étoit légitimement due, 
& qu'on connoiflbit capable de bien gou- 
verner. 

Le premier foin â'Ali-Hvinœjou fut de fe 
faite rendre compte de l'érat des Finan- 
ces , qu'il trouva dans un défordre extrê- 
me. Cba-Abas avoir épuifé fes tréforspour 
foutenir de grandes & longues guerres ; ii 
avoir contraâé des dettes pour des fom- 
mes immenfes avec des Arminienst&at reg- 
nicoles qu'étrangers , qui lui avoienc 
avancé des fonds confidérables pour l'en- 
tretien de fes nombreufes Armée?. Il 
falloir, acquiter ces dettes , &Ie Royau- 
me n'étoit rien moins qu'en état d'y four- 
nir. Les Gouverneurs des Provinces, ac- 
coutumés de tout tems à envoyer aux Rois 



'6 Mémoires Secrets 

de Perfede trèsgrands préfens, fur-tout 
en Roupies d'or, ne pouvoient plus tirer 
de leurs Gouvernemens de quoi y fatis- 
faire. Les Campagnes étoienc déferres, 
les Terres fans culture, le Commerce lan- 
guilfoir, la Confiance & le Crédit étoienc 
perdus ; en un mot le Royaume étoirdans 
lacrife la plus violente. Cependant l'Etat 
jouïflàtit d'une paix piofonde , Ali-Homa- 
jou fe fkra qu'en peu d'années il viendroit 
à bout de rétablir les Finances , qui fans 
contredit méritent par préférence l'atten- 
tion d'un Souverain. Mais ledéfordrede 
cette partie aiant influé fur toutes celles 
de l'Etat, !e Prince fetrouvoit dans un 
embarras des plus grands. Il travailloit 
pendant une partie des jours Si des nuits 
ï des arrangemens que, par fa grande ca- 
pacité & fa facilité pour le travail , il éroie 
feul en état d'imaginer & de faire exécu- 
ter. Il fe déchargeoit d'une partie des af- 
faires, & principalement des détails, fur 
un Eunuque qui depuis plufieurs années 
avoir l'intendance de fon Haram; ilfe nom- ■ 
moîtRufian ; c'étoit un homme de la plus 
obfcure nailfance , d'une taille ordinaire, 
d'une phiiîonomie rude & baffe , d'un 
abord dur, fans religion, fansaurre mérite 
que l'efprit d'intrigue, &qui n'avoird'au- 



pour fervir à tHiJîoire de Perfe. 7 
tre capacité que celle de ravoir déterrer 
chaque jour des Femmes de toute condi- 
tion pour les plaifirs de fon Maître. Em- 
ploi que la difficulté de trouver tout ce 
qu' 'Ali- Homajou dtfiroit dejeunefle, d'a- 
grémcns & d'efprir dans une Femme, & 
ion inconftance extrême, rendoient péni- 
ble ; mais qui par cette raifonmêmeavpit 
acquis à toute la confiance du Prin- 
ce, & une (î grande autorité) quejbuvent 
i! ofa refufer avec la dernière dureté & les 
expreffions les plus indécentes des grâces 
ou des places qu'Ali Homajou avoir accor- 
dées. Un excès de bonté fermoir les yeux 
du Maître fur l'imperrinenteconduite d'un 
Efclave , qu'affurément il méprifoit, mais 
que des ralens peu communs pour fervir 
la luxure lui faifoient cftimer néceffaire, 
& qui! éleva, plutôt parcomplaifanceque 
par tour autre feiuiment, à des poftesqui 
rendoient Rnfi an d'autant plus méprifable, 
qu'ils étoîent plus éminens. 

Rica & Haffcin, dont nous parlerons 
dans la fuite , avoit dès- lors chacun leur , 
diftrifl. 

La guerre étoit fous la direction d'Ib- 
ben, homme dont la capacité ne fuffifoit 
pas à un aufTi grand détail , & que le cré- 
dit des Femmes avoit élevé ; d'ailleurs af- 
A 4 fez 



Digilized by Google 



jt Mémoires Secrets 

fez aimé , liant le cœur bon , les manières 
aflcz nobles, & toutes lesdifpofitionspof- 
libles à rendre fervicc. Il avoit fuccédé à 
jikpbar, qui setoit fait avec jufticeune 
granderéputation,&quefon mérite, fon 
expérience , fon a Habilité pour les gens de 
Guerre, fon zèle à tes obliger, &phis en- 
core fes malheurs, faifoient journellement 
regreter. Soupçonné de s'être prêté à 
quelques malverfations, Ali-Htmapu lefît 
arrêter: mais malgré une longue & ri- 
goureufe détention, malgré le defiein de 
3e perdre , marqué par la paffion avec la- 
quelle on initruifit fon procès & celui de 
fes prétendus complices , on ne put trou- 
ver matière a le punir que par l'exil ; en- 
core fes Juges furent-ils taxés de s'être 
livrés en cela â trop de complaifance pour 
fes ennemis. 

la Jufiice étoir régie & administrée par 
Ibrahim, C'étoit l'homme le plus favanc 
de la Perje; il avoit longtems rempli avec 
diftinàtion la place de Déroga , & s'y étoic 
fait un grand nom. Son méritefeul l'éleva 
au pofte de Divan - Bégbi , auquel on joi- 
gnit la garde du Cachet du Sopbi. Exemple 
rare & d'autant plus glorieux pour Ibra- 
him , que le choix qu'on fk de lui fut gé- 
néralement applaudi! Que nepouvoit-on 
pas 



Digitized by Google 



poar fervir à CHiftoire de Perfe. o 
pas fe promettre d'un Magiftrat qui en- 
froic par une fi belle porte, dont l'efprie 
étoit tranfcendant , l'intégrité à toute 
épreuve, Je zélé ardent pour le bien de 
l'Etat, & qui étoit conlommé dans l'étu- 
de & l'admirnïtration de la Jtiflice ? Ses 
prémières démarches donnèrent en effet 
les plus hautes efpérances. Dans le tems: 
où tout plioit fous Ali-Homajou , on vit 
avec étonnement Ibrahim , qui lui devoir 
fon élévation, ofer réfifierà ce Prince, 
& oppofer à fes volontés une fermeté 
inébranlable dans des circonftances qu'il 
eftima préjudiciable â l'Etat. L'exil fut 
le prix de fa réfiftanee, & un honneur 
infini celui de fon exil ; trop heureux Se 
trop grand s'il eût fu foutenir fa disgrâ- 
ce ! mais trop tôt dégoûté de fa retraite , 
Ou fatigue des vives follicitations de fes 
proches & de fes amis ; ou ébranlé- d'un 
côté parles efpérances dont on leflatoir 
â la Cour, de l'autre par le defirdavan' 
cerfesenfitns, il céda . Si facrifia à des 
motifs frivoles la gloire qu'il avoir fi chè- 
rement achetée. Oh lé rétablit dans les 
tondions qui concernoient la Juftice feu- 
lement ; mais abattu par l'âge ou parles 
réflexions , ce ne fut plus dans la fuite 
qu'un hommetrèsordinaire, (bibles inde* 
A 5 ris,. 



ïo Mémoires Secrets 

ris , uniquement occupé de formalités & 
de petits détails, n'expédiant aucune af- 
faire à force de vouloir l'éplucher, autant 
mefeftimé qu'il avoit été honoré, trop li- 
vré à fon fi!s , dont les. projets hafardés 
& lesconfeils violens l'expoférent à com- 
promettre l' Autorité Souveraine, & la di- 
gnité de fa place avec des Membres de 
Juftice du fécond ordre , qui s'imaginanr. 
qu'on ne pouvoir fe palfer d'eux , avoient 
ofé s'élever conrre leur Chef avec une 
opiniâtreté mal placée, dont ils furent à 
la fin les victimes. 

Les fonctions d'Jbrabim, au moment 
de fa disgrâce , furent confiées à Daracha , 
homme de naiifance , de beaucoup d'ef- 
prit, capable ; d'ailleurs dur & intraita- 
ble, défauts que foutenoit bien fon vi- 
fage noir & fec& fa phifionomie rébar- 
bative, mais qui ne lui croient pas natu- 
rels, car il ecoit né gai & galant. Il 
avoit longtems occupé la place de Grand 
Cadi, qui demande un extérieur rude & 
févère , auquel il s'éroit fi fort accoutu- 
mé qu'il a avoit pu s'en défaire. 

En rendant à Ibrahim, à fon rappel 
l'exercice de ce qui concernoitfa charge , 
AU-Hbmapu jugea à propos de conferver 
Parafba dans le poftç de Çardien du Ca- 
sh" 



Digitized by Google 



pour fervir à ïffijloire de Perfe. n 
cbet du Sopbi , pofte de confiance & lu- 
cratif, dont Ibrahim ne fe vit pas privé 
iâns chagrin. Mais le Prince aiant voulu 
faire fentir au Divan- Bégbi le danger qu'il 
.y a de déplaire aux Grands , ce dcmen- 
brement fut une continuation de punition 
à laquelle Ibrahim eut tout le tems de fe 
faire , la garde du Cachet ne lui aiant été 
donnée de nouveau que plus de feizeans 
après la mort d'Ali-Homajou. • 

A Daracha , mort peu de tems avant 
Ali-Homajon, Çaccédz. Fazfl, petit-fils d'un 
Marchand qui s'ètoit enrichi par fon com- 
merce. C'etoït un homme b'anchi dans 
diffërens emplois qui avoient rapport aux 
Finances, d'un génie trop borné pour en 
faire unMinfftre, toujours de l'avis qu'on 
voulok. Se qui ne devoit la con fi dé ration 
qu'on avoit pour lui qu'à fon fils Abdoul, 
qui étoit premier Secrétaire d'Etat. Ce- 
lui-ciavoit beaucoupd'efprit, étoit aimé 
de la Nation , honoré par les Etrangers , 
bien voulu d'Ali-Homajou, faîfoit fa place 
avec diftinâion , étoit grand politique 
&- honnête- homme. Sous YAtbématdoulei 
Ifmaël-Beg, dont nous parlerons dans la 
fuite, le Cachet du Sopbi aiant été ôté à 
fonPére qu'il foutenoit par fon mérite & 
fon crédit , cette dîfgrace lui tourna la 
A & tete 



is Mémoires Secrets 

tête an point qu'il fit la folie de fe démet- 
tre de la charge de premier Sécretaire 
d'Etat. Dès ce moment le Pére & le fils 
tombèrent dans un oubli univerfel, (acci- 
dent commun à la Cour ) & fe virent ré' 
duits à une Solitude qui leur fut d'autant 
plus fenfible , qu'ils avoient vu leur cour 
brillante & nombreufe. Le chagrin s'em- 
para de l'un & de l'autre, & les mit en 
peu de tems au tombeau. 

On nous reprochera fans doute d'avoir 
fiiivi peu exactement l'ordre des tems Si 
des matières ; mais nous avons cru qu'il 
convenoit, pour la commodité même do 
leâeur , de raconter de fuite ce qui tou- 
che le même homme , ou ce qui fe trouve 
lié avec le même fait , afin d'éviter les 
repétitions , & le defagrément de couper 
les événemens , ce qui caufe toujours de 
l'embarras & de la confufion. Telle eft la 
méthodeà laquelle nous nous fommes af- 
fujettis dans tout le cours de cet Ouvra- 
ge. Si on la trouve blâmable , nous de- 
mandons grâce pour elle. 

AU-Honmjou donnait les matinées aux 
audiences & aux affaires , 8c les après- di- 
nées à fes plaifîrs , qu'il poulfoit fouvent 
bien avant dans la nuit. Alors , enfermé 
dans fon Haram avec d'aimables Femme» 



Digitized by GoogI 



fourfervîr à l'FJiJîoire de Perfe. ij 
Se quelques Seigneurs qu'il admettait à 
& familiarité, il le dédommageoit dans le 
fein de la volupté , & fouvent de la dé- 
bauche) des fatigues du Gouvernement; 
N'aiant deffein de le faire voir que com- 
me Homme d'Etat, on ne dira rien de 
fa vie privée , & on ne fera point la de- 
feriptien de ces fameux banquets, où les 
plaifirs de toute efpéce , même ceux qui 
font rougir la nature, fe fuccédoisnt tour 
à tour. C'eft une carrière qu'il n'appar- 
tient de courir, qua ceux qui voudront 
entreprendre d'écrire l'Hiftoire de ce 
Prince. 

Quoïqu' Ali- Homajou ne fê réfutât au- 
cuns plaifirs, il n'en étoitni moins atten- 
tif à ce qui concernoit le Gouvernement, 
ni moins actif à donner à propos des or- 
dres & à les faire exécuter. Aîant été in- 
formé qu'il fe tramoit une confpirattor) 
dans une Province feptentrionale de la 
Perfe, il vint à bout de découvrir que 
quelques Seigneurs puiflans de cette Pro- 
vince en étoient 1er Chefs , & qu'ils a- 
voient été gagnés par les Emiflaires dfe 
l'Empereurde UCbitie, qui s' é toit engage 
de foutenir les révoltés. Aufficôt, fouslfc 
prétexte de faire foire des mouvemens 
aux différentes Garnirons du Royaume) 
A 7 AU- 



14 Mémoires Secrets 

Ali-Homajou fait pafler dans cette Provin- 
ce plufieurs Corps de troupes , dont les 
Chefs lui étoient dévoués, & il fait arrêter 
les coupables; mais comme il n'étoitpas 
fanguinaire, il n'en coûta la tête qu'à un 
très petits nombre des principaux conju- 
rés. Il prévint ainfi la révolte générale 
d'une Province , que plufieurs autres au- 
raient fans doute imittée. Exempïejrare 
de clémence dans un Prince oifcnfé , & 
qui peut punir ; mais en même tems belle 
leçon, qui apprend à ceux qui gouver- 
nent que, dans les révoltes, c'eil moins 
la quantité, que la qualité du fang qu'on 
répand , qui fait rentrer les peuples dans 
le devoir , ou qui contient ceux dont la 
fidélité chancelle , que le choix des mo- 
yens de fe (âifir des coupables , le fecret 
& la promtitude dans l'exécution! 

Le calme rétabli, Ali-Homajou ne penfa 
plus qu'à fe venger de l'Empereur de la 
Chine y en portant la guerre dans fes Etats. 
Mais n'étant pas de la prudene de fe dé- 
clarer avant d'avoir afliiré les frontières 
contre les Princes voifins , à qui l'envie 
pouvoir prendre de profiter de cette guer- 
re & d'un tems de Minorité pour faire 
quelque entreorife fur le Royaume , il 
conclud roc Ligue oâeniîve $ défenfive 
avec 



Dlgitized by Google 



pour fervir à l'Hifloire de Perfe. i y 
avec l'Empereur du Mogol, celui du Ja- 
pon, & les Souverains de l'Ile de Ceylan. 
A peine ce Traité, qui fur tenu fecret, 
fut-il ligné, qa'Ali-Homajou levé le mas- 
que , & fait enrrer fubitemenr une armée 
dans la Chine. L'Empereur furpris, & qui 
redoutoit avec raifon fon ennemi, cède 
au tems ; il fait faire quelques avances à 
la Cour de Perfe , on négocie, & enfin la 
paix fe fait au moyen d'un triple mariage 
d'une Princefle Chinoife avec le jeune Cba- 
Sèpbi, Si de deux Filles d'Ali-IIomajou 
avec les deux Fils ainés de l'Empereur de 
la Chine. Ali-Homajou fe prêta d'autant 
plus volontiers à la paix , que fon deffein 
n'avoir pas été de faire une guerre ferieu- 
fe au Monarque Chinois, mais feulement 
de l'inquiéter, Si de lui donner dans fes 
propres Etats affez d'affaires pour l'em- 
pêcher de fe mêler de celles de la Perfe, 
Ainfi finit cette guerre , prefque auffitôc 
terminée que commencée. 

Pour remplir les conditions du Traité»' 
les trois Princeffes furent en même tems 
échangées fur la fronriére ; mais de ces 
trois mariages un feul fut confommé , & 
les deux autres, attendu l'enfancedes par- 
ties , furent différés , & n'ont point eu 
lieu dans la fuite par des raifons d'Etat. 



16 Mémoires Secrett 

Ce fut à peu près dans le tems de fir 
guerre dont on vient de parler , qu'il ar- 
riva à Ifpaban un japonais , homme d'un; 
efprrtfyftémarique, & que le défîrde fai- 
re fortune avoir conduit à la Cour de dif- 
férais Princes , à qui il n'avoit pu faire- 
goûter Tes idées. H trouva de l'accès »a- 
ptèsà'Ali-FIomajou, ce qui n'étoit pas dit 
ficile ; & comme il connoiffôit parfaite- 
ment Je mauvais état des finances de la* 
Perfe & l'embarras du Prince , il lui fit 
part d'an Projet , par lequel il k faifoit 
fort , non feulement d'acquiter en très- 
peu de tems les dettes de Cba-Alns, mais 
même d'enrichir le Royaume, & de le 
rendre plus puiffant & plus florifiant qu'il 
n'avoit jamais été. Ce projet fi beau dans 
làfpéculation, plut à AU-Homajou , &Ie 
Japonais reçut ordre de travailler fans dé- 
lai â le mettre en exécution-, On ne re- 
vient point defon étonnement, quand on 
voit un Prince fi éclairé donner tête baiG 
fée dans un projet dont on ne peut dou- 
ter qu'il ne fentît tout le faux ; & on fe- 
roit porté à croire , ou qu'il eut des vues 
indignes de fa naiflan.ee & d'un Homme 
d'Etat 3 ou qu'il penfa , ce qui eftplus 
vraifemblable , que le défordfe~ne pou- 
yoit être réparé que par un défordf e plus 



pour fervir à FHiftoire de Perfe. 1 7 
grand. En effet , en moins de dix-huit 
lunes, fa fortunedes Particuliers fut bou- 
le verfée , & le Royaume ruiné. 

Ce projet confiftoir , entre autres cho- 
fes , à fubftituer aux Roupies d'or & d'ar- 
gent, dont la Per/êabondoir, de petites 
amandes arriéres , qui fervoient de menue 
monnoie dans les Etats voifins, de les fai- 
re même préférer à l'efpéce réelle . en 
mettant le Public dans une efpèce*de né- 
ceffité, mats volontaire, de leur donner 
une valeur beaucoup au deflus des mon- 
naies , & enfin de rétablir le crédit , en 
faifant paflèr tout l'argent de l'Etat dans 
les mains du Souverain , qu'on entendoït 
rendre ainfi le Caiffier- General de la Na- 
tion. Moyen bien fîngulier de faire revi- 
vre la confiance , & dont les fiécles à ve- 
nir ne fourniront point un fécond exem- 
ple! 

Nous ne nous étendrons point fur cet 
événement, ni fur la plus grande partie de 
ceux qui font arrivés pendant les fept an- 
nées & quelques lunes qa'Alî-flomajou s 
tenu les rênes de l'Empire , les Mémoires 
du tems en aiant amplement parlé. N'aianc 
d'autre deflein que de raconter deschofes 
ignorées, ou qui n'ont point été écrites, 
ou qu'il eft impoflible de taire, nous al- 



i8 Mémoires Secrets. 

Ions pafTer à un fait peu connu qui con- 
cerne le Prince Qiafer, qu'AU-Homajou al- 
la vifiter dans la Forterefle d'/fpahan, oùil 
étoit prifonnier depuis p lu fi eurs années. 
Cette vifite n'eut vrajfemblablement point 
d'autre motif , que des'ailurer del'exif- 
tence d'un Prince cru mort de la peite 
depuis près de trente- huit ans., & dont les 
obfèques s'étoienr faites à la vue de toute 
une Ajmée. Pour mettre ce trait d'bifîoi- 
re dans tout fon jour , il faut reprendre 
les chofes dès le régne du Grand Osa. 
Ab*s. 

Ce Prince aima pafïionnément les Fem- 
mes , & il eut plufieurs Favorites. Une 
des premières fut une Indienne fans beau- 
té , grande & affez bien faite , maïs que 
le Ciel avoit bien dédommagée du côté 
de l'efprit & des fentimens. Son cœur 
étoit plein decette tendrelfe délicate qui 
fait le charme de l'amour, & peut-être 
le principal mérite d'une Femme, Cba- 
Abas l'aima au-delà de toute expreftion ; 
il en eut un Fils, qu'il fir appeller Giafer. 
Ce jeune Prince fut élevé avec tout le 
foin poflible: il étoit beau, bienfait, plein 
d'efprit , mais fier , emporté & ne pou- 
voir prendre fur lui de rendre à St'phî- 
MWka , feul Fils reconnu de Cba-Abas & 
l'Héri- 



pour fervir à Fflifîoire de Perfe. 19 
l'Héritier de fa Couronne , le refpecï qu'il 
démit à un Prince né pour être fou Roi, 
Ces deux jeunes Princes à peu près de mê- 
me âge, étoientdecaraâèrestrès oppofés. 
Sépbi-MirzA, a urtî bien partagé que Giafer 
ducôrédes agrémens, l'emportoit infini- 
ment par fa douceur, par fon affabilité, 
& par la bonté de fon cceur. C'étoient 
ces qualités d'autant plus admirables qu'el- 
les font plus rares dans un Prince né à 
l'ombre du trône , qui rendoient Scpbi- 
Mirz.11 l'objet des mépris de Giafer ; & ce- 
lui-ci ne laiffoit échapper aucune occafïotl 
de dire qu'il plaignoit les Perfans de ce 
qu'ils étoienr deftinés à obeir un jour à 
un Prince fans efprit & fi peu digne de 
commander. Cha-Abas, à qui on rendoit 
compte de la conduire de Giafer , en fen. 
toit bien route l'irrégularité; mais l'auto- 
rité cédoit à l'amour paternel , & ce Mo- 
narque fi abfolu n'avoir pas la force d'en 
impofer à un Fils qui abufoir de fa ten- 
dreife. Enfin Giafer s'oublia un jour au 
point de donner un fouflet au Prince Sé- 
pht-Mrzjt. Cha-Abas en eft aufiïtôt infor- 
mé , il tremble pour le coupable; maïs 
quelqu'envie qu'il ait de feindre d'ignorer 
cet attentat , ce qu'il fe doit à lui- même 
& à fa couronne, Si l'éclat que cette ac- 



30 Mémoires Secrets 

tion avok fait à la Cour , ne lui permet- 
tent pas d'écouter fa tendrefle. II affem- 
b!e, non fans fe faire violence , feseonti- 
dens les plus intimes, il leur lailfe voir 
route fa douleur, & leur demande confeil. 
Attendu la grandeur du crime , & confor- 
mément aux loix de l'Etat) tous opinent 
à la mort. Quel coup pour un Père trop- 
tendre ! Cependant un des Minifttes, plus 
fenfible que les autres àl'affliâion de Cba~ 
Abus i lui dit qu'il y avoit un moyen de 
punir G'utfer fans lui ôter la vie; qu'il fal- 
loir l'envoyer au plutôt à l'Armée, qui 
pour lors etoit fur les frontières du côté 
du Feldrm : que peu après fon arrivée on 
femerait le bruit qu'il étoir attaqué de la 
pefte , afin d'effrayer & d'écarter tous 
ceux qui attroient envie de le voir ; qu'au 
bout de quelques jours de cette maladie 
feinte, on le feroït paffer pour mort ; & 
que, tandis qu'aux yeux de toute l'Armée 
on lui ferait des obfeques dignes de fa 
naiffance, on le transférerait de nuit avec 
tin grand fecret a la Citadelle de l'Ile d'Or- 
mus, pour y finir fes jours. Cet avis fut 
généralement approuvé, & fur-tout par 
l'affligé Cba-Abas. 

On choifit des gens fidèles & diferets 
pour la conduite de cette affaire, Gitfer 
part 



pour fervir à VfflJUire de Perfc. 2 1 
parc pour l'Armée avec un équipage ma- 
gnifîquei Tout s'exécute ainfi qu'on l'a 
projette, & pendant qu'on pkure au camp 
Ja mort de cet infortuné Prince, on le 
conduit par des chemins détournés à l'Ile 
à'Ormns , & on le remet entre les mains 
du Commandant , qui avoit reçu d'avance 
ordre de Chu- Abat de ne lai (Ter voir fou 
Prifonnier â qui que ce fur. 

Un feul domeflique , qui étoi* du fe- 
cret, fut transféré avec le Prince; mais 
étant mort en chemin, les chefs de l'ef- 
corte lui défigurèrent le vifage à coups 
de poignard, afin d'empêcher qu'il ne fût 
reconnu , le laiflférent étendu d-.ns le che- 
min après l'avoir fait dépouiller pour plus 
de précaution, & continuèrent leurroure. 

Le Commandant de la Ciradelle d'Or- 
mus traitait fon Prifonnier avec le plus 
profond refpefl; il le fervoir lui-même, 
& prenoit les plats à la pnrtc de l'appar- 
tement des mains des Cuifïniers, dont au- 
cun n'a jamais vu le vifage de Giafer. Ce 
Prince s'avifa un jour de graver fon nom 
fur le dos d'une aUïette avec la pointe 
d'un couteau. Un Efelave entre les mains 
de qui tomba cette aflïette, crut faire là 
cour en la portant au Commandant , & fe 
flata d'en être récompenfé: mais ce mal- 
hea- 




. Digilized bu Google 



sa Mémoires Secrets 

heureux fiit trompé , Se on s'en défit fur 
le champ, afin d'enfévelir avec cet hom- 
me un feçret d'une fi grande importance. 
Précaution déplacée! puifqu'il eftplûsque 
vraifemblable par les faits qu'on vient de 
rapporter , & par ceux qu'on va lire , que 
le fecret a été mal gardé. Accident très 
ordinaire, fur-tout dans les affaires des 
Grands, qui font expofés à confier leurs 
fecrecs*à plulïeurs gens , parmi lefquels il 
s'en trouve toujours d'indifcrets ou par 
tempérament , ou par dès vues d'intérêt, 
& fouvent par haine & par ingratitude. 

Gùfer refis plufieurs années dans la Ci- 
tadelle d'Ormus. On ne la lui fitquiter, 
pourletransférerdanscelle àïlfpaban, que 
lorfque Cha-Abas , en reconnoifiance de 
la fidélité du Commandant , lu; donna le 
Gouvernement de celle A'Ifpaban, qui vint 
à vaquer. Il étoit en effet de la prudence 
de faire fuivre à Giafer le fort de celui â 
qui on l'avoit confié ; & c'eût été agir 
contre toutes les règles, que de fe donner 
un nouveau confident , qui auroic pu être 
moins fidèle Se moins exact. 

On prenoit la précaution rant à Ormus 
qu'à Ifpahan de faire mettre un mafque au 
Prince, lorfquepourcaufede maladie, ou 
pourqueiqu'autrefujet, onétoit obligé de 



pour fervirà Vfflfhàre de Perfe. aj 
l'expofer à la vue. p] ufieurs perfonnes di- 
gnes de foi ont affirmé avoir vu plus d'une 
fois cePrifonnier masqué) &ont rappor- 
té qu'il tutoyoit le Gouverneur, qui au 
contraire lui rendoic des refpects infinis. 
■ Si l'on demande pourquoi , aiant de 
beaucoup furvécu à Cha-Abas & â Scpbi- 
Mkzj., G/a/èrn'a pas étéélargi, comme il 
femble que cela auroit dû être , qu'on falTe 
attention qu'il n'éroit pas poflîb'.e de réta- 
blir dans fon Etat , fon Rang & fes Digni- 
tés , un Prince dont le tombeau exiftoit 
encore, &desobfeques duquel il y avoic 
non feulement des témoins, mais des 
preuves par écrit, dont, quelque chofe 
qu'on pût imaginer, on n'auroit pas dé- 
truit l'autenticité dans l'efptit des Peu- 
ples, encore perfuadés aujourd'hui que 
Gitifer eft mort de la pelte au camp de 
l'Armée du Fddran. 

Ali-Homajou mourut peu de tems après 
la vifite qu'il fit à Giafer , & la même 
année que Cba-Sépbi fut déclaré majeur. 
Sa mort fut fi promte , qu'on a foupçon- 
né qu'elle n'a pas été naturelle, A ce Prin- 
ce fuccéda dans le manîment des affaires 
MirKji'Haddi Prince duSang Royal, moins 
capable que fon prédéceffeur, maisautant 
livré que lui i la débauche, tes Femmes 
eurent 



î4 Mémoires Secrets 

eurent tout crédit fous cer Arhématdoulet, 
qui , aprè« trois ans & demi d'adminiff ra- 
tion , fut exilé par 'es menées d'anAfehter 
nommé Sttin , qui étoit fon ennemi décla- 
ré. Ce Mebter éroit un homme fingulier, 
d'urj efprir,bizarre, d'un commerce dur, 
fe parant d'une philofouhie auftère & d'un 
grandamour du bien de l'Etat; mais dans 
le fond jaloux, aimant à être confulté fur 
le Gouvernement, voulant être de ce qu'on 
appelle petits confeils, ennemi des gens en 
place qui ne lui donnoic pas leur con- 
fiance; d'ailleurs homme d'efprit, con- 
noifleur en bien des chofes, aimant & 
protégeant les Beiux-Arts*i curieux & 
allez inftruit dans la partie des Mathéma- 
tiques qui concerne la Mécanique. I! fe 
fervit pour perdre Mïtka- Haidîd'an Mont- 
lab qui avoir été Précepteur de Oia Séphi , 
fur fefp rit duquel il avoir beaucoup d'em- 
pire. Nous aurons occafion dans la fuite 
de parler de ce MoullaL 

I! ne fe pana rien de remarquable pen- 
dant le court miniftère de MirzA-H^iddi 
Cjue le renvoi de la Princeffe de la Chine , 
le mariage de CbaSèpbi avec la Fille de 
Chêkaur Roi de Tbibet fugitif & errant, au- 
quel depuis nombre d'années une Provin- 
ce de Perfe fervoit d'azile , & loccafion 
que 



pour fervir à tHifioirt de Perfi. »i 
que îaifla échapper Mirzjt-Haddi de met- 
tre la couronne fur la téte d'une de fes 
Sœurs. Le JLecTreur fera, fans doute, bien- 
aife d'être inftniit de ce qui fit manquer 
cette affaire. 

Après le renvoi de la Pr in celle de !a 
Chine, il fut queftion de faire choix d'une 
Epoufe pour Cba-Sépbi. Rox.tne , Mèrede 
MÏYzjt-Haàài, Princeffe qui avoit joué un 
grand rôle fous le régne de Cha-Aoss, Se 
dontl'efpritégaloit l'ambition, s'imagina 
que fon Fils étant à ia tête des affaires, 
il ne feroit pas impoffible , de faire parta- 
ger le trône de Perfe à une de fes Filles. 
Elle s'en ouvrit à fon Fils, qu'elle trouva 
difpofé à entrer dans fes vues, mais qui 
ne jugea pas à propos de paroftre fe mê- 
ler de cette intrigue, ne voulant pas qu'une 
affaire de cette nature venant à manquer , 
le mauvais fuccès & la témérité du projet 
pûfTent lui être imputés , mais au contrai- 
re, que l'un & l'autre pûflent être exeufes, 
par l'excès de la tend refit d'une Mère 
pour fa Fille : fentiment bien naturel , & 
par l'ambition d'une Femme, autre fenti- 
ment pour le moins auffi puilfant fur le 
cœur du Beau-fexc. Il s'en rapporta donc 
entièrement à la Princeffe fa Mère de la 
conduite de cette importante négociation. 



ï6 ' Mi-moires Secrets 
Celle de fes Filles fur laquelle elle jetta 
les yeux, s'appclloit Sabeb , PrincelTe ex- 
trêmement belle, âgée pour lors d'envi- 
ron vingt-deux ans, grande, parfaitement 
bien faite, aiant beaucoup d'cfprit, &des 
connoiflances rares parmi les Femmes 
Perfanes , même de la plus haute naif- 
fance, une bonté de cceur peu commune, 
un caractère doux & aimable, l'ame gran- 
de & ferme; PrincefTe en un mot bien 
digne du rang auquel on la vouloir élever. 
Elle éroit retirée depuis fon enfance dans 
uaHaram, dont elle n'avoit jamais voulu 
fortir , même pour aller prendre l'air à la 
campagne. Entourée des Femmesqui l'ai- 
moient & la refpeftoient , elle menoic 
une vie afTez folitaire, mais tranquile. 
Sa Mère fe rendit auprès d'elle, accom- 
pagnée de deux "Femmes perdues de ré- 
putation, qu'il eft à propos de faire con- 
noître. 

L'une appellée ;Tatime , quoique dans 
un âge peu avancé , avoit perdu de cet- 
te, grande beauté. avec laquelle elleavoic 
débuté dans le monde.; elle étoir cepen- 
dant encore fort belle. C'étoit une blon- 
de avec de grands yeux langitifTans où 
l'amour fembioit avoir établi le fiègede 
.fon empire , une bouche charmante , un 
nez 



pour fervir à tHifioire de Perfe. 27 
-nez parfaitement bien fait, un cour de 
vifage admirable , une gorge & des bras 
plus admirables encore; fa taille auroît 
été au deffus de la médiocre, fi elle eût 
été moins épaiffe. I! règnoit dans toute fa 
perfonne un air de volupté, pour ne rien 
dire de plus, qui annonçoit fon caraéïére. 
Son ameétoit l'efdave de fes fens, fon 
cœur fourbe , & fon efprit médiocre. Elle 
pari oit gras & lentement, elle avoir un 
fon de voix féduifaut , & entendoit le 
manège de la Cour. Quoique mariée à 
un Seigneur du Royaume , elle partageoit 
les bonnes grâces de Mirw-Haddi avec 
Zklima , qui eft celle dont il nous refte à 
faire le portrait. 

Znlimt, Femme d'un autre Seigneur, 
étoir grande, bien faite , brune, moins 
belle â la vérité que Fatime , mais plus 
vive , plus enjouée, aiant plus d' efprit, 
le caractère auffï méprifable, mais l'ame 
plus ferme, un penchant auffi vif pour 
le plaifir, fe fouciant peu qu'on l'eftimât, 
pourvu qu'on rendît à fes appas des hom- 
mages , qu'elle vouloit réels & fréquens. 

Ces deux Femmes vivoient dans une 
parfaite intelligence , & ne fe montroient 
rivales que dans l'art d'inventer des plai- 
firsj Si que dans la gloire de lesfavoir 
B 2 mieux 



aS Mémoires Secrets 

mieux goûter ou faire fentir. L'une & 
l'autre fans pudeur , elles n'avoient d'au- 
tre mérite, que celui de poflïder parfai- 
tement la frience de conduire les fens 
par degrés jufqu aux plus grands excès , 
que la débauche & la luxure puiflent 
faire imaginer. On ne pouvoir fe défen- 
dre de reffentir de l'amour pour elles, 
& en ( même tems de rougir de honte 
d'une foiblefle, que!a délicateflecondam- 
noir. 

Telles éroient celles par qui la Mère 
de Mirzjt- Hadii Ce fit accompagner : faute 
ÏTrexcufable , qui lui fit perdre le fruit de 
fbn voyage , & détruiiit les efpérances 
dont fon cœur ambitieux s'étoit fkcéJ 

Sabeb ne felaifla point éblouïraux pro- 
portions de fa Mère. Le trône, bù on 
lui faifoit voir qu'elle étôit la maîrreffe 
de s'afTeoir, loin de la tenter, lui déplut; 
& la couronne préfentée par des négocia- 
trices infâmes, ne fut pour elfe qu'un ob- 
jet de mépris. Senfible aux bontés de fa 
Mère, elle lui en marqua fa reconnoif- 
fance, mais en même rems elle ne put 
s'empêcher de lui dire , en préfence mê- 
me de FatimeSc deZuiitna, „ qu'elleétoit 
,, bien éloignée, de croire ferieufe une 
„ négociation pour laquelle elle avoie 
» jugé 



pour firvir à l'Hifloire de Perfe. 29 
j, jugé ne devoir faire choix, que des deux 
„ Femmes de la Cour ies plus méprifees 
„ & les plus méprifables ; que vivant 
„ dans la retraite depuis fa plus tendre 
„ enfance, elle s'étoit accoutumée à re- 
. „ garder les grandeurs d'un œil indiffé- 
j, rent , & qu'elle y renonçoit pour toir- 
,, jours. ,, La Prince/Te fa Mère fit de 
vains efforts pour la ramener à des fen* 
timens plus conformes à fes vues*, elle 
ne putyréuffir; & outrée de dépit elle 
fut obligée de repartir fans avoir pu n'en 
■ ' r gagner. Rare & admirable exemple de 
fermeté & d'une noble indifférence pour 
le rang fuprème dans une Princeffe jeune, 
belle, & qui s'en connoiffoit digne ! 

Ce fut ainfi que Mirzjt-Hxddi , par trop 
de confiance en l'habileté de fa Mère , ou 
par une prudence mal entendue > manqua 
l'occafîon d'élever fa familleau plus haut 
degré de puiffance & de grandeur , & de 
fe mettre lui-même à l'abri du coup que 
lui portèrent dans la fuite fes ennemis, 
qu'il auroit vu ramper devant lui ,' s'il 
eûtfu fe procurer l'avantage d'être Beau- 
frère du Sopbi. La Fille de Chêk$ur, comme 
nous l'avons dit, profita des refus àeSit- 
beb, & époufa Cba-Sépbi. 

A MrzA-Haddi fuccéda dans !a place 
B 3 d'Atbé- 



Digitized by Google 



jo. Mémoires Secrets 

à' Atbématdùulet , Ifmaêl Btg, ce même 

Mouliab qui avoit été l'inuTument de fa 

difgracc. 

Avant de parler des nouvelles fcènes 
qui vont remplir le théâtre de la Cour 
âePerfe, il efl à propos d'en faire con- 
noître les principaux Afleurs, en com- 
mençant par le Sopb't même , dont nous 
n'avons point encore dépeint la perfon- 
ne &> le caractère. 

Cba-Séphi , â l'âge de fei'ze à dix-fepe 
ans, étoit beau, d'une taille avantageu- 
fe; il avoit la jambe parfaitement bien 
faite, l'air noble, les yeux grands, le 
regard plus doux que fier, les fourcils 
bruns, & un tempérament délicat, que 
l'âge fortifia cependant au point qu'il 
foutint dans la fuite les plus grandes fa- 
tigues. Son éducation aiant été négligée, 
fon efprit étoit peu orné ; il avoit un ca- . 
ra&ère doux & timide, un dégoût in- 
vincible pour les affaires, dont il n'ai- 
mait pas même à entendre parler. II 
faifoit de la chiffe fon occupation ordi- 
naire, parloir peu, à moins qu'il ne fûc 
avec des Favoris familiers & hors delà 
vue des Courtifans : il fe montra d'abord 
indifférent pour les Femmes & pour la 
Table, qu'il aima beaucoup darjslafuftei 
vou- 



pour fervir à l'Hifloire de Perfc. j r 
voulant être obéi, plutôt par le fcntimenr 
de fon rang que par tempérament ; fa 
phifionomie ne portant point cet air dé- 
cidé qui caractcrife les hommes abfolus. 
Bien différent de fon Prédécefleur , il 
n'aimoir ni la magnificence , ni ces céré- 
monies d'éclat, où le Grand- Homme fi- 
gure fi bien. Il ne favoit pas récompen- 
ser, & ne favorifoit ni les Sciences, ni 
les Sa vans, ni les Hommes excellons dans 
leur Art ; il parloir cependant très bien 
de quantité de choies , & pofiedoit par- 
faitement l'hiftoire de fon Royaume & 
celle des autres Etats de Y A fié. II étoic 
fort attaché à fa religion , au moinsauffi 
zélé qu'aucun de fes PrédécefTenrs pour ' 
la Sede a" Mali; bon Roi, bon Maître, 
capable d'amitié , & fâchant en donner 
des marques ; plus pacifique que guerrier, 
plus foib'e que grand , trop peu feniïble à 
la belle gloire, indoienr, haïffant &crai- 
gnanr le travail, peu libéral ; ne manquant 
pas d'efprit , mais ne voyant cii:e par les 
yeux de S ' Athèmitdoulet Ifmacl- Beg , donc 
il étoit trop dépendant ; en un mot un 
Prince manquant de cette ame, qui fait à 
coup fur diftinguer les Rois, Sf qui doit 
mettre le fceau à leurs actions. 

La Sultane Reine étoit plus âgée que 
B 4 Put- 



Mémoires Secrets 
Cba-Sépbi. Sa taille & fa beauté étaient 
médiocres, fa phiiionomie & fort main- 
tien peu nobles : elle avoit un caraâère 
doux & aimable , le cœur bon, de l'efprir 
affez pour ne fe mêler de rien & n'en- 
trer dans aucune intrigue de Cour, beau- 
coup de vertu & de raifon ; trop fouvent 
laiiTéeà elle-même , elle avoit le talent 
de ne pas faire fentir qu'elle s'apperçût de 
cesdéfeuts d'attentions d'égards. On ju- 
ge bien qu'avec ces qualités, & dépendan- 
te par contre- coup d'un Athimatàoulet qui 
gouvernoit ie Supbt fon Epoux, elle n'a- 
voit que peu ou point de crédit. 

La première Perfonne de l'Etat , après 
Cba-Séphi & fesEnfans, étoit ^cffeitigVïls 
à' Ali- Homajou , Prince à la fleur de fon 
âge , vivant dans la retraite, paroifiânt 
peu à la Cour , ne prenant prefque point 
de part aux affaires , dévot outre mefure, 
en affectant tout l'extérieur, fe livrant tour 
à tour à différens Imans , réglant fon zèle 
par le leur , & dès !ors fouvent la dupe de 
fon zèle; aimant à faire le bien, marquant 
chaque jour de fa vie par des charités, 
quelquefois mal placées; entier dans fes 
fentimens; voulant être regardé comme 
entend antpatfaitementlcGouvernemenc, 
dont il n'avoic qu'une légère théorie, mais 



pour fervir à VHifloire de Perfe. 3 3 
d'ailleurs plein de vertu & de bonnes in- 
tentions. 

Mrw-Haddi,dont nous avons déjà par- 
lé , étoit grand , maigre , d'une figure peu 
revenante , d'une humeur brufque & peu 
commode ,- curieux, aimant les cliofes ra- 
res&précieufes,- poffeifeur d'une très belle 
Femme, dont il ne connoiffoic pas tout le 
prix ; cherchant ailleurs des plaifirs qu'il 
étoit peu en état de goûter ; faifint une 
grande & belle dépenfe; &n'allant, depuis 
Ton rappel, que rarement à la Cour. 

Des deux Princes fes Frères, l'un, nom- 
mé Orcan, avoit eu une jeuneue extrême- 
ment ïrrégulière ; la débauche la plus ou- 
trée avoit été longtems l'ame defes plai- 
firs, Si la cruauté le terme de fes aâions: 
Prince bien fait, doué d'un beau génie 
& à qui l'âge & la raifon firent enfin mé- 
riter qu'on oubliât fes écarts. L'autre, 
qu'où appelloit Mirant, étoit beau, d'une 
taille un peu épaifle , d'un efprit borné, 
aimant la dépenfe , faifant chercher de 
toutes parts des Femmes pour peupler fon 
Haram , voltigeant de l'une à l'autre , ne 
donnant pas toujours la préférence à cel- 
les qui l'auroient méritée, & capable de 
facrifier toutes fes richeffes pour fatis faire 
fon goût inconitant, * 

B 5 Morat- 



'$4 Mémoires Secrets' 

Aîorat Bii^c/je.Filsd'une Sœur deMrrzjt- 
Haddi, fut dans fes jeunes années un Prince 
d'une grande beauté & bien fait. Il avoir, 
de l'efprit, il étoit d'un caractère aimable, 
& il ne démentit guères en croilfant les 
grandes efpérances qu'on en avoir con- 
çues. Il étoit brave, aimant le métier delà 
Guerre, vif, jaloux de fon rang, mais trop 
prodigue, défaut qui dérangea fes affaires. 

Entte les Princes qui hguroienr à la 
Cour , étoient deux Frères Fils de Cba- 
Abas , & d'une Efdave qu'il avoir beau- 
coup'aimée. L'aîné , dont il a déjà été 
queition , s'appelloit Solimxn : il avoit un 
■cfprit brillant , de la vivacité , de la gran- 
deur d'ame, de la probité, & delacapa- 
cité pour le Gouvernement; mais toutes 
ces bonnes qualités étoient un peu ob- 
fcurcies par un trop grand panehant i 
l'avarice. 

Le cadet , qu'on nom moi c Sévagh étoit 
beau, bien fait, généreux , doux, compa- 
tiflant : il avoit moins de brillant que So- 
liman , mais un jugement exquis & des 
mœurs très réglées. Il étoit généralement 
ciiimé, & n'étoit pas moins aimé, même 
dans fon domeftique, qu'il traitoit cepen- 
dant un peu trop fèchement. Sous le Prince 
M-HvmajQH il «voit eu quelque part aux 



pour fervir à l'Hi/loire de Perfe. 
affaires, & s'en croit bien acquité; mais 
des fentimens trop épurés, & ce qu'on 
appelle cfprit de dérail, ont fait juger 
qu'il auroit difficilement réuHr en Cher", Si 
que les affaires, à force de vouloir les exa- 
miner , auraient fouvent langui ; en un 
mot, on letrouvoit trop honnête- homme 
pour croire qu'il put être un bonMiniilre. 
Nous aurons encore occalîon de. parler 
de ce Prince. 

Ifma'tl-Beg avoir au moins foixante & 
treize ans quand Cba-Sépbi'e nnmmz Athè- 
tnatdoulet. Né dans une Province méri- 
dionale de la Perfe de parens, finonob- 
fcurs, du moins peu connus , il fut defti- 
né a l'état à'Jman, & inftruit dans les 
Sciences convenables à cette profeffion, 
qu'il embralîà de bonne heure. Son j^une 
cœur dévoré d'amb::ion ne lui permit pas 
de voir, fans une efpèce de défcfpoir, qu'il 
fût condamné â palier fes jours dans le 
fond d'une Province , Si fes defirs fe por- 
toient chaque pur avec violence ver^ \a 
Cour : il s'intrigua , & vint enfin à bouc 
de s'y préfenter muni d'alTez bonnes re- 
commandations , qu'une grande jeunelïe 
_& une jolie figure rendirent efîkaces. Ce- 
jeune Iman débuta avec une nob'e har- 
dieffe fur ce nouveau théâtre , où il ne 
B: 6 parut 



%6 Mémoires Secrets 

parut pas longtems étranger : bientôt il 
obtint une place de AtoulUh , & quelques 
années après, à force d'intrigues , il fiiE 
nommé par Cktt-Abas (a) Scbeick^el-Sélom 
dans une Province ; polie qu'il ne quira 
que pour venir derechef à la Cour, par 
ordre du même Cha-Abas , remplir celui 
de Précepteur de Cba-Sêpki , fur l'efprit 
duquel il fut prendre un empire abfolu, 
qu'il conferva toujours. Dans fa plus hau- 
te élévation, il ne vît jamais avec étonne- 
ment la diftance immenfe qu'il y avoir de 
Ton état prêtent à fon origine : il s'étoit 
accoutumé de bonne heure à fe croire né 
pour les places les plus éminentes, idée 
dans laquelle il avoir été confirmé par les 
Aftrologues , aux prédictions defquels il 
donnoit beaucoup de créance : foiblefle 
commune à la Nation Perfane. 

Malgré fon âge avancé, lorfqu'il prit 
Je timon des affaires, Ifinoël-Beg étoit en- 
core un homme d'une belle figure: ilavoit 
le teint frais , les yeux vifs, le regard per- 
çant, le front élevé, le nez bien fait, la 
bouche vermeille , la taille au deflus de la 
médio- 

(a ) Dignité qui donne à celui qui en eft revê- 
tu , le droit de décider tous les Points de Reli- 
gion. „. 



pour fervir à tHijïoirs de Perfe. 37 
médiocre , droite & aifée , la jambe bel- 
le , la démarche ferme & le porc noble ,- 
un c(prit délié > une ambition démefurée ; 
poffédant mieux que le plus fin Courtifan 
le manège de la Cour, fâchant fe plier aux 
circonfi ances , habile à en tirer parri ; un 
extérieur modefte, un air de candeur tout 
propre à faire des dupes ; parlant bien , 
aïant des vues même dans les converfa- 
tions indifférentes, flateur près des Grands, 
poli avec tout le monde, extrêmement 
galant auprès des Femmes, pour qui il 
étoit foupçonné d'avoir eu des calens peu 
communs , & de s'être par-là procuré foti 
élévation; voluptueux par goût, fobre & 
réglé par raifon , ennemi redoutable , ami 
méprifable ; fourbe non feulement par état 
mais par réflexion, payant de. la plus noi- 
re ingratitude lesfervîces qu'il avoit re- 
çus ; aianc des connoiffances affez éten- 
dues j mais l'ame trop peu élevée pour 
pouvoir bien gouverner un grand Royau- 
me j toujours indécis , & par conféquent 
lent à expédier les affaires; ne fâchant 
faire à propos ni la guerre ni la paix , 
n'entendant rien à la première; avare des 
t réfors de fon Maître au-delà de toute 
cxpreiïîon , 6i cependant allez foible pour 
acheter à force d'argent l'amitié des Prin- 
B 7 ces 



pour firvir à l'i/ijîoire de Perft. 3 
fa faveur pour s'enrichir , aianr longtems 
réiîftéà la vanité d élever fa famille; mais 
blamab!e en ce qu'auffitôr après y avoir 
cédé , il porta à un trop haut rang quel- 
ques-uns de fes proches parens. 

Te! étoit celui dont Cba-Sîpbi fit choix 
pour être à la tête des affaires. Le Royau- 
me prit bientôt une nouvelle face ; l'épui- 
fetnent où l'avoir réduit le coup fatal que 
lui porta Ali-Homajou, la méfiance qui 
n'avoit fait qu'augmenter fous le gouver- 
nement de Mirzji- Haddi , la difette de 
grains arrivée l'année qui précéda fa dis- 
grâce , la mifére & les maladies , fuites 
inévitables d'une Famine, le taux defavan- 
tageux desMonnoies , le défordre quiré> 
gnoit dans toutes les parties de l'Etat, 8c 
fur-tout dans les Finances , tous ces maux 
difparurent , la Confiance reprit le defltis 
au dedans & au dehors du Royaume , le 
Commerce fe ranima, l'Ordre fut rétabli 
par- tout , & la Per/e, qui quelques mois 
auparavant reûembloità un Pais dévalîé, 
fut en peu de rems plus flor: liante qu'elle 
n'avoir peut-être jamais éré. N'y eut-il 
que ce feul événement pendant tout !e 
miniftère d' Ifmaël- Beg , il lui fait un hon- 
neur infini , & méritoit qu'à l'exemple de 
l'ancienne &>w, on lui élevât des Statues» 

COOfc; 




40 Mémoires Secrets 

comme au reftaurateur de la Patrie. Mais 
s'il procura le bien général du Royaume , 
on eut . peu de tems après , à lui repro- 
cher d'avoir caufé la ruine de pl ufieurs fa- 
milles par la réduâion de certains reve- 
nus affedés a vie fur les fonds même de 
l'Etat ; revenus qui auroient dû être d'au- 
tant plus facrés, que la néceflité des tems, 
plutôt que la confiance publique , avoit 
forcé tes Particuliers , dès le gouverne- 
ment même d'Ali-Hmajou , à dépofer 
leur fortune dans les mains du Souverain 
à un modique intérêt. Cet arrangement 
rendit Ifinaèï-Beg odieux à toute la Na- 
tion. On trouva injufte de faire gagner 
au Sophi en moins d'un jour , ce qu'un 
petit nombre d'années lui auroit naturel- 
lement & légitimement acquis par la mort 
des inrérelfés ; & l'injuftice parut d'autant 
plus criante , que le bénéfice fut médio- 
cre pour le Prince , & la perte très gran- 
de pour chaque Particulier. 

Jfmael-Btg fentit le tort qu'il s etoit fait 
dans l'efprit des Peuples , & pour fe réta- 
blir dans l'eftime publique, il crut devoir 
facrifier Mabamtt , qui avoit le détail des 
Finances. Il s'imagina qu'en le disgra- 
ciant , il perfuaderoit aux Perfans que ce 
Sous-miiuihe avoit été le feul auteur du 
mal. 



pour fervir à VHifioire de Perfc. 41 
mal , mais il fut trompé dans fon attente. 
Quoique l'on connût Mabamtt pour un 
homme dur , & attentif à faifîr les mo- 
yens de procurer l'avantage du Souverain, 
il paffoit pour judicieux ; i! avoir une lon- 
gue expérience, il étoit très capable, par- 
faitement inftruit de l'état du Royaume, 
& porté à balancer , avec une efpèce d'é- 
quité, les intérêts du Prince & ceux des 
Sujets. Loin de le foupçonner d'avoir 
propofé ce funefte projet , on favoit , à 
n'en point douter, qu'il s'y étoit forte- 
ment oppofé. Auffi fut-il généralement 
plaint , & Ifmaiï-Beg refta chargé de la 
haine publique. Mabamet furVéquit peu i 
{à difgrace. 

Sa place fut donnée à Rbédi , homme 
d'une nailfance très ordinaire) aiant pane 
une partie de fa vie dans !e Corps des 
(a) Gouttons, où il commandait une trou- 
pe de cinquante cavaliers. Rbédi , quand 
Ifmaël-Beg jetta les yeux fur lui , étoit 
déjà fur le retour ; il étoit d'une grande 
taiiie , d'une phifionomie rude, aiant lœil 



(a) Corp) de Cavalerie compote d'efclaves ou 
d'enfans d'efcias'cs ; ils (ont la plupart Géorgiens. 
Ce Corps tien: le fécond rang dans la Cavalerie 



^ligitized by Google 



4ï Mémoires Secrets 

dur, le fourci! froncé, la voix raaqnc t % 
l'abord fauvage, le ton extrêmement bt uf- 
que; taxe d'aimer les préfeus, même de 
fouffrir que Tes plus proches fuient ache- 
ter fa protection à prix d'argent ; aiant , 
au moyen de fon polte, établi folidemenr 
fa fortune & celle de fa famille ; entêté , 
ignorant les affaires, refufant prefque tou- 
jours, accordant rarement, & l'un & l'au- 
tre fans connoiffance de caufe ; facrifiant 
tout aux intérêts de Cha-Sépbi, incapjble 
de procurer quelque foulagement aux Peu- 
ples^ ne fer. tant pas qu'en exigeant d'eux 
outre mefure , c'étoit tarir la foQrce des 
tréfors du Prince ; ne fâchant donner au 
Gommerce ni facilités ni faveur; ne fe 
foutenant dans fi place que par une dure- 
té extrême, & une très grande attention^ 
avoir toujours de gros fonds prêts (forte 
de mérite eftimé bien au-delà defava'eur, 
& qu'il poffédoit au fouverain degré ; ) re- 
tardant, pour faire fa cour à /fmaël-Beg 
en paroiftant entrer dan? fon goût d'éco- 
nomie, des payemens néceffaires , & re- 
tranchant fur les mémoires des Fournif- 
feurs & des Ouvriers fans aucun examen 
& fans enrrer dans le détail : au -refte 
homme d'efprit , aiant acquis pendant !e 
longtems qu'il a été en place » des lumiè- 
res 



t 'Digitized byt^ooglt 



tSoogle 



pour fervir à ï'Hiflo'tre de Perfe. 4? 
res qui lui manquoient, & aiant dans quel- 
ques occafions ouverr de bons avis fur des 
entreprîtes difficiles , dont le fuccès heu- 
reux ou malheureux dépendoit, demefu- 
res'préalablement bien prifes & de prépa- 
ratifs proportionés à leur grandeur, en 
quoi l'événement a juftifié qu'il avoitpen- 
fë jufte. 

Cependant le Royaume jouïfloit d'une 
paix profonde ; mais Ifmail-Beg doutoic 
avec quelque ef/èce de raifon , qu'elle pût 
durer encore longtems. Lajaloufie de cer- 
taines Puiffances ennemis de tout tems 
delà Perfc, le méptis qu'elles avoient peut- 
être conçu pour l'adminiftration d'un 
homme dont legenre de vieavoit été jus- 
qu'alors bien éloigné du Gouvernement» 
des Traités entre differens Princes, des Ar- 
méniens confidérables qui fefaïfoient dans 
les Etats voîlins.toutannonçoituneguerrc 
prochaine, & ç^ki Ijmaël-Beg jitgeoic inévi- 
table pour la Perfe, attendu fa pofition & 
l'influence qu'elle avoit dans les affaires 
générales de VAfie. En conféquence, ce 
Miniîrre renouvella les anciennes allian- 
ces , en fit de nouvelles , & fe mit à tout 
événement en état. Les troupes furent 
augmentées , tous les Officiers eurent or- 
dre de faire leurs équipages, Si deferen- 
dre 



Digitized by Google 



44 Mémoires Secrets 

dre inceflamment à leurs Corps; les Gé- 
néraux furent nommés, les places & les 
frontières pourvues. 

On étoit au moment d'une rupture, & 
les armées croient fur le point d'enrrer en 
campagne, quand un efpritdeconciliation 
s'empara de toutes les Puiffances : ainfi le 
grand appareil qu'avoit fait Jfmaël-Begnc 
ïervit à rien , fi ce n'eft peut- être à faire 
rentrer les Ennemis delà Perfe en eux- 
mêmes, & à leur infpirer pour elle plus 
d'égards & de circonfpeâion. Tous les 
Princes mirent bas les armes, & envoyè- 
rent à l'envi leurs Ambafiadeurs à Scbiras , 
ville de Perfe qa'Jfmaël-Beg leur avoir ali- 
gnée , pour y difcuter les intérêts refpec- 
fifs des Parties, & travailler àaflurerla 
tranquilitéde toute YAfie. Ce fut ainfi que 
toutes les Puiuances fe virent réduites à 
venir traiter fous les yeux , pour ainfi di- 
re , de \' Athématdoukt , &-à prendre le ton 
qu'il lui plut de donner. 

La Perfe acquit beaucoup d'honneur & 
de gloire dans cette conjoncture : mais la 
meilleure partie en fut due à Cofrou, fur la 
tête duquel lfmaël-Beg, qui !e deftinoit à 
Jui fuccéder, avoir réuni la charge de pre- 
mier Secrétaire d'Etat, & la garde du Ca- 
chet du Sopbi aptes la difgrace de Fatfl & 
la 



pôurfervir à PHifioire de Perfe. 45 
la démifïïon de [on fils Abdoul, deux hom- 
mes donc nous avons parlé ci-devanc. 

Cofrôu éto'it d'une famille diiling née en- 
tre les Gens dejuftice, parmi Icfquels il 
avoit rempli avec éclat une des principa- 
les charges. Il étoitgrand politique.doué 
d'un génie fupérieur mais à craindre: à un 
efpritfin & délicat il joignoir unabord fa- 
cile & gracieux, un commerce charmant, 
une converfarion feduifante. Il éfbit lié 
avec les plus grand.' Seigneurs de la Cour, 
vivoit avec eux fans baffefle, étoic bien 
voulu des Femmes , attentif à fe faire des 
amis puiflans dont le crédit pùr le toute- 
nir en cas de difgrace, lubi'eà découvrit 
fes ennemis; déconcertant leurs projets 
d'autant plus furement, qu'il connoilfoic 
parfaitement toutes les intrigues de la 
Cour; aiantdes vues étendues, des def- 
feins v ailes & des correfpondances extrê- 
mement multipliées ; fecret fans affecta- 
tion, facrifiant une partie de fon fommeil 
aux affaires, & conféquemmenc expédi- 
tif; embraffant beaucoup d'objets, mais 
capable d'yfuffire; aimant les gens de 
mérite, protégeant les Beaux-Arts, ar- 
dent à les faire fleurir ; aimé & recher- 
ché par les Etrangers qui fortoient d'au- 
près de lui toujours contens, toujours en- 



46 Mémoires Secrets 

chantés , craint par toutes les PnifTances 
de ['A fie, ne refufant que ce qu'il lui étoit 
impofliblc d'accorder , accompagnant Tes 
refus de beaucoup de poli te (Tes & de té- 
moignages d'aiïeâion , fupérieur en tout 
àrlfmait - Beg , dont il avoit toute la con- 
fiance, mais s'ennuyant d'erre en fécond, 
d'autant plus qu'il fenroit fa fupériorité. 
En unmor, on peut dire que c'étoit un 
homme de mérite. 

A l'exception des Finances & du Com- 
merce intérieur du Royaume , dont ROédi 
étoit chargé, le détail des affaires étoit 
partagé encre trois hommes qui eu ren- 
doient compteàCOjn)*, qui enconféroit 
■enfuite avec Jfmaïl- Beg. 

Le prémier avoit la Marine & le Corn- 
merce extérieur, il fe nommoit Rien. Il 
avoit le vifage long & maigre, le front 
.grand , les yeux bleus fort ouverts, le re- 
gard affez doux, le nez long, la bouche 
ni grande ni petite , le menton pointu, la 
tête un peu aplatie , la phifïonomie re- 
venante, le teint pâle, l'air délicat , la 
taille grande & mince, la jambe fêche, le 
port affez noble. Il étoit vif, ambitieux, 
né avec beaucoup d'efprit ; poffédant tou- 
tes les délrcatelfes de fa Langue, s'expri- 
tnant avec grâces, capable & travaillant 
[avec 




pOHrfervîr à l'Hifloirc de Perfe, 47 
avec facilité , mais pareffeux, défaut que 
fon goût pour la table & les plaifirs, aux- 
quels il donnoit fouvçnt des nuits entiè- 
res , rendoit forcé , par la nécefnré indif- 
penfable de reprendre fur le jour le repos 
qu'il perdoit la nuit. Il étoit entré jeune, 
fous le régne de Cba Abas , dans le pofte 
qu'il occupoit ; & l'aiant rempli pendant 
plufieurs années , il y avoit acquis une 
grande expérience, dont il ne faifoïï pas 
tout l'ufage qu'il auroit du & pu faire. II 
aimoitles Gens- de- lettres & les Beaux- 
Arts , il s'étoit fait des amis & favoit fe 
les conferver , mais il ne fe livroit qu'à 
un petit nombre de voluptueux comme 
lui, avec lefquefs, & alfez Couvent en 
compagnie de. Femmes galantes, il faifoit 
le foir des parties fecrettes, dont les mets 
les plus exquis & les vins les plus déli- 
cieux faifoient moins l'agrément, que l'a- 
bondance des chofes fines, délicates, ga- 
lantes, mêmes libres qui s'y difoient, & 
les /cènes originales qui s'y pafToienr. Il 
étoit aimé de tout le Corps de la Marine, 
pour lequel il s'intérelfoit fortement en 
toute occafion. II avoit fu plaire â Cha- 
Sipbi, dont i! étoit regardé de bon œil, 
& n'étoit pas ma! dans l'cfprk d'Ifmaël- 
Beg, auquel on lui a reproché d'avoir fait 



48 Mémoires Secrets 

la cour avec quelque forte debaneffe; foi- 
bleife que le foin de fa fortune , la confi- 
dération & les avantages attachés à une 
grande place, pourroient rendre excufable. 

Le fécond étoit Ofman , qu' Jfmaël-Beg 
avoit tiré du gouvernement d'une Provin- 
ce frontière pour lui donner le détail de la 
Guerre: homme trop peu capable pour 
cet emploi, dont il ne rempliffoit les fonc- 
tion? que par le fecours de Génies con- 
fommés , des lumières & des travaux def- 
qucls il tiroir tout l'honneur. Il étoit dur, 
peu aimé du Militaire , qu'il ne foutenoic 
pas affez ; ufé, moins par le travail & 
fon âge un peu avancé , que par l'ufage 
trop fréquent des plaifirs. 

Le troifiéme, qui s'appelloit Haffiin , 
avoir fous fa direction les affaires généra- 
les de la Religion des Gaures, & l'expédi- 
tion des places de Moullahs & autres Gens 
de Loi. C'étoit un petit homme toutrond, 
fans ambition , de peu de capacité, & que 
les plaifirs & le commerce des Femmes 
occupoient plus que les affaires, Ifmaïl- 
Beg l'avoir trouvé en place Si l'y laiffai 
aiant jugé apparemment que le détail dont 
il étoit chargé) ne demandoit pas un hom- 
me d'une plus grande intelligence. 

A bien examiner les différens Hommes 
d'Etac 




pour fervir à tHîflolre de Perfe. 49 - 
d'Etat dont nous avons parlé, i comparer 
leur efprit, leurtalens, leur caractères , 
leurs vertus & leurs défauts , on ne peut 
guères juger favorablement du Gouverne- 
ment delaPer/è,- & il y a lieu d'être éton- 
néque ce Royaume, quoique riche, puif- 
fant & peuplé de Sujets braves , induf- 
trieux , pleins d'un attachement inviolable 
pour leurs Souverains, ait pu fefoutenïr. 
Cofrou étoit le feul qu'on pût dire- avoir 
prefque toutes les qualités néceflaires à un 
grand Miniflre: mais fi la jaloufie de fes 
confrères ne réuHîfïbtt pas à faire rejetter » 
lesprojetsavantageuxqu'il propofoit, leur 
incapacité, leur parefie, ouleurpeude 
bonne volonté, en faifoientmanquerl'exé- 
cution. Ainfi cet Empire fc gouvernoit 
de lui-même, pour ainfi dire, Scparl'ha- 
bitude d'un certain efprit d'ordre & d'ar- 
rangement contractée depuis longrems ; 
eu plutôt le fouverain Maître des Cou- 
ronnes protégeait celle de Perfe , & fa 
divine Providence veilloicàfa conferva- 
tion. i 

Que le fort des Roîs eft à plaindre ! 
leur grandeur , leur gloire, le bonheur 
de leurs Peuples, dépendent de ceux qu'il 
choifilfent pour l'adminiflration de leurs 
Euts ; & ce choîs a'eft prefque jamais 
Ç l'effet 



Mémoires Secrets 
l'effet de la connoiffance qu'ils ont des 
hommes & la récompenfe du mérite , 
mais le plus Couvent l'ouvrage de la fa- 
veur ou du Iiazard, Delà la ruine des Mo- 
narchies le pl us folidement fondées , ruïne 
plus ou moins promte, à proportion du 
plus ou du moins d'hommes incapables & 
vicieux , qui fe trouvent en place Se du 
temsqu'ils y retient. Grande Si utile le- 
çon, qnel'Hifloire de tous les fiècles don- 
ne aux Souverains, Si qu'on ne peut trop 
leur répéter î 

Qui tons un moment \zPerfe, pourren- 
dre compte d'un événement qui furprit 
toute l'Afte. K_oturi , Prince de fléfova , & 
qui depuis dix ans avo.'t fu ajouter à fa 
Principauté le Royaume de Neebai, las 
décommander à des Sujets qui nel'éroienc 
pas moins d'obéir, fe détermina rout-à- 
coup à abdiquer en faveur de fon Fils 
JÇorfula , âgé de vingt- neuf à trente ans. 
Il ne fe réferva qu'un revenu honnére , 
& un château où il fe retira avec une 
Efclave qu'il aimoit beaucoup , & un pe- 
tit nombre d'Officiers. L'abdication de 
■ ce Prince trouva des incrédules , jufqu'au 
momentqu'on futaffuré, que Kprfida étoic 
en effet paifible poffeffeur des Etats du 
Roi fon Père. Entre les différens motifs 
i „ qu'on 



pour fervir à rHiffoire.de Perfe, $t 
qu'on a cru avoir déterminé Kpturi , celui 
qui paroi t le plus vraifemblable, eftquece 
Prince, déjaavancéenâge, ne doutant pas 
que fes Sujets peu contens de lui, & ex- 
trêmement attachés à fbn Fils , qu'il ne 
regardoit pas comme le moindre obftaele 
à (es vL:es, refuferoient de reconnoître 
pour leur Souveraine , l'Efclave dont on 
vient de parler, avec laquelle , aveuglé 
par fon amour , il avoit formé le denein 
de partager fon trône, aima mieux pré- 
férer , au danger de commettre fon auto- 
rité , & au desagrément de ne pas réunir 
dans une chofe qu'il avoit à cœur, de me- 
ner, loin du trône, une vie douce& tran- 
quileavec cette même Femme, qu'on dit 
qu'il époufa. Mais excjÉ par les difcours 
artificieux de cette FJmmre ambitieufe , 
qui avoit tout pouvoir fur lui, il ne tarda 
pas â fe repentir d'avoir abandonné le 
trône. I! ne lui manquait qu'un prétexte 
plaufible pour y remonter, & que des 
moyens fuffifans pour ne pas manquer fon 
coup. On lui fournit les moyens dans le 
grand nombre de mécontans que fon Fils 
venoit de faire , en déplaçant , fans nul c- 
gard à fa recommandation , les Minîftres 
& les principaux Seigneurs dont fes Con- 
feils étoient compofés , 3t on lui fit trou- 
C i ver 



5 î Mémoires Secrets 

ver le prétexte dans la conduite du Gou- 
vernement préfent , qui ne pouvoit être 
regardée quecomme une cenfure du lien: 
condiritequi, difoit-on, donnoitdejuftes 
craintes que des Etats, qu'il avoir agran- 
dis & rendus fioriffàns pendant un long 
règne , ne tombâffent en décadence par 
le peu de lumières & par l'imprudence 
d'un Prince qui fe li'vroir à des Minières , 
quele'vjouvernemenr précédent, fi éclai- 
ré , avoir, cru devoir toujours tenir éloi- 
gnés des affaires : gens d'ailleurs qu'on 
pouvoir avec raifon foupçonner de ne 
penfer qu'à leursintérêts au détriment de 
TErar, puisqu'ils ne s'attachoient qu'à é- 
cattertous ceux qu'une grande expérien- 
ce & une exaâeAfélité mettoient feuls 
en état de s'oppoler à leurs pernicieux 
delTeins. Ces difeours fouvent répétés 
firent leur effet. Kpiwri fe forma fecret- 
tement un parri puiffant , à l'aide duquel 
ïl feroit certainement remonté fur le trô- 
ne, fi JÇorfula, prefque au moment de 
l'exécution, n'avoit pas, par les foins 
d'un Miniltre habile & vigilant , été in- 
formé de ce qui fe rramoit contre lui. Ii 
prévint Kpturi s Si le refTerra dans fon châ- 
teau de façon, qu'on l'auroit pris plutôt 
pour wi Criminel d'Etat, que pour Je Père 



Pourfervir à FHifioire de Perfe. 
du Roi régnant, IÇptm ne furvéquit que 
deux ans environ à fon abdication. Il 
mourut peu regretté , avec la réputation 
d'un Prince fourbe , diffîmulé , fans foi > 
abandonnant un parti auffitôc qu'il trou- 
voit mieux dans le parti oppofé, toute 
là vie aiant été employée a faire un hon- 
teux trafic de fon alliance, 'au mépris des 
Traités tes plus folemnels : au refte fin 
politique, habile à parvenir à fe*s fins» 
entendant parfaitement fes intérêts, & 
lâchant tirer avantage de la pofition de 
Tes Etats, dont il connoiSôit toute l'utili- 
té pour les Puiffonces qui Te nviron noient» 
Son Fils, Prince brave & favant dans la 
Guerre, fît voir dans lafuire à toute \'A- 
.fie , qu'en fuccédant aux Erats de fon Pè- 
re, ilavoit aufli hérité de fon efprit , de 
fon ambirion , & de fa politique rafinéc- 
Cependanr la Cour de Perfe n'étoit pas 
fans intrigues. Chaque Miniftre avoir fon 
parti, chaque parti des Chefs accrédités 
& puiffans, & les Femmes déterminées 
ou par leur goût , ou par leur caprice , 
quelquefois par des intérêts particuliers, 
étoient l'âme de ces différens partis. La 
Famille de Mir^jt-Hadii , avec quantité de 
Seigneurs dont le rang & la puifïance de 
cette Famille règloient les fentimens, fou- 
C 5 tenoitt 



54 Mémoires Secrets 

tenoit Cofrou. Roxtae , Mère de Mirxjt- 
Haddi, Princeflè fière, abfolue, violente* 
vindicative, aimant un peu le trouble , ja- 
loufederepréfenter, animoit cette faction. 
ffeffeing , Soliman & Sèvagi , fans être ou- 
vertement oppofés à Cofiou , inclinoient 
pour Rica & Ibrahim. L'autorité de ces 
Princes jointe au crédit de leurs Parais 
& dejeurs Amis , qui croient en grand 
nombre, les mettoit d'autant plus en état 
de contrebalancer le parti de Cofrou , que 
1' ' Atbémutdoukt & Sévigi étoient amis. Ce 
dernier s'étoit fur- tout déclaré pour Rica , 
&c'étoitauez pour que Roxane, qui de- 
puis longtems cherchoit à traverfer ce 
Prince kSolimam, avec lesquels, quoique 
fes Frères, elle vivoit en mefintelligen- 
ce, tint unSparti contraire. IJmael-Beg, 
maître de lefprit de Cba-Sépbi protégeoit 
Rhédi&L Ofinan , que cette puifiante pro- 
tection mertoit fumTamment a l'abri des 
événemens. Quant à Haffà», fon bon- 
heur & le peu de jaloufie qu'il donnoit, 
le maintenoient peut-être autant que l'in- 
térêt qu'y prenoient quelques Femmes, 
moins cependant à caufe de lui & des 
fervices qu'il pouvoit rendre , qu'en con- 
fidération de gens qui l'affedionnoient. 
DeuxFemmes, entre autres, figuroieac 
avec 



pour fervir à tHijîoire de Perfe. j f 
avec éclat à la Cour ; & par la diftinction 
que Chu- Séphi leur témoignoir, donnoienr 
un grand avantage à Sévagt & à Tes parti- 
fans. L'une, qui s'appelloit Fatmè, étoit 
Fille de Roxane & Sœur de Mir^-Haddï; 
Princefie qui avoit été extrêmement bel- 
le, &qui, quoiqu'elle eût palfé le prin- 
tems de fon âge, avoit encore des jours 
d'une grande beauté. Elle n'étoit ni gran- 
de ni petite , mais bien faite ; aiant des 
grâces en tout, le port noble, l'efpric 
hn & délicat, d'un commerce aimable; 
bonne maîtrefie , amie tendre & confian- 
te, extrêmement fenfible aux procédés, 
évitant d'y donner fujet, ne perdant fes 
amis qu'à regret Se par leur faute ; aimant 
a rendre fervice, en faififlànt avec viva- 
citélesoccafions; fière & douce, mélan- 
colique & enjouée, indolente & vive, 
quelquefois capricieufe; jaloufe de fon 
rang, entière dans Tes fentimens ; aimant 
le plaifïr , faifant de !a nuit le jour & du 
jour la nuit; parlant pour s'être mariée 
en fecret à un Seigneur du premier rang, 
que l'on difoit avoir fu depuis longtems 
lui plaîre , & dont par des rations d'Etat 
ellen'avoit pu obtenir de faire hautement 
fon Epoux. 

La féconde, nommée Zélide , fut long- "| 
C 4 tems 



Digitizad by Google 



Jo* mémoires Secrets 

tems unie à Fatmi par la plus tendre ami- 
tié. Tant que vécut le Prince Sèvagi 
Epoux de Zélide, n'en n'altéra cette union ; 
mais peu après fa mort elle fe brouilla 
tout-à-coup avec Famé , & ces deux Prin- 
cenes t inféparables auparavant , ceflerent 
absolument de fe voir. Ce changement 
étonnad*autantplus,queZeWf aiant beau- 
coup d'efprit , on ne préfumoït pas qu'el- 
le ignorât, de quelle conféquence il étoit 
pour elle-même & pour fon Fils jeune en- 
core, de fe tenir plus étroitement liée que 
jamais avec Fatmè. Mais gouvernée par 
Nargum, homme de fortune en qui elle 
avoit mis toute fa confiance , elle ne pen- 
foit & n'agiffoit que par lui. Il haïflbit 
Famé, dont il redoutoit l'afcendant, & & 
qui il favoit qu'il déplaîfoit; & il étoit 
yenu i bout de faire paner fes fentimena 
dans le cœurde Zélide. Nargum, quoique 
né avec de l'efprit & destalens, necon- 
noiiToit pas aflèz le terrain de la Cour, & 
s'imaginant pouvoir réufîîrdans des en- 
îreprifes difficiles , fans autre fecours que 
fes propres lumières, & fans autre appui 
que le rang & le crédit de Zélide , il dé- 
daignoit de fe communiquer , de prendre 
confeil , & de réunir les Amis de la Fa- 
mille de Sévagi, dans les occurrences qui 



Digitized^y Google 



pour fevvir frFHif&irc de Perfé. 57 
întérelîbient ou Zélide ou fon Fils. Le trop- 
grand empire que cet homme peu efti- 
mé avoit pris fur Zélide, & les fentimens 
qu'il lui avoit infpirés, refroidirent Famé 
& d'autres Amis puîlfans ; & les démar- 
ches qu'il lui fit faire à contre-tems dans 
des occafions de la dernière importance 
pour le jeune Sêvagi, portèrent coup au 
crédit de cette Princede, & diminuèrent 
la coniîdérarion qu'elle s'étoit acquife. 

Zélide , ifltie d'une Famille extrèmemenr 
illuftrée par les plus grandes alliances, & 
par les charges & les emplois les plus 
diftingués, avoit beaucoup d'efprit, le ca- 
ractère fièr , mais le cœur bon : très atta- 
chée à fa religion elle en rempliftbit feru- 
puleufemenr tous les devoirs, & n'avoir 
aucun goût pour les plaifirs bruyans :; elle 
favoit , fuivant les tems & les circonftan- 
ces.Te rendre aimable, penfoît finement, 
s'exprimoit avec délicatefTe, étoit amu- 
sante : elle aimoic la dépenfe ■ foutenoîc 
fon rang avec dignité , fe lailîoit facile- 
ment prévenir , n'en revenoit point : am- 
bitieufe , jaloiuc de la faveur , habile à fe 
la ménager, promte à entreprendre, fer- 
me àexécuter , quelquefois petite & trop 
fouventdure dans fon domeftique, trop 
peu en garde contre ceux qui étudioienc 
C s foa. 



S*: Mémoires Secrets 

fon foiblc à défiera de la gouverner ; don- 
nant & ôiant Ta confiance fans trop favoir 
pourquoi ; elle étoit peu reconnoi (Tante , & 
encore moins généreufe. Elle avoit les 
yeux brun- noirs, un peu couverts, !e re- 
gard fîèr ou gracieux félon les gens , mais 
Je plus ordinairement dur, le vifage plein* 
la bouche belle, le fouris charmant, le 
teint un peu échauffé, la gorge , les bras 
& la main d'une grande beauté, la taille; 
épaîfîe , la démarche pefante & embar- 
raffée , la voix perçante & le ton abfolu.. 

Veuve d'un jeuneSeigneurPÊr/ân ,avec 
qui elle ne paila que trois années , fes 
grâces & fon efprit touchèrent le cœur de 
Sêvagi : il lui fit longretns l'amour, & obli- 
gé à des ménagemens pour AU-Homajout. 
il ne l'époufa qu'après la mort de ce Prin- 
ce, qui certainement n'auroit pas confenti 
i cet hymen. Elle avoit environ trente-fix 
ans, quand Sèvagi, avec fa main, lui don- 
na le rang & le due de PrincefTe. Leur- 
union fut des plus heureufes, Zélide paya 
du plus parfait retour l'extrême tendteffe 
de Sévagi, qui, renonçant pour elle à tou- 
tes les Femmes , l'aima uniquement juf- 
qu'à la mort , & lui donna dans ce dernier 
moment des marques bien fortes de fon 
amour. Ces tendres Epoux vécurent en^ 




Digitizedtoy Google 



pour fervir à l'Hiflocre de Perfe. j jf 
vfron treize ans enfemble, & ne purent 
-conferver des fruits de leur mariage, qu'un 
Prince , qui leur étoit d'autant plus cher, 
qu'il avoit été extrêmement difficile â'éle- 
ver. Sa Mère l'àdoroir, & accoutumée 
depuis l'inftant de fa naiffance à trembler 
pour fes fours, la plus légère indîfpofîtion 
fui caufoit des frayeurs mortelles. 

Depuis fort mariage , le Prince Sèvagî 
paffoit.la pins grande partiedei'annéêdans 
une belle Terre qu'il avoit à environ dix 1 
heures de chemin à'ifpaban. Le châceaif 
étoit un bâtiment ancien, dont le dehors 
n' avoit pas une grande apparence, mai? 
dont les dedans : par la prodigieufe de- 
penfe que Sèvagi y avoit faite, étoientfu- 
perbes. Le bon goût règnoit dans tous les 
appartenons , dont la diftribution n'étoit" 
pas moins commode que bien entendue. 
La fituation de ce château étant dans un- 
fond marécageux , le féjour n'en étoif 
pas fort fain ; mais les agrémens que les 
Maîtres favoient y procurer , & le plaifir 
de la charte , qu'dffroit un- parc trèsvafte' 
rempli de bêtes fauves, y attiraient fans' 
cefle grande compagnie. L'air de magni- 
ficence qui règnoit dans cette maifon , an- 
nonçoit l'opulence & la grandeur de Si- 
vagi; l'attention de fes Efclaves sfecon-* 
C 6 for- 



"46 Mémoires Secrets 

former en tout à la générofité & à la no- 
bleffe de Tes fcntimens , acquérait au Maî- 
tre l'amour Se le refpeâ , & à eux une 
eftime univerfelle. 

C'étoit-Ià que Cha-Siphi alloit de rems 
en tems fedélafler des fatigues d'une Cour 
importune. Ce n'étoit point le Monarque 
qui venoit chez Sëvagi , mais un Ami ten- 
dre, charmé depaflèrquelquesjonrsavec 
lui &ifZÈliâe , Se un petit nombre de Da- 
mes & de" Courtifans choi'fïs. La chafle 
que ce Prince aimoit paffionnément , l'oc- 
cupoit une partie du pur ; Je foir le jeu 
& la table lui procuroient de nouveaux 
plaifirs , qui fepouffoientatTez avant dans 
la nuit. Là le Sophi content, parce qu'il 
étoit libre, étoit gai, aimable, animoit la 
converfarion, fe pretoit volontiers â l'en- 
jouement de Zéliie, & de Faimé , étoit at- 
tentif à adrefTer la parole à vp chacun, & 
à mettre toute cette petite Cour à fon aife. 
Quoiqu 1 Ami particulier de iïv&gi , Ifmaél- 
Beg j foit à caufe de fon âge avancé, foit 
à caufe de fa fanté , étoit rarement de 
ces parties. 

Cba-Séphi pendant douze ans, c'efl-i- 
dire tant que vécut Sévagi , ne manqua 
pas de faire chaque année divers voyages 
à ce château; mais depuis fa mort il en 
fie 



Jt 



Digitiz^J by Google 



pour ftrvir à PHiftùîre de Pcrfe. éi 
fit très peu , grande preuve de l'eftime & 
de l'amitié qu'il avoit pour ce Prince. Il 
eiîvrai cependant que (î Zélide, devenue 
veuve, eût mené une vie moins retirée; 
que l'intérêt de fon Fils lui eût ouvert les 
yeux fur la néceflîré de continuer de pa- 
roître & de figurer à la Cour pour y pro- 
duire ce jeune Prince; & que lors des 
derniers voyages du Sopbi elle n'eût point 
évité d'être des foupers; ou plutôt fi A'*r- 
gum, ordonnateur peu entendu, n'eût pas, 
par fes airs impérieux & une léfine dépla- 
cée, mécontenté quelques Perfonnes delà 
imeieCba-Sèphi , qui, fans être d'un cer- 
tain ranç, ne laiffoient pas d'avoir fort 
oreille ,* il eft vrai, dis-je, qu'il y avoit 
lieu d'efpérer que ce Prince , qui aimoit 
tendrement la Mère & le Fils , continue- 
rons ces parties de plaifir. Mais on trouva 
le fecret de l'en dégoûter, & bientôt ce- 
lui de tourner fes pas d'un autre côté. 

Le Sopbi n'étoit pas toujours occupé de 
plaifirs pendant fes féjours chez Sévap ; 
il s'enfermoir quelquefois avec lui , Zélide 
&Fatmé ; quelquefois avecl'un ou l'autre,- 
&dans ces momens précieux, ils obte- 
noient du Monarque tout ce que leurs in- 
térêts pcrfonnels , ou ceux de leurs amis 
& de leurs créatures , leur fàifoient de- 
C 7 maa- 



Si Mémoires Secrets 

mander ; mais c'étoit avec réferve , Se 
prefque toujours d'accord avec VAtbémat- 
donlet, qu'on avoic foin de prévenir d'a- 
vance , ou de fe concilier dans la fuite. 
Ce fut dans ces petits Confeils qu'on mé- 
nagea pourle jeune Prince, Fils deSévagi, 
la furvivancedes Charges & des Gouver- 
nemens de fon Père; qu'on parvint à faire 
rappellerde fon exil Nadir Fils de Zêlide- 
du premier lit, qui , par une imprudence- 
que fa jeuneffe feule pouvoit faire excu- 
fer, étoit entré dans un complot, dont !e 
butéroit de détruire Ifmaël-Beg. Ce fut- 
dans ces tète-à-tête qu'on prépara de loin 
ladifgrace de Cofrou, qu'on lui porta des 
coups d'autant plus certains qu'il les igno- 
roit , & que par le confeil d'Ifmaèl-Beg- 
même , qui fongeoit à la retraite , on prir 
des arrangerons pour mettre le Prince 
Sévagi i la tête des affaires. Enfin ce fut 
dans ces parties de campagne, qu'on crur 
découvrirdans Cba-Sipbi un goût naifiant 
pour ie Beau-Sexe , & que, dans ia crain- 
te, qu'il ne conmltât que fes yeux & fon- 
cœur, pour élever au rang de Favorite une 
Femme jeune & belle , & dès lors ambi- 
tieufe & capable de le gouverner, on efti- 
ma ne pouvoir mieux faire pour l'intérêt 
commun > que de déterminer fon panchant 



pour fervir à l'HiJîoire de Perfe, 6? 
en faveur de Rétima, qui n'avoit aucune 
des qualités qu'on redoutoit, mais Femme 
fur laquelle on pouvoir compter , & à qui 
on eut foin de faire promettre qu'elle s'en 
tiendroit aux feuls honneurs du Mouchoir» 
& ne tenterait rien auprès du Sophi , fans 
le concours des perfonnes qu'elle iàvoit- 
avoir la confiance & l'eftime de ce Prince. 
Traité fingulier ! par lequel Rétima achè- 
te it bien cher une apparence de crédit, & 
l'honneur de figurer à côté de Cba- Sépbi- 
dans les parties où il n'admetroit que fes 
Favoris ; mais Traité qu'elle obferva relî- 
gieufement tant que dura fa faveur ! Sa 
bonne foi mérite des éloges d'autant plus- 
grands, qu'elle eft peut-être unique, & 
qu'elle n' ignorait pas fans doute, qu'il eft 
des momens de triomphe , où une Favo- 
rite peut tout ofer , tout exiger du Sou- 
verain même le moins galant, fur-tout- 
lorsqu'elle eft fa première inclination. 
Mais apparemment que les partions de 
Rétima, tournèrent toutes au profit du 
cœur, & qu'elle chercha moins le Mo- 
narque dans Cba-Scpbi , qu'un Amant au- 
quel elle put s'attacher fincèremenr. Aufiï 
aima- 1- elle véritablement ce Prince. 

Rétima, Epoufe d't/yJec^Seigneur Per- 
fan t a'étoit ni jeune ni belle : elle avoir, 
près- 



64 Mémoires Secrets , 

près de trente-cinq ans , le vîfage long-, 
le nez de même . le front grand & élevé , 
les joues un peu plattes, la bouche gran- 
de, le teint pins brun que blanc, deux 
grands yeux allez beaux , fort vifs , mais 
dont le regard étoit un peu dur ; le fon 
de fa voix étoir rude , fa gorge & fes bras- 
laids ; elle paflbitpouravoirla jambe fine, 
beauré,que peut- être, elle devoit à fa mai- 
greur- Elle étoit grande) marchoitd'un 
air aflez délibéré , mais n'avoit ni grâces 
ni nobleffe , quoiqu'elle fe mit d'un très 
grand goût & avec un art infini , talent 
qui lui étoit particulier , & que les Fem- 
mes de la Cour richoienr cnvain d'imiter. 
Elle avoit beaucoup d'efprit, delà probi- 
té, peu ou point d'ambition. Elle étoit 
amufante , enjouée, d'une humeur égale, 
amie fure, généreufe, compatiflante.cher- 
chant à rendre fervice, mais par des .voies 
ipdireâes.neiepouvantfairepar elle-mê- 
me fans s'expofer à perdre fa faveur , l'a- 
mitié des per formes à qui elle fa de voi t,& 
fur-tout l'appui d'Ifmaël-Beg, qui, fentant 
la néceffité de fouffnr une Favorite, fut 
affez bien confeillé pour ne pas defàprou- 
ver le choix qui avoit été fait de Rétima, 
qu'il favoit n'être pas d'un caraftère â tra- 
vailler à lui enlever l'empire quïl s'éxoit 
acquis fur le Sopbi. Ça 




four fervir à PHiJloire de Pcrfc. iff 
On a prétendu que cette paflîon n'étoft 
pas férieufe,& qu'elle fervoit de manteau 
à un commerce fecret de Cba-Sépbi avec 
une Sœur de Rélima nom mteZachi, mariée 
depuis peu à un jeune Seigneur de la Cour. 
Zacbi étoit grande.aufii peu pourvue d'at- 
traits que Sef/aid, mais plus jeune qu'elle. 
Elle avoit un efprit infini; elleétoit altiè- 
re, entreprenante , envieure, vindicative ; 
aimant à gouverner & à Te faire craindre ; 
aiant peu d'amis, peu propre à s'en faire; 
ne penfant qu'à fes intérêts ; n'aiant d'au- 
tre but que de tirer parti de fa faveur , 
& qui y auroïc réaflfî, fi la mort ne l'eût 
pas arrêrée au commencement de fa car- 
rière. En un mot, c'eût été une Favorite 
dangereuff. Elle mourut en couche peu 
legretée , Se non fans quelque foupçoh 
que & trop grande faveur, & fbn eiprif 
remuant & ambitieux, n'avoient pas peu 
contribué à faire abréger fa vie. Sa perte 
fit couler pendant plufîeurs jours les lar- 
mesde Cha-Séphi. La tendre Rétima.dom 
le cœur étoit excellent, le féconda bien 
dans ce trille office, & elle pleura fa Sceur 
de bonne foi. Comme le Sopbi regreta 
beaucoup Zachi, & qu'il prit un foin tout 
particulier de l'enfant qu'elle avoit mis au 
jour , on crut avoir de fortes raifons de 



€6 Mémoires Secrets 

penfer qu'il l'avoir tendrement aimée. 

Les plaifîrs que cette mort avoir fuf- 
pendus, reprirent leur train ordinaire. La 
chaflb, quelques voyages tantôt chez Sê- 
■vagi, tantôt à d'autres Maifons de plai- 
fance peu éloignées de la Capitale , le 
tendre attachement & les foins de Rèti- 
ww.quifuivoit Cba-Sèfbi par-tout.l'atten- 
tion de Fatmè & de Zélide à le divertir, & 
fur-tout ces foupers , qu'il avoit coutume 
de faire dans ces réduits délicieux accef- 
fibles à fes feuls confldens , lui firent ou- 
blier Zachi. Ces réduits étoient l'ouvrage 
du SopM : fans être abfolument feparés de 
fon Palais , il n'y avoient cependant de 
communication que ce qui! en falloir né- 
ceflairement pour le fervice. Une porte 
fecretre pratiquée dans l'ap patte ment de 
Cba-Sépbr,\m donnoîi la liberté de s'y ren- 
dre, quand il le jugeoità propos, avec 
ceux qu'il vouloir bien y admettre. Tout 
y éroit galamment & commodément dif- 
tribué. Pour en donner une idée afiez 
jufte , nous croyons ne pouvoir mieux 
faire que de tranferire ce qu'un Auteur 
du Tems, mais peu connu, en a écrir. 
„ C'étoit , ( a ) dit-il , un petit Temple 

(a) Hiiloice des différentes Religions qui fit 
* font 



TDigitizsd by Google 



pourfeniràtHiftoire de Perfe. 67 
,, oiil'on célébroitfréquemment des fêtes 
„no*âurnes en l'honneur de Batchus & 

de Vénus. Le Sophi en étoit le Grand- 
„Prêrre, Rélima la Grande-Prêrrefie , le 

refte de la troupe facréc étoit compofé 
ï, de Femmes aimables & de Courrifans 
,jgalans , dignes d'être initiés à ces 
5 j myftères. Là> par quantité de libations 
„ les plus exquifes , & par différentes 
„ hymnes à la gloire de Bacchut , on tâ> 
j, choit de Te le rendre favorable auprès 
j.delaDéeffe de Cythère, i laquelle ert- 
„ fuite on faifoir de tems en tems de pré- 
„ cieufes offrandes. Les libations fe fai- 

foient avec les vins les plus rares , les 
s, mets les plus recherchés étoient les 

victimes : fouvent même , ( & c'étott 
j, aux jours les plus folemnels, ) ces mets 
„ étoient préparés par les mains du 
5 , Grand- Prêtre. Cornus étoit l'ordonnateur 
„ de ces fêtes , Motnus y préfidoir. Il n'é- 
3 , toit permis à aucun efclave d'ofer trou- 
j, bler ces auguftes cétémonies, ni d'en- 

trer dans l'intérieur du Temple, qu'au 
î, moment que les Prêtres & lesPrêtreffcs, 
„ com- 

font introduiras dans la Vcrft , depuis la conquete 
qu'en a fait AUsgiuire U CrWjufqu'i i tcleac, Par 



«8 Mémoires Secrets 

„ comb'és enfin des faveurs divines, rom^ 
,,boien: dans une extafe , donc la piéni- 
tude prouvoit la grandeur de leur zè!e, 
& annonçoic la préfence des Dieux. 
„ Alors touiétoit confommé, on enlevoit 
„ avec refpeftces Favoris des Dieux, Se 

,,on fermoir lesportesdu Temple. 

„ Il y avoir cerrains jours de l'année qui 
„ n'étoient confacrés qu'au Dieu Bacchus, 
& Uont les honneurs Ce faifoient pareil- 
„ lemenc par Cornus. Ces jours, qu'on peut 
„appeller les petites fêtes, croient ceux où 
„ le Grand-Prêtre admertoit dans le Tem- 
M ple Sèvqgî , Fatmé , Zélide & quelques. 
„ autres, aux yeux defquels, comme pro- 
j, fanes , on ne célébroit que !es petits 
„ myftèrcs. En effet, loin de mériter d'ê- 
„tre du nombre fortuné r à qui les fonc- 
„ rions importantes & eflcntielles du cul- 
te étoient confiées, à peine étoient-ils 
dignes du peu donton vouloit bien leur 
«faire part. 

Pendant que Cba-Sèphi fe livroït aux plai- 
firs , Ifmaïl-Beg & Cofrou étoient occupés 
de foins importans. La morr inattendue 
de Mahmoud, Roi de Thibet, mertoit tou- 
teVAfieen mouvement. Chaque Puiflànce 
defiroic ne voir ce trône rempli que par 
un Prince fur qui clie pût compter , & la 
Perfe, 




fçur fervir à tHijîoîre ie Perfe. 69 
Perfe en particulier, avoir, intérêt de ne 
pas biffer échapper une -fi belle occasion, 
de remettre fur la tête de Qjékpur Beaupére 
deCba-Sephi , une couronne, qu'il avoir, 
autrefois portée. 

LeTbibet, pays grand & fertile, eft fi- 
tué dans ligrande Tartarie. Il confine au 
Royaume du Zagmbiy , & aux Empires de 
Ruflie , du Mogol Se de la Chine . Il fe divi- 
fe en grand & petit Thibct. Lcj Grands du 
Royaume ont droit de vie & de mort fur 
le Peuple , qui eft cfclave. Toute la for- 
ce du pays confîfte en Cavalerie. Le Gou- 
vernement y eft mi-parti , le Roi ne peut 
tien faire fans le concours & le confente- 
ment des Grand*, mais il a le droit de dif- 
pofer des Charges & des Gouvernemens, 
qui ne peuvent cependant être polfédés 
que par des Thibétiens. Cette Couronne a 
de tout tems été élective , & fe vend à 
qui plus en offre ; c'eft alors que les Thi- 
bétiens , naturellement intéreffe$& avides 
d'argenr, font acheter leurs fuffrages bien 
cher , prenant à toutes mains, fe donnant 
in dift in clément à tous les Prêrendaus, te- 
nant aujourd'hui pour l'un, demain pour 
l'autre, fouvent même changeant de parti 
j»lus d'une fois dans le même jour. Lors- 
qu'il s'agit d'élire un Roi , l'ufage eft que 



70 Mémoires Secrets 

chaque Seigneur fe rende au lieu indique 
pour l'Aflembléc générale avec un certain 
nombre de troupes : ces differens Corps 
réunis compofent une armée nombreufe, 
deftinée à mettre les vocaux à l'abri des 
entreprifes de quelque Candidat mal in- 
tentionné i & à procurer à celui qui eft 
proclamé , un moyen promt & efficace de 
réduire par la force , ceux qui pourroient 
lui devenir contraires. 

Il y avoir nombre d'années que Mah- 
moud, RajadeLahor, avoitétééluRoi de ce 
pays. A peine avoit-il pris pofïeffion. de 
fes nouveaux Etats, qu'enhardi par la pro- 
ximité de fa Principauté de Lahor , d'où 
il pouvoit tirer aifément de puifîans fe- 
cours, il tenta de porter fon autorité plus 
loin, quen'avoïent fait Ces Prédéceffeurs, 
& d'opprimer la liberté des Grands. II 
fut même aflez imprudent pour attaquer , 
fans en avoir aucun prétexte , le Roi de 
Jalékeldiir, dont il méprifoit hautement la 
jeunefle. Ce Roi offenfé entra à main 
armée dans le Thibet, & fécondé parles 
mécontens, il détrôna Mahmoud, qui s'en- 
fuit dans fa Principauté. Enfuite aiant fait 
afîembler les Grands du Royaume, il fie 
élire Cbêkç/ir, Seigneur Thtbélien des plus 
puiflàns qui lui étoit dévoué. Mais le Roi 
- de 



Eat£tSi»«^ 

i. to^rofita , pour , fous le prétexte fpj- 
S&'e " &»» «uBeaupére d = 

polant aux drfetas du Cr^-J^-" 1 * 
|„erre dont le toc ftcM «°" "°"; f = [ t r 
ment de faire aux dépens dçeet ™*g?£ 
un Etat confidérable à un F.ls de celui de 
UtM» , Sr d'augmenter les potïeffions du 
5„U« a g .ec l.fquels «ce. effetla 

PeWi s'étoit étroitement unie , mais enco- 
re ieptocurerà Cb.-Sifhi de 8™°*»^ 



7i Mémoires Secrets . . 

Avantque d'entrer dans le détail de cet- 
te guerre , & des fuites qu'elle eut, nous 
croyons devoir rapporter, ce qui fe paua 
dans le Tbibet au fujer de l'éleâion d'ua 

Le Mogol , fécondé par la Ruffie , re- 
commandoit fortement auprès des Sei- 
gneurs Thibêiiens le Fils de Mahmoud, qui 
avoir fuccedé à fon Pére dans la Princi- 
pauté de Labor , fituée dans fou Empire 
& en relevant, & qui d'ailleurs avoir é- 
poufé une de fes Nièces ; morifs qui par- 
toiflbient bien fuififans pour jt:ftifter l'in- 
térêt qu'il y prenoit. Dans la vue d'ap- 
puyer plus efficacement ce Prétendanr , !e 
Mogol & la Rujjït rirent marcher chacun 
une armée vers les frontières du Tbibet; 
moyen bien propre i déterminer les fuf- 
frages des Grands , qui voyoient tout à 
craindre en mécontentant deux Princes, 
qui fuplioient les armes à la main, if- 
maïl-Beg, plus modéré en apparence, fai- 
foit représenter dans toutes les Cours de 
VAfie, qu'il éroir odieux de gêner ainfi la 
liberté des Tbibétiens ; mais il faifoit ache- 
ter fous main leurs voix de l'argent de la 
Perfe , par un Emiflaire habile qu'il avoit 
dans le pays. Cette manœuvre , qui étoit 
plus du goût des Grands du Tbibet, jointe 
aux 



pour fervir à l'Hlfloire ie Perfe. 73 
aux promettes, que la Perfe faifôît, de les 
fecourir puiïfamment en cas qu'on les at- 
taquât, &aupanchant qu'ils avoient pour 
Cbèkour né parmi eux , & qui les avoît déjà 
gouvernés, eut tout l'effet qu'lfmaël-Beg 
s'en étoit promis. Il n'étoit plus queftion 
que de la préfence de ce Prince , pour le- 
ver tout ce qui pouvoit refter d'obftacles. 
On fait en Perfe de grands préparatifs 
pour le voyage de Gtéhour , & tandis qu'un 
grand cortège s'achemine vers le Tbibet, 
s'imaginant avec le Public accompagner 
ce Prince, il prend, déguifé, une route tou- 
te oppofée , & fe rend heureufement au 
Thibet, fuivi d'un feul homme de confian- 
ce. Il eft aulïitôt élu par les Grands du 
Royaume ; un feul , qui ne lui donna pas 
fon fuffrage , fortit de l' Aflemblée , & fe 
retira à quelque difiance du champ de l'é- 
leeïion, avec les troupes qu'il avoît ame- 
nées , à la têté desquelles il proclama le 
Fils de Mahmoud. Cet événement n'auroit 
eu aucune fuite facheufe pour Cbékeur , fi 
fe mettant fur le champ à ia tête de l'ar- 
mée des Seigneurs , comme on l'en pref- 
foit, il eût marché droit à ce traître, qu'il 
auroit certainement taillé en pièces : mais 
foit qu'il ne.voulùt pas marquer fon avè- 
nement au trône par l'cfFufion du fang 
D de 



74 Mémoires Secrets 

de Tes Su-jets, foit indolence , foi t mépris 
pour les rebelles, dont le petit nombre ne 
lui paroiffoit pas redoutable, il ne fe don- 
na aucun mouvement , & laiffa au parti op- 
pofé tout le tems de fe fortifier, & de 
mettre le Fils de Mahmoud à fa tête. Cet- 
te conduite imprudente lui coûta une fé- 
conde fois la couronne : la plus grande 
partie de fes parrifans l'abandonna , &fc 
rangea du cûré de fon adverfaire. Le pe- 
tit nombre qui lui étoitrefté fidèle, ne put 
tenir contre des forces fupérieures. Ôiè- 
kpur fut ob'igé de prendre la fuite , & de 
le réfugier, avec ceux qui volurent bien 
fuivre fa fortune, dans une ville frontière- 
du Thibet , où il fut auffitôt affiégé. 

Ces fâcheufes nouvelles arrivèrent bien- 
tôt en Perfe. Tout le Rnyaume qui regar- 
doit l'affaire du Thibet comme la fienne 
propre, difoit hautement que la gloire du 
Sopbi & l'honneur de la Nation étoient 
intérefies à foutenir Oiikour. Ifmdël-Beg , 
ou plutôt Cofrou , charmé de ces difeours, 
qui jufiifioient aux yeux de toute ÏAfie 
Jes grands préparatifs de guerre qui fëfai- 
foient , fit prendre le chemin du Thibet à 
un petit Corps de troupes , qu'il donnoit 
à entendre devoir être fuivi de rems en 
.tçmspar d'autres, ne voulant pas, difoit- 



pour fervirà fHÏJloire de Perfe. 75 
Il , envoyer tout d'un coup un grand fe- 
cours , dans la crainte de donner de la ja- 
loufie aux Pu i flancs voifînes , qu'il étoic 
eil'entiel déménager; & convenant enco- 
re moins d'éloigner les forces de l'Etat, 
dans un tems où le Grand- Magot , que l'on 
foupçonnoit,avecraifon,d'avoir des def- 
feins contraires aureposdelaPe/fe, écoit 
en armes. 

La première colonne de ce fecours fe 
rendit fans accident à la Capitale du Ro- 
yaume de Bdel^, dont le Souverain étoic 
dans l'alliance de la Perfe. AuHitôt Ommur, 
Miuiltrc du Styèi à la Cour de BaUl^, flam- 
me vif > entreprenant, & que fonzèlegui- 
doit plutôt que la prudence , fe met à la 
tète de cette colonne, &, contre l'avis du 
Commandmt qui vouloir attendre lerefte 
des troupes , marche à la ville alïîégée , 



vue des lignes des Affiégeans , l'impatien- 
ce le prend , & avec une poignée de gens, 
à- la- vérité de bonne volonté & qui fe pré- 
férèrent fièrement , i! tenta de forcer le 
palfage ; mais i! perdir beaucoup d: mon- 
de à cette action , & y fut tué en s'expo- 
fant comme un fimplc foldar. L? Com- 
mandant qui avoit bien prévu ce mauvais 
fuccès, fit retraite, & gagna en bon ordre 




Arrivé à la 



D 2 



7^- Mémoires Secrets 

la Capitale de Balek^, où le refte du fc- 
cours arriva quelques jours après. Alors 
on réfolut de taire une féconde tentative , 
& de fc procurer le partage plutôt par la 
rufe que par la force. On marcha aux 
Ennemis , mais on employa inutilement 
toutes fortes de ftratagèmes , & on aurait 
été obligé defe retirer ho nteufe ment fans 
rien faire , fi un jeune Officier d'environ 
vingt ans, n'eût pas offert, & répondu fur 
fiitêrè , défaire entrer unepartïe des trou- 
pes dans la ville , en les tranfportant de 
nuit dans des batteaux par la rivière, qui 
arrofoit les murs delà ville. Cette propofi- 
tion fut acceptée , & l'Officier , malgré le 
feu des Aflîégeans à qui le bruit des rames 
donna du foupçon, mit heureufement fes 
troupes dans la ville, & revint par le mê- 
me chemin & avec le même bonheur re- 
joindre le gros. Ce petit renfort ranima 
les Aflïégés , & dans l'efpérance d'en voir 
arriver de plus confidérables , ils fe défen- 
dirent avec vigueur,- mais n'étant point 
fecourus, ils perdirent tout efpoir. Cbî- 
lyur même fentant bien par l'état où la vil- 
le étoit réduite: quelle ferait forcée d'ou- 
vrir inceffamment fes portes à l'Ennemi , 
& n'aiant pas lieu de compter fur la gé- 
uérofité du Chef des Afliégeans, qu'il fa- 



pour fervir à CHiflotre de Perfe. 77 
voie en vouloir fur- tout à fa perfonne, 
fortir de nuit de la ville, deux jours avant 
la capitulation, accompagné d'un Officier 
fidèle,quiconnoilîoir parfaitement lepays, 
avec lequel > après bien des dangers évités 
& beaucoup de détours , il arriva enfin à 
Samarcande vilîe du Zagatbay , où par or- 
dre du Roi il fut traité avec tous les hon- 
neurs dus à fon rang. Il fit quelque. féjour 
dans cette ville , &-ne la qui ta que pour 
revenir en Perfe , où il mena une vie pl us 
tranquile & plus heureufe, qu'il n'auroït 
fait fur le trône du Tbibet, dontà la paix, 
qui Ce fit peu de tems après , on lui con- 
ferva le titre de Roi. On y joignit même 
d'autres diftindions furEfantes, pour con- 
tenter ce Prince peu ambitieux, mais dont 
la fource fut pour la Perfe an ample dé- 
dommagement & bien réel des grands 
fraix, qud fous le prétexte de foutenirfon 
Beaupcre , Gba*Sépbi fit dans la guerre 
qu'il déclara au Magot. 

Lorsque Cbékgur quita Samarcande , il 
avoir cinquante-neuf ans. Cétoit un Prin- 
ce d'une moyenne hauteur , d'une taille 
cpauîe, aiant les épaules hautes, le vifa- 
ge plein , la phiiïonomie revenante , le 
maintien afiez fans façon , ce qui ne lui 
donnoit pas cet air impofant & majef- 
D j tueu* 



78 Mémoires Secrets 

rucux qu'on veut trouver dans les Souve- 
rains. A une grande borne il joignoit beau- 
coup de douceur , & un fond de género- 
fité que fa fortune ne lui permettok pas 
d'exercer : il n'étoir pas guerrier , encore 
moins ambitieux , & Ce montroit tin peu 
trop familier. B : cn différent de la Reine 
fonEpoufe, Femme haute , ambitieufe, 
regreunt fa grandeur palïée , il préferoit 
la iciraite & Ja liberté au fafte de la Cour. 
La vie de ce Prince fut remplie de traver- 
ses. Deux fois il fe vit s Si s fur le trône 
daTbiht: la première, par l'autorité d'un 
Roi victorieux jointe au mécontentement 
des Ihibhkns contre Mahmoud : la fécon- 
de, par l'appui du Sopbi fon Gendre. Deux 
fois il fut forcé d'y renoncer: l'une , par 
la défaite de celui qui l'avoit fait Roi , & 
par l'inconftance de Tes Sujets ,- & l'autre, 
par fon indolence ÎV un excès de confian- 
ce : en un mot par fa faute. Cert ainfi 
que la Fortune traita ce Prince, digne par 
fes bonnes qualités d'un meilleur fort, mais 
en effet plus propre à n;ener une vie pri- 
vée qifà commander. 

La l'erfe aiant déclaré la guerre an Ma- 
got -, le Sapbi mit deux grandes armées en 
campagne , l'une defiinée a agir fur V In- 
dus , & l'autre dans les pays qu'arrofe le 
Gange. Boa- 



pour fcrvir à VHiftoire de Pcrjè, 79 
Boulaki, à la té te , de la prémièrerearant 
paffé V Indus , s'empara d'abord fans beau- 
coup de réfiftance d'un Fore alfez confi- 
dérable , & pénétrant dans le pays, il alla 
mettre le liège devant Dohabai, place for- 
te qui ne fit pas une auffi belle défenfe 
qu'on l'auroit cru. Malgré les obfracles du 
terrain& une pluye continuelle, il pouffa 
fes travaux avef vigueur : le foldaç animé 
par fa préfence & par fon exemple, alloic 
aux attaques, lecorpsàmoiriécUns l'eau, 
avec un zèle & une bravoure dignes des 
plus grands é'oges. Boulaki > msitredela 
plus grande partie des défenfes, fe prépa- 
joit à attaquer le corps de la place , lors- 
qu'il fut tué , au milieu de fes enfans & 
de quelques Offi:iers-Généraux,d'iin coup 
de canon , au moment qu'entraîné par fou 
humeur vive ik pétulante, ou plutôt par 
fa mauvaife deftinée, il examinoit à dé- 
couvert de detfus le revers de la tranchée, 
l'effet des batterie; qu'il avoir ordonnées. 
Cha Sipbi perdit en lui un Général brave, 
expérimenté, aûif, vigilant , faifant ob- 
ferver uneaxafte difeipline, & d'une pro- 
bité peu commune. Sa marc afflige* les 
foldats, maisnelesdécouragea pas. Sujab 
Silbbi fes Lieutenans-Gcnéraux, bien in- 
férieurs à lui pour la capacité, eurent tour 
D 4 l'hon- 



8o Mémoires Secrets. 

l'honneur de ce fiège, la place s'émit ren- 
due à eux peu de tems après la mort de 
Boulakl. Sujab, homme blanchi dans le mé- 
tier des Armes, & qui avoir été l'artifan 
de fa fortune , avoir l'intendance de ce 
qu'on appelle en Europe le Génie, qu'il 
n'entend oit cependant pas parfaitement: 
il étoit indécis, ne fe formoit jamais un 
plan fixe , mais agiflbit à rnefure ; il fai- 
fbit /ouvent des fautes , & ne favoit pas 
allez profiter desavantages que fa pofitîon, 
ou celle de l'Ennemi pouvoient lui donner. 
Jhbi, Frère de Zélide, de laquelle nous 
avons parlé » avoir beaucoup d'efprit , des 
connoiflances très étendues fur d'autres 
parties que la Guerre, qu'il vouloir per- 
fuader qu'il entendoit parfaitement, peut- 
être parce que depuis très longtems il ea 
faifoitlc métier, mais au fond guerrier 
médiocre, par trop précautionné ; défaut 
qui , en donnant lieu au foldat de penfer 
que fon Général n'elî pas exemt de crain- 
te , lui ôte cette confiance qui fait l'ame 
d'une armée , & le plus folide efpoit de 
3a victoire. Il avoir la vue courre, autre 
défaut, qui dans des occaflons efientielles 
lui avoit fait prendre l'ombre pour le 
corps. Il éroit avantageux , exrraordinai- 
rement vif & entête , peu eflimé des 



Digitized by GoogI 



pour fervir à l'Hi/toire de Perfe. %t 
troupes ; d'ailleurs fin courtifan & heu- 
reux. La conduite de l'armée de Boufokj 
fut confiée à ces deux' Généraux , qui ja- 
loux l'un de l'autre , n'agirent pas de con- 
cert , & ne firent rien le refte de cette- 
campagne , ni la Mvante. 

La troifième, afin de prévenir le préjti- 
dice, quepouvoit apporrer aux opérations 
la me (intelligence des deuxChefs, onfic 
pafler Ibbi à l'armée du Gange; & Seif, 
l'un des Généraux de cette armée, eut 
ordre d'aller prendre la place d'ibbi. Mal- 
gré cette fage précaution, & quoique Sit- 
jab & Stiffufitnt afTez bien d'accord , ce- 
pendant les armes du Sophi ne firent pis 
de grands progrès fur ïbidus, l'Empereur 
du Mogol leur aiant oppofé un grand Gé- 
néral. I! fe nommoit Eveneg: vieitlidans 
le métier des Armes, aiant fait la guerre 
en des Pays Se contre des Peuples diffé- 
rens , il avoir acquis une très grande expé- 
rience, & acoic mérité â jufte titre le 
renom du plus grand Capitaine de fon 
tems. Il étoit d'une haute naiffance, & 
foutenoit la noblefie de fon fang par un 
mérite rare : à beaucoup de génerofitc il 
joignoit une grandeur d ame & une valeur 
qui lefaifoientadorerde fesfoldats, crain- 
dre & admirer de fes ennemis. Des dé- 
D J. goûts 



8a Mémoires Secrets 

goûts qu'il avoit effuyés dans fa jeuneffe 
à la Cour de Perfe , le forcèrent à aller de- 
mander du fervke au Grand Mogol , qui le 
reçut à bras ouverts & l'employa fur le 
champ. Ses premiers faits d'armes annon- 
cèrent ce qu'il feroit un jour, & des qu'il 
fut paivcrtu eux premiers grades , il don- 
na à la Perfe, de fréquens fujets de fe ré- 
pentir, de ne fe l'être pas attaché. 

Tout ce que purent faire Sujah & Seif 
vis-à-vis d'un Guerrier fi reduurable, & 
qui rnfoit fans ceffe, ce fut deconferver 
les conquêtes , & de fe pofier toujours â 
avantageufement , ou de fe retrancher fi 
bien, qu'ils ne pûficnt être forcésà com- 
battre. Mais dans l'état défefpéré où 
étoient les affaires du Mogol, par les pertes 
confidérab'es.qu'il faifoit dans fes provin- 
ces du Gange , c'étoit un coup de maître 
de !a part d'£ve»eg, de réduire les Perfans 
a une efpècc de defenfive, même dans 
leurs propres conquêtes ; car fi la Perfe 
avoit eu d'auiTi grands fuccès (axVInius, 
qu'elle en avoit fur le Gange, on peutdire 
que c'en étoit fait du Mogol. Il eft vrai 
que ce Prince avoit entrepris cette guerre 
contrel'avis â'Eveneg, qui étoit bien éloi- 
gnée de penfer, comme fon Maître , que 
la Perfe fût un Ennemi à méprifer. Cet 



pour fervir à thlifloire de Pcrfe. Sj 
Empereur s'appelloit Cba-Rtjfm-Frola -. 
nous parlerons dans la fuite de fa Perfon- 
ne, de Tes Etats, & de fon Gouvernement. 

Gemcbid, vieuxGuerrierde quatre-vingt 
ans, qui s'étoit fait une haute réputation, 
plutôt par fa bravoure , qu'un grand bon- 
heur & beaucoup de préfomtion.ne con- 
tribuoient pas peu à rendre quelquefois 
téméraire, que par une expérience fon- 
dée fur une étude profonde de fon Mé- 
tier , où il entra fort jeune avec un bien 
des plus médiocres, & dans lequel il trou- 
va le fecret d'amaffer de très grandes ri- 
cheiTes, fut nommé Général de l'Année 
deftinée à opérer fur le Gange. Il avoit 
en quelque forte follicité ce pofte, & ce 
fut unechofe rifible , de voir ce Vieillard 
tout blanc , fous un harnois de guerre , 
faire à fon départ des fanfaronnades,qu'on 
pardonneroit àpeineà un Jeune-homme. 
Ses ordres portoienrde joindre fes trou- 
pes à celles du Roi de Necbal , & d'atta- 
quer vivement le Mogolà'an côté, tandis 
que les Chinois l'attaqueroicnt d'un autre. 
La jonction fe fit, & cette armée , que le 
Roi de Necbal commandoit en chef, de- 
venue formidable , fe trouva en état de 
faire une brillante oftenfive. Gemchid s'y 
comporta bien, nuis les infirmités infépa- 
D 6 rables 



84 Mémoires Secrets 

rables d'une vieillerie avancée , & qu'aug- 
mentèrent encore les fatigues du camp , 
lui caufércnt une maladiej dont il mourut 
vers la fin de la campagne , dans une ville 
peu éloignée de l'armée , & dans la même 
chambre, dit-on, où il étoit né. Le Roi 
de Necbal parut le regreter , mais au fond 
il ne fut pas fâché d'être débaraffé d'un 
homme qui Pctourdiflbit fans ceflè'de fa 
capacité, & qui s'oppofoit à tout ce qu'il 
vouloir avec d'autant moins de ménage- 
ment, que les troupes qu'il commandoit 
étant nombreufes , faifoient la principale 
force de l'armé combinée. 

Nejftr & &;/"Lieutenans- Généraux fous 
Gemcbid prirent, après fa mort, le com- 
mandement de l'Armée Perfane. Tous 
deux étoient vifs, avides de gloire, fer- 
mant un peu trop les yeux fur la difciplî- 
ne, & dès lors aimés du foldat, très pro- 
pres à bien faire, ce qu'on appelle un coup 
de main , excellens en un mot en fécond 
& à la tête d'un corps peu confid^rable , 
mais hommes à qui le détail immenfe d'u- 
ne grande armée faifoit tourner la tête ; 
au relte braves , Si agifiant de concerc 
pour le bien de la caufe commune. 

M(Jïrefluyadansle cours de cette guerre 
un petit revers, que lui attira fou entête. 

ment 



poxr fervir à V Hifloire de Perfe. 8 ? 
ment, à ne point garnir, quoi qu'en lui 
eut dit , un polie à la vue de l'Ennemi, 
qu'il foutenoit être hors d'infulre par la 
nature & la*difpolition même du terrain. 
& par lequel toutefois il fut furpris de 
nuit , & forcé dans fon quartier. I! étoit 
même fi plein de confiance , qu'après 
avoir vifité un foir Stafluré tous les autres 
poftes, il fe livraau fommeil delà même 
façonj &avec autant de tranquilité que 
s'il eût été dans fon Palais au milieu d'If- 
pahan. Il y avoir à peine deux heures 
qu'il repofoit , qu'il fut réveillé en furfaut 
par un grand bruit d'armes & par les cris 
des combattans. Il fc lève au plus vite, 
& veut fe mettre en état de courir où le 
danger l'appelle ; mais l'attaque avoic été 
fi imprévue & fi bien conduite, que les 
Mogoliens avoient déjà pénétré jufqu a fa 
tente, deforte qu'encore dans le défordre 
où fe trouve un homme qui fort des bras 
du fommeil , il eft forcé de fuir ; trop- 
heureux de fauver fa perfonne aux dépens 
de fes équipages. Cette petite difgrace, 
fuite néceffeire de fa préfomtion Se de fon 
imprudence, donnalieu pendant quelques 
jours aux bons-mots du foldat, toujours 
difpofé à s'amufer de tout, fans même ref 
peâer fon Général J mais comme fa bra. 



D 7 voure 




- -^,^9! lized b V Google 



gff Mémoires Secrets 

voiire n'ctoit point équivoque, fa réputa- 
tion n'en fouftrit pas. 

Ce fut à peu près dans ce tems-là que 
Cha-Scfhi , en récompenfe àcî bonsfcrvi- 
ces que J/y'jfc , Ihbi , Nejfir & SWf lui ren- 
doicnt dans fes armées > leur envoya le 
même jour à chacun le grand Calant. 

Quoique le Mogol eue porte fur \eGan- 
ge l'élite de fes troupes , & qu'il en eût 
donné Je commandement à Sémir Général 
brave & expérimenté, cependant il y fut 
mal-mené. Des actions fréquentes entre 
des détachemens.où les troupes Mogolien- 
nes avoient prefque toujours du defavan- 
tage , les défilés forcés, plufieurs villes 
emportées coup fur coup , ouvroient aux 
Ennemis le chemin vers les plus belles 
Provinces de l'Empire, & jl y avoit .d'au- 
tant plus d'apparence, qu'iïs s'en empare- 
roient en peu de tems, que Sémir, dans 
un combat qu'il avoit engagé, fut tué dans 
le moment que l'ardeur de fes troupes & 
une efpèce de défordre dans celles des 
Ennemis, qui jufques-là s'étoïent battus 
vaillamment, luidonnoient lieu defe fla- 
ter d'une victoire complette. Quelque foin 
qu'on prît de cacher cette mort aux trou- 
pes, elles en furent bientôt inftruires. A- 
lors effrayées, elles n'attaquèrent plus avec 



pour fervir à l'Lfifloire de Perfe. 87 
Ja même vigueur ; ce moment de relâche 
fit reprendre cœur à l'armée combinée, 
elle tomba avec fureur furies Mogoliens, 
qui découragés ne firent qu'une foiblc ré- 
fiflance, & prirent enfin la fuite. 

Les brjlians fuccès de cette campagne, 
joints aux progrès qiie les Chinois firent de 
leur côté, décidèrent du relie de cette 
guerre. Sigckçn , qui fuccéda à Sémir, ne 
put rétablir les affaires, les Mogoliem fu- 
rent poufTés de polie en pofle. Le Roi de 
Necbal fe portoit par- tout avec une acti- 
vité & une valeur peu communes. Sa ca- 
pacité à un âge où l'on peut fans honte 
en manquer , furpaffjit celle des plus 
vieux Généraux , & falloir l'atfmiration 
de l'Officier & du Soldat. Sur Tes pas tous 
comptoient marcher à la victoire. Ce fut 
dans ces difpofitions , fi flateufes pour un 
Général & défi bon augure, que fe don- 
na le combat d'Orixa : combat fameux, & 

3ui fut d'autant plus meurtrier, que les 
eux armées s'attaquèrent par corps déta- 
chés j qui fe fuccédérenr tour à tour, de- 
forre qu'on peut dire qu'il fe donna autant 
de combats, qu'il y eut de corps qui allè- 
rent à la charge. Sigok?» y fît tout ce 
qu'on pouvoir attendre d'un grand Géné- 
ral, Si les Mogolitns, comme fi c'eut été là 



8 S Mémoires Secrets 

leur dernier effort, fe battirent en défef- 
péres ; mais'enfin , après une longue ré- 
fiftance qui leur coûta beaucoup de mon- 
de, ils abandonnèrent le champ de batail- 
le à l'Ennemi, qui, accablé de ialfitude, & 
aiant été lui-même fort maltraité, les laif- 
fa faire leur retraite Tans les inquiéter,, 
content d'un avantage acheté bien cher. 

Ce fut à cette occafion qu'un Per/a», Of- 
ficier de marque , menant fa troupe à la 
charge, eut le malheur de tomber, & dë- 
tre pendant un te m s confïdérable foulé 
aux piéds des hommes & des chevaux, 
qui lui pafférent fur le corps. II fut enfin, 
ciré delà dans un état déplorable , mais 
qui n'eut aucunes fuites fâche ufes. C'étoit 
un des plus beaux hommes que l'on pûc 
voir , & qui étoit taxé de s'aimer autant 
qu'une femme; ce qui donna lieude dire, 
que tremblant pour fa beauté il avoit , au- 
danger prefque inévitable d'être tué ou au 
moins défiguré, préféré de fe laifler tom- 
ber. 

Depuis ce combat il ne fe pafta rien- 
d'important. L'armée combinée s'apro- 
cha des villes fortes, dans des difpofitions 
& avec des préparatifs, qui annonçoienc 
un fiège de conféquence ; mais des pro- 
pofitions de paix qui vinrent à la traver- 



peur fervir à VHifloire de Perfe. Sf 
fe , procurèrent une fufpenfion d'armes. 
Cependant on refta armé tant fur le Gan- 
ge que fur Y Indus, jufqu'au moment que 
les PuuTances belligérantes étant d'accord, 
retirèrent réciproquement leurs armées, 
& on laifia , jufqu'à la fignature du Traité> 
les choilfc en l'état qu'elles étoient. 

Aux pertes confîdérables , que l'Empe- 
reur du Mogol avoir faites pendant cette 
guerre , & qui lui en faifoient defirer la 
fin , fe joignoient d'autres confédérations 
non moins propres à le porter à la paix. 
Ce Prince avoir cinquante & un ans, & 
étoit d'un tempérament délicat ; il ne fe 
voyoit pour toute poftérké que des tilles, 
& l'âge de J'Impératrice , qui aprochoic 
de quarante-cinq ans, ne lui donnoitguè- 
res d'efpérance d'avoir un Prince qui re- 
levât là Maifon, qui s'éteignoit en lui. 
D'ailleurs, la crainte de laiffer à des Prin- 
ceffes, jeunes encore, à foutenir uneguerre 
ruïneufe , & fi l'on veut, le deffein de ma- 
rier l'ainée à quelque Prince, qu'il fe pro- 
mettoit de faire agréer à fes Sujets pour 
lui fuccéder , en quoi il ne vouloir point 
s'expofer à être traverfé par les Puilfances 
avec lefquelles il étoit actuellement en 
guerre , tous ces motifs le rendirent trai- 



Digitized by Google 



ço Mémoires Secrets 

Après quelques négociations prélimi- 
naires entre tes Minières & ceux de la 
Pcrfe, que l'on tint fecret tes, dans la crain- 
te que l'Empereur de la Cbine,&c le Roi de 
Necbal, ne filïent naître quelques difficul- 
tés, qui en retardaient le iuccès , les arti- 
cles furent (ignés à Gèhanabad ^Siège de 
l'Empire du Mogol. Ilsportoient,</«e Ché- 
kour abdiquerait, & cependant ferait reconnu 
Roi de Thibet, & en conferveroit le titre & 
les honneurs. £>u il ferait misenpoffiffwnpai- 
fible de la Principauté de Tatta, pour en jouir 
fa vie durant, & qu'après fa mort cette Prin- 
cipauté ferait réunie en pleine fouveraineté & 
à toujours à la Couronne de Perte. Jgj? le 
Fils de Mahmoud ferait reconnu Roi de Thi- 
bet par Chékour & par toutes les Puiffances 
engagées dans la guerre. Qt/e pour indemni- 
fer le Prince de Tatta du facrifice qu'il faifoit 
de fes Etats au bien de la paix , il auroit la 
Principauté d'Aracam. Que le Fils de l'Em- 
pereur de la Chine ferait reconnu Roi delà 
Cochinchint & Pays en dépendant, gue Le 
Roi de Necbal auroit le Territoire (i. Aua & 
fes dépendances. gue toutes les conquêtes fai- 
tes par la Pcrfe fur le Mogol , pendant la 
guerre, lui feraient rendues, indépendamment 
de quelques domaines, qu'un lui cédoh cnpro- 
priété. Et qu'enfin la Perte garantirait le fa- 
meux 



.Digitized GpQgle 



pour fervtr à l'fii faire de Perfi. çt 
meux Edit, par lequel le Mogol avait réglé la 
Succeffion aux Biens héréditaires de fa Fa- 
mille. 

Tels furent les évènemens , & la fin 
d'une s,MeiieAoT\iCba Reffinc-Frola,réà\i\t 
aux plus grandes extrémités, trouva le 
fecret de fortir heureufement aux dépens 
des Princes de Taita & à'Amcam. Car le 
(àcrifice qîi'il fit du Royaume de la Cocbin- 
cbine, du Territoire d'Ava & de îeurs dé- 
pendances, étoït moins un facrifice, qu'u- 
ne ntccflicé impofceau Vaincu ; puifqiie 
les C/jiboti a voient entièrement fournis la 
Cocbincbîne , fur la plus grande partie de 
laquelle ils avoient même des prétentions; 
& que d'un autre côté le Roi de Necbal & 
les Perfans, étaient maîtres non feulement 
d'Ava, mais encore des plus belles Pro- 
vinces de l' Empire j fituées aux environs 
du Gange. D'ailleurs les «(fions que le 
Mogol faifoit, fetrouvoient bien balancées 
par la générofité de la Perfe , en lui ren- 
dant toutesles conquèccsqu' elle avoir fai- 
tes fur lui , & par les domaines qu'on lui 
■abandonna en pleine propriété par le Trai- 
té : titre plus certain que fes prétendus 
droits fur les Erars qu'il cédoit. 

Dès que ces articles, dans lefqucts cha- 
que Puiflance, & fur-tout le Grand Mogol) 
trou- 




pï Mémoires Secrets 

trouvoit fes avantages , furent fîgnés , ce 
Prince s'emprefla de conclure le mariage 
de Nagar fa Fille ainée avec Narfic Prince 
A'Aracam , qui avant la paix portoit le 
nom de Prince de Tatta. Mais Cba-Ref- 
finc- Frôla fe flatant toujours d'avoir un 
Héritier, fit renoncer les deux Epoux â la 
Couronne du Mogol, en cas qu'il lui naquît 
un Fils; & il fut iupulé parle même Aéèe, 
que fi Nagar n'avoit point d'Enfans mâ- 
les, & que fa Sœur Rêmana au contraire 
en eût, ceux-ci , à l'exclufiôn des Filles 
de Nagar , auroient feuls droit à la Suc- 
ceffîon des Biens héréditaires du Mogol, 
auxquels Narfic , pour ce qui le regardoit 
perfonuellement, ne pourrait jamais for- 
mer aucune prétention. 

Cofrou, àquion ne pouvoir refufer la 
gloire d'avoir procuré à Cba-Sêphi & à fes 
Alliés de grands avantages par la paix, 
donnoit tous fes foins à faire jouir la Perfe 
des fruits de fes travaux, lorfqu'il futdif- 
gracié. On lui reprochoit d'avoir, parle 
Traitéde Gthanabad, facrifié les intérêts 
des Alliés à l'Empereur du Mogol, Si de ne 
lui avoir pas fait acheter Ja paix aux con- 
ditions les plus dures: conditions que ce 
Prince, battu de tous les côtés, auroit été 
forcé d'accepter, à moins qu'il n'eût vou- 
lu 



Digitized by Google 



pour fervir à i'Hifloire de Perfe. 93 
Jli tour perdre. On l'accnfoit encore d'a- 
voir reçu des fommes immenfes pour prix 
d'un iî grand fervice. Cba-Sépbi même 
avoit, dit-on, averti Ifmaël-Beg d'éclairer 
la conduite de Cofrou, & lui avoir fait en- 
tendre, qu'il étoit bien informé, qu'il abu- 
foit de fa confiance : mais YAcbêrnatdouUt, 
prévenu en faveur d'un homme qui croit 
fa créature,& dont les lumières lui étoient 
devenues nécenaires, le juftifioit fans cet 
fe, Se. atrribuoit à la feule jalouiîe les traits 
evenimés qu'on lançoit contre lui. En- 
fin j foit qu'on fur parvenu à avoir des 
preuves convaincantes de l'infidélité de ce 
Miniftre , ou qu'7/wdÉ'/-Be^fentic qu'il lui 
devenoit impoffible de le foutenir plus 
longcems, il fut enlevé & confiné dans 
un château fort , où on ne le laùToit voir, 
ni parler à qui que ce fût , même de fa fa- 
mille. Châtiment trop doux pour un fi 
grand crime , fi on en étoit certain, mais 
trop rude pour un fimplefoupçon ! Il y a 
même toute apparence , qu'on n'avoir pas 
pu découvrir des preuves fufnTanres con- 
tre lui , puifque fa détention ne fut pas 
longue i & qu'on le transféra dansla ville 
capitale d'une Province du Royaume, où, 
jouiflant de la iiberté qu'on accorde à un 
homme qui n'eft point criminel d'Etat , il 
voyoit 



94 Mémoires Secrets 

voyoit fa famille, rendoir les vifitcs qu'on 
lui faifoir, recevoir & écrivoit des Lettres. 
Telle fat la deftinée d'un homme capable, 
dont peut-être un peu d' imprudence, mais 
fur-tout le crédit des ennemis de la Fa- 
mille dcMrv./farfifl.qui le foutcnoit.cau- 
férent la chute,plutôt qu'un défaut de pro- 
bité bien avéré. 

Tamel lui fuccéda dans la place de Pré- 
mier- Sécrétai rc d'Etat, & laGardedu Ca- 
chet du Sopbi fut rendue au vieux Ibrahim, 
à qui on l'avoir ôtée il y avoir plus defei- 
ze ans. 

Tamel, hTu d'une famille connue dans la 
Politique, avoit longteimrempli des em- 
plois rélatifs à la Finance , à laquelle il 
étoit plus propre qu'à la placeoù on l'avoir 
élevé, dans laquelle il ne repréfentoit pas 
des mieux. Il avoit de I elprit, étoit labo- 
rieux, vif, ambitieux & jaloux. Il b;ga- 
yoic, défaut confidérable dans un homme 
deftinc à conférer journellement avec des 
Minières érrangers. Pour l'aider dans les 
fondions pénibles de fa place , il eut le 
bonheur de trouver d'excellens Ouvriers, 
qui depuis longtems en faifoicnr le détail, 
& connoiffoient parfaitement les intérêts 
de la Perfe, & ceux de toutes les Puiffan- 
ces étrangères. Ces Ouvriers , moins en 



pour fervîr à l'Hiftoire de Perfe. 95 
bute que les Minières aux traits de l'en- 
vie , & d'autant moins expofcs aux révo- 
lutions) qu'il faut pour les remplacer une 
grande capacité, qui ne peut s'acquérir que 
par une longue expérience, font leshom- 
mes de l'Etat ; les MinHlres changent, Si 
eux meurent en place. 1! femble dès lors 
qu'un Miniftxe doit les ménager , & les 
regarder en quelque forte comme fes fé- 
conds; mais Tamd , fier, ialoux de fon 
rang , & qui d'ailleurs en vouloir à un 
de ces hommes , parce qu'il avoir eu , & 
avec raifon , toute la confiance de Cofrou, 
s'attacha à le perdre. Pour y réuftïr plus 
furementj il l'accufa d'entretenir des cor- 
refpondances fufpeâes, air-tout avec Cof- 
rou, & de refufer de lui découvrir des fe- 
crets importansà l'Etat, dont il difoit le 
favoir inftruit. Sans autre examen , cet 
homme fut arrêté, & refierré ii étroite- 
ment , que fa femme même ne put obte- 
nir ia permifTion de le voir. Quoiqu'un 
traitement fi févére pût donner lieu de 
penfer qu'il étoit criminel, cependant fa 
probiré étoir fi univerfellement reconnue, 
qu'on ne le foupçonna pas de la faute !a 
plus légère; & fon malheur fut unique- 
ment attribué à la jaloufie Se au mauvais 
caractère de Tamel , à qui cette affaire fit 
du 



$6 Mémoires Secmi 

du tort chez les Etrangers & dans Fcfprîr 

de la Nation» 

Ce fut peu après la disgrâce deCofio» 
qù Ifmasl-Beg penfa à quiter le timon des 
affaires , & qu'il détermina le Sopbi à )et- 
tcr les yeux fur le Prince Sévogf pour le 
remplacer. Quant à la droiture , au zèle 
pour le bien de l'Etat , & à un excellent 
jugement , on ne pouvoir faire un meil- 
leur choix ,■ & ce font- là des qualités bien 
effentielles dans un Homme d'Etat , & 
peut-être les feules â y chercher ; car 
pour le travail & les détails, on fait qu'un 
Miniftre eft toujours entouré de gens , qui 
ne demandent pas mieux, que de lui en 
épargner la peine. Ainfiil femble qu'il fuf- 
fife qu'il ait de la probité , de l'amour 
pour la gloire , des vues Aires , & fur- 
tout un efprit net , fuite & de précilîon, 
avantages, que fans injuftice on ne pou- 
voir refufer à Sévagi. 

Ce Prince né parefîèux , d'un âge où 
l'on penfe plutôt à fe repofer qu'à fe livrer 
aux affaires , Se à qui d'ailleurs une fanté 
un peu dérangée, Ôc la mort de fon Frère 
Soliman arrivée depuis environ un an, fai- 
foient faire des réflexions, avoit longtems 
rélifté aux vives follicitations d'Jfmaël-Beg, 
& même de Cba-Sépbi. Mais comme il 
aimoit 



pourfervir à Cf-Uftoire de Perfe. 97 
aimoic tendrement le Sophi , Se qu'il ne 
pouvoir, fans ingratitude, ne pas lui don- 
ner cette preuve de fon entier dévoue- 
ment, il le rendit. Les mefures furent 
prifes pour le nommer Athènmdottkt, à une 
Maifon de Plaifance à douze heures de 
chemin d'Ifpahan , où Cba-Séphi devoir, al- 
ler piller une partie de l'Automne avec 
toute fa Cour. Mais que la Providence fe 
joue des projets des foibles mortels! Sé~ 
vagi, qui avoir eîfuyé il y avoit plus de 
vingt ans l'opération de la Pierre , & qui 
depuis deux a trois années refientoit de 
tems en tems des douleurs dans la veffie , 
qui lui faifoîent apréhender le retour de 
cette terrible maladie , ufoit de remèdes 
qui fembloit lui procurer du foulage- 
ment , mais qui n'étoient en effet que des 
palliatifs. Aux approches du départ du 
Sophi, il eut des attaques plus vives & 
plus fréquentes qu'à l'ordinaire, auxquel- 
les fcjoignirctit des fy triplâmes qui étoient 
d'un mauvaispronoiHc. Ons'allarmaavec 
raifon , on appella les plus fameux Méde- 
cins, & un Chirurgien franc, qui pour lors 
fctrouvaheureurementà^nîiia. Ilsexa- 
mmerent avec toute l'attention pcfllble 
l*étât du Malade , ils comparèrent les ac- 
cidens aftuels avec ceux que Stf><%i avoïc 
E m 



9! Mémoiret Sczren 

eus par le paffé , le Chirurgien franc 
apliquala fonde. Leréfulrat futquelefiè- 
ge de la maladie étoit l l'urètre , qu'il y 
avoir, ulcère, & que, pour arrêter les pro- 
grès du mal & éviter une mort certaine, 
i! falloit faire l'opération, de laquelle.quoi- 
que dangereufe, onnedoutoit pas que Sé- 
vaginc fe tirât bien, attendu fa bonne con- 
fiitution & fa vie réglée. Ce Prince s'y dé- 
termina i & le Chirurgien franc fit l'opé- 
ration , qui fut aufft heureufe qu'on pou- 
voitledefirer: les fuites même donnèrent 
d'autant plus d'efpcrance, que l'on ga- 
gnoit du tems , chofe effenriclle dans ces 
fortes de maladies. 'Mais le dix-neuvième 
jour au matin , Sévagik trouva rrès mal , 
& tomba dans une fyncope totale qui du- 
ra vingt-quatre heures, accompagnéede 
mouvemensconvulfifs affez fréquens. De- 
puis cetaccident il empira à vue d'œi! , & 
mourut enfin le vingt-deuxième jour vers 
le foir, après avoir, depuis l'inftant de 
l'opération , foutenu avec unefermeté ad- 
mirable les douleurs les plus aiguës. Il ne 
laifla qu'un Fils âgé de treize ans, auquel, 
avant de mourir, il donna les plus gran- 
des & les plus belles infrruâions. Zélide 
eut une grande part à fes dernières difpo- 
fitions , par le/quelles il Ordonna aulfi â 
roue 



pour fervir h VHilîoire de Perfe. 99 
tous les Domcfriques des récompenfes 
proportionnées à leur état & i leurs fer- 
vices. Il fut univerfellement regreté, & 
méritoitde letre. Zélide fur-tout futîn- 
confolable. 

Cha- Sépbï envoyoit tous les jours fatoir 
des nouvelles de Svagi t & tous les Grands, 
autant par inclination que pour faire leur 
cour au Sophi , fuivoient fon exemple. Le 
dix-neuvième jour que nous avons dit 
avoir été fi dangereux, Daltémo vint de 
grand matin de !a part de Cba-Séphi, Se 
aiant ordre de voir Sêvagi, il defira d'être 
introduit auprès de lui , malgré le trille 
état où on lui dit qu'il étoit. On en in- 
forma Ibbi , qui étoit auprès du Malade. 
Il préfuma qu'en annonçant un Exprès du 
Sopbï , cela pourroic donner un grand 
ébranlement à l'âme , & rendre le mouve- 
ment aux efprits. Dans cette efpérance. 
il s'aproche de Sévagi , & lui dit d'une 
voix forte , que DaUétno demandoit à le 
voir dp la part de Cba-Séphi , mais qu'at- 
tendu la foiblefle où il étoit,iI alloit ie re- 
cevoir. Sévagi fortant comme d'un pro- 
fond fommeil dit à Ibbi , que ce n 'étoit 
pas trop de foi-même, pour recevoir de 
femblables Meifagers, & il ordonne qu'on 
faffe entter Daltémo. Il entre & fait parc 



loo Mémoires Secrets 

au Malade de l'inquiétude du Sopbi. Sévagi, 
avec unepréfenced'efprit qui étonne tous 
ceux qui favoient l'état d'où il fortoit, prie 
Valtimo à'i(CaieT<3ja-Sépbi de fon refpeâ, 
de la reconnoilîance & de fa fidélité , & le 
xhargedetendrescomplimenspouri/nwS/- 
&eg, auquel il recommande fïngulièremenl 
fon Fils & -Zélide. A peine Daltémo fut-il 
forti , que ce Prince retomba en fyncope, 
& quelque chofc qu'on pût faire , il ne fut 
pas pofÏÏble de tout le jour de rappeller 
îèsfens. Circonftance bienfinguliere 1 . qui 
ne laiffê aucun lieu de douter que Sévttgi 
n'aimât très tendrement le Sapin , Se que 
■ce nom fi cher n'eût fait fur fon ame une 
jiUpreffion fi forte, que les efprits du fang 
Se ranimèrent dans le moment. 

La mort de Sévagi dérangea tous les 
projets de Cba-SépJùSi d'Jfmdël-Beg. Ce- 
lui-ci oublia fes idées de retraite pour fa- 
■crifier le cafte de fes jours au fervice de 
ion Maître. Les foins qu'il donna â l'Etat 
ne lui firent cependant pas perdre de vue 
le Sévagi , il lui continua la tendre 
amitié qu'il avoit vouée â fon Père , & lui 
en donna des marques 'bien effectives, ea 
lui procurant , malgré les intrigues des ja- 
loux &descontradiâeurs, toutes les char- 
;gesque ccPrinceavoicpoifédées. Cha-Sé- 



pourftrvir à l'Hijloire de Ptrfe. lor 
phi , fidèleàla mémoire de Sévagi, conti- 
nua même pendant deux ans , d'honorer 
fou château de fa préfence; mais les dé- 
gouts que Nargian, comme-nous l'avons 
dit, donna à quelques perfonnes de fa fui- 
te qu'il affeâionnoir, & l'occafion qui fe 
préfenta de lui faire acheter une Maifon 
de Plaifance avantageufement fi tuée fur 
les bords du Z'endérou à quelques milles 
d'IJpabati, firent ceiTerces voyages. 

Le Sopbi fe donna tout entier au plaifîr 
dé rendre ce féjour digne d'un Souverain;, 
il fit des augmentation s con (î d érables dans 
lesbâtimens, qui n'étoientpas alîez vaf- 
tes. Ony admiroit entre autreschofcs un 
petit appartement pratiqué au deffus de 
celui de Cha-Sépbi , auquel il communi- 
quoit par un efcalier dérobé C'étoit l'ap- 
partement de la Favorite. La finefle de la 
fculpture, l'or, l'azur.un meuble des mieux 
snteiîJus, & quantité de iièa l™ies ghees- 
avantageufement placées en relèvement la 
fimplicité , Si lui donnoient un air galant 
qui frappoir. En un mot l'art s'y étok 
épuifé pour les commodités , le bon goûc 
& la galanterie. Un des Favoris de Cbtt- 
Sépbi nommé JZfgon., fils de Scif, eut le 
gouvernement de cette Maifon , où le Sa* 
fbi ailoit fréquemment , accompagné de 
E js Rétimit 



loi Mémoires Secrets 

Kttima &l des perfonnes de fa Cour qu'il 
h on or oit de h familiarité. Ce lieu devint 
bientôtaufiî fameux que les perits réduits 
du Palais d'Jfptban , & plus agréable par 
le champêtre & la folitude dont on y pou- 
voir jouir à tous momens. 

Mrzjt-Haddi mourut â peu près dans 
ce tems-là , & fut fuivi de près par Qfmm, 
qui avoir le détail de la Guerre. Celui-ci 
fut remplacé par Ibben , qui l'avoir précé- 
dé dans ce pofte après la difgrace de l'in- 
fortuné Akabar. 

Cette même année les Vsbecks du Zaga- 
tbay perdirent leur Roi , Prince âgé d'en- 
viron cinquante-deux ans, & qui par fa 
vie réglée & fon bon tempérament pro- 
mettoit une plus longue carrière. C'etoit 
lefecond Roi dece Pays. Son Père, Raja 
d , Attoch,àans les Etats du Afogol, aiant 
puiflammenraidé de fes troupes Gba-Polè- 
dol , lots Empereur du Mogd , embarqué 
dans une guerre facheufe, en obtint pour, 
récompenfeque \e Zagatbay , dont il étoit 
Souverain , feroit érigé en Royaume. 

Le Prince, de la mort duquel nous par- 
lons, étoic d'une moyenne taille, un peu 
gros, fe mettoit très uniment, ou plutôt 
îans façon, vivoit de même. II étoit ava- 
re, ne faifoit dedépenfe que pour l'en- 
tretien 



pour fervir à l'Hifloire de Pcrfe. 103 
tretien de fes troupes , dont il avoir tou- 
jours un corps nombreux fur pié. Vou- 
lant de grands hommes , & n'épargnant 
rien pour s'en procurer ; ^'occupant de 
revues & de chaffe ; abfolu , peu aimé de 
fes Sujets , & même de fes Enfans qu'il 
traitoit durement. Au refte aimant à vivre 
en bonne intelligence avec fes Voifînsi ne 
fâifantla guerre que pour de fortes rai- 
fons, aiant beaucoup de bon-fens, & une 
très-grande connoiflance de fes vrais in- 
térêrs. 

I! laifiâ fes Etats & des rréfors immen- 
ses à G'ton-lÇan fon Fils ainé, âgé de vingt- 
neuf ans. Les Usbecks furent ravis de voir 
Gif le trône ce Prince, qu'ils aimoient ten- 
drement , & dont ils avoient conçu des 
efpérances d'autant plus flateufes , qu'ils 
n'ignoroient pas qu'il avoit fouvent blâmé 
la dureté & l'avarice de fon Pére. Il avott 
l'efprit extrêmement cultivé > mais trop 
tournéâlaDialedique; ils'occupoie uti- 
lement, aimoit les Gens- de- Lettres. A- 
vanc de monter fur le ttône i! étoit affa- 
ble, doux, carefiant, généreux , mais i 
peine y fut-il affis, que] ces belles qualités 
difpaturent : il fe montra Roi ambitieux, 
Politique dangereux. Allié peu fùr, Voifio 
inquiet , Maitre dur, en un mot plus fier, 
E 4 plus 



104 Mémoires Secrets 

plus abfolu quefon Père, & encore moins 

généreux, ' 

Cependant la Perfè n'étoir occupée que 
du mariage de la Fille aînée de Cb*-Sépbi, 
avec un Fils de l'Empereur de la Chine. Il 
(e fit avec tout l'éclat & toute la pompe 
poffibles. Les fêtes les plus galantes, les 
fpeéhclcs les plus magnifiques , les arcs 
de triomphe ornés de de viles & d'infcrïp- 
tïons, les feftinslesplusfonitucuxfe Suc- 
cédèrent tour à tour , & firent pendant 
plufieurs jours famufëment de la Cour & 
de la Ville , & l'admiration des Etrangers» 
qui croient accourus de toutes parts a ces 
fêtes. 

La PrincefTe n'avoir que treize ans; elle 
{toit extrêmement aimable, &<f une gran- 
de b'ancheur. A une douceur charmante 
qui lui gagnoit tous les cœurs , elle joi- 
gnoit une noblefle qui imprimoit le ref- 
peâ : elle fut l'amour des Chinois, comme 
elle avoir été celui des Perfatts. Le Princ» 
étoit âgé devingtans;& pour les agrémens 
du corps & les qualités de l'ame , il ne le 
cédoit point à la Princeffe Ton Epoufc. 

VAfiedonnoit alors toute Ton attention 
i la guerre, qui venoit de fc déclarer entre 
CéUkddin Em pereur de la Chine Se Cbanavas- 
J%m Empereur du gopon & Raja de Cabul , 
pour 



Diaitized bu Coog 



pour fervir à PHifMre ie Perfe. 10$ 
pour raifon de fommes confidérables que 
ces deux Princes fe dcmandoicnc récipro- 
quement , & pour de prétendues infrac- 
tions aux Traités ; mais ce n'étoit-Iâ que 
le prétexte de la rupture : la véritable cau- 
fe étoît d'ôter aux faponois, la faculté qui 
leur avoit été accordée, de faire commer- 
ce dans les Etats de la Chine , (faculté dont 
onleurreprochoird'avoir abuië) &de di- 
minuer leur puidânee déjà trop grande, 
en tariflânt la fource des riche fies in meu- 
les, qu'ils s'étoienr procurées par ce com- 
merce. Le reproche que l'Empereur de la 
Gaine faifoit aux japonais , n'étoîc pas touc- 
à-fatt fans fondement. Puiflàns fur Mer, 
& d'un génie très propre au Commerce, 
ils fo u hai toient depuis tongtems une libre 
entrée dans les Ports de la Chine , & ils 
étoient d'autant plus jaloux de l'obtenir > 
qu'ils favoienc que Gtlaleddin ne l'accor- 
doif que très difficilement. Ils firent fi- 
bien ■ qu'ils parvinrent à leur but > du 
moins en partie ; car Gélalcddi», qui crai- 
gnoît, en leur accordant un privilège in- 
défini , d'augmenter leur puifïânce , qui 
faifoit déjà beaucoup d'ombrage à la plus 
grande partie des Souverains , le reftraî- 
gnit à un feul Navire. Les- japonais furent 
habilement en, tirer parti , en envoyant i 
E S !» 



Jo6 Mémoires Secrets 

\à Chine un Vaiifeau fi confidérable , que 
fa charge étoit équivalente à celle de plu- 
fieurs Bitimens ordinaires ; & pour fe dé- 
dommager des bornes que l'Empereur de 
la Chine avoit prétendu donner à fon pri- 
vilège, ils avoient la précaution , lors des 
retours, de tenir fur la route, desNavires 
dans lesquels on déchargeoit la cargaifon 
du grand Vai fléau, qui de cette manière 
fe trouvoit en état de faire en très peu de 
temspluiîeurs voyages à la Chine. En effet, 
on peut dire qu'on l'y voyoit toujours, car 
à peine étoit-il forci des Ports qu'il y rert- 
troit. Ce manège dura plufieurs années, 
pendant lesquels les Japonais firent des 
profits inconcevables- On ouvrit enfin 
les yeux à !a Chine , on vit qu'on avoir 
été la dupe des Japonais ; & pour les pu- 
nir de leur mauvaife foi, on, pour mieux 
dire, de leur habileté, Gélaleddtu voulut 
retirer fon privilège. La Cour du Japon 
fit tout au monde pour parer ce coup. 
Après bien des tentatives inutiles, les Ja- 
ponais jugèrent que, plutôt que de foufrir 
l'affront que Gélaleddin vouloit leur faire , 
il étoit plus expédient de tâcher , puiffans 
comme ils l'étoient , de conferver par la 
force des armes un avantage que leur pis- 
aller étoit de perdre. 

Tel 



Digilized by Google 



pour fervtr à l'HiJloire Hé Perfe. ï 07 
Tel fut le motif de cette guerre, donc 
f événement tetioit toute VA fie attentive, 
lorsqu'on aprit la mort de Cba-Refflnc- 
Frola Empereur du Mogol. Ce Prince , qui 
étoit le treizième Empereur de fuite de fa 
Famille , vit éteindre fa Maifon avec fa vie. 
Il h'avoit que cinquante-cinq ans lors- 
qu'il mourut j & il en avoir paffé vingt- 
neuf fur le trône, prefque toujours les 
' armes à la main. Il avoir hérité de toute 
la fierté , de l'ambition & du défir de do- 
miner de fa Maifon. Sa politique étoit ra» 
finée, fa haine contre la Perfe implacable, 
fon humeur fombre & mélancolique, fon 
earaâère plus doux que celui de fon Pré- 
déceiTeur, maisabfolu ; fon gouvernement 
dur, défaut commun à tous les Empereurs 
de cette Famille. Sa Cour étoit belle fans 
être galante , fa dépenfe grande fans être 
magnifique. Il ne fouffroit pas volontiers 
les avis qui ne s 'accord oient pas avec fes 
idées, il n'éroit ni généreux , nicompa- 
tiflant. Il avoir fait fes preuves de bra- 
voure à la tére des armées avant qu'il fût 
Empereur ; mais depuis , ne faifant la 
guerre que de fon cabinet , il avoir ou- 
blié que les Armes font journalières , & 
que la Fortune , cette Déelfe capricieufe-, 
tourne quelquefois le dos au Guerrier le 



ieg Mémoires Stcrttt 

plus brave & le plus expérimenté- Sur ce 
principe, il puniflbitfansrniféricorde, par 
la perte de la tête ou de la liberté , un Gé- 
néral quis'étoit laiflè battre. Politique peu 
propre à former des Capitaines du pre- 
mier ordre! Sévérité d'autant plusinjufte, 
que pour l'ordinaire les ordres de la Cour, 
pour les difpofîttons néeelfaircs aux opé- 
rations de campagne , étoient ou fi lents 
ou fi mal exécutés, qu'un Général ne pou- 
voir guéres fe promettre de ne pas efluyer 
quelque échec. 1 

Sa mort fut caufée par une indigeiKon 
qui l'emporte en huit jours. De fon ma- 
riage avec Sêlatiheb , Princeflê de Vrisknub, 
qu il avoit époufée.il y avoit trente-trois 
ans, it ne laiflà que deux Filles, Nagat 
mariée quatre ans avant fa mort au Prin- 
ce d'Aratam, Si Rèmana qui écoit encore 
Fille. Ne prévoyant pas que là vie dût 
être fitôt terminée , il n'avoir pris aucu- 
nes mefures pour fe donner un Succeflèur 
à l'Empire, & fe contentant de laiiTer en- 
trevoir fes difpofitions en faveur de fou 
Gendre , qu'il avoit quelque envie de fai- 
re déligner de fon vivant, il s'en étoit tenu 
à fonder la bonne volonté des Rajas, fans 
Élire aucun arrangement férieuxi 

01 £ toi de la Maifoa de Dtlty , qui de- 
puis 



ptw firvir ù FHiflmrc de Perfe. 1 09 
pais plus de trois iîècles occupoit le trône 
du Magol, qu'elle s'étoit, quoiqu'éleôtif 
par fa conftitution , rendu comme héré- 
ditaire. Un efprït de politique toujours le 
même , plufieurs grands Royaumes Se 
quantité de Souverainetés entrés de rems 
à autre dans cette Maifon , les uns à titre 
de Succeffion, les autres qu'elle s'étoitap- 
propriés i mefure, qu'elle avoir vu croître 
fon autorité, partie par Droit de conquê- 
te, quelques-uns par des Traités, a voient 
élevé cette Famille à un fi haut degré de 
puiffance.que tout l'Empire tre m bkm.fur- 
tout fous les trois derniers Empereurs] & 
que dans les Afiemblées qui fc convo- 
quaient pour y prendre des réfol lirions fur 
lés affaires générales, on n'ofoit délibérer 
que conformément à leurs ordres. La li- 
berté publique gémiffoit fous le joug d'un 
defpotifme d'autant plus injufte, d'autant 
plus odieux, que ces Princes a"ignoroîenc 
pas les Conflitutions de l'Etat, & qu'an 
mépris des fêrmens les plus facrés par les- 
quels, avant leur Couronnement»onavoîc 
pris la précaution de les lier envers tout 
le Corps de l'Empire, ils ne s'attachoienr 
chique jour qu'à éluder les conventions» 
eu à en détourner le fens. 
t Le Royaume de GoUonde fut rendu hé- 



no Mémoires Sëcrttt '■ . 

rédi taire par Cba-Polêdol, qui, en fa pré» 
fence , en fit couronner Horion Fils dans 
une Aflëmblée qu'il avoir convoquée dans 
la Ville capitale, pour la forme feulement, 
puifoue de fa propre autorité, i] abrogea 
les formalités, qui depuis plus de fept fiè- 
cles s'étoient inviolablement obfervées 
lors des Editions : violence qui ibuleva 
la plus grande partie du Royaume, &y 
caufa une guerre opiniâtre, qui dura plu- 
fieurs années , & qui coûta enfin aux Gol- 
eondois la perteentière de leur liberté & de 
tous leurs privilèges. Ce Prince traita de 
même la Principauté de Balaguate , qu'il 
rendit Province héréditaire. Avec laméme 
autorité il dépouilla un Raja de fa dignité, 
& en créa un au-delà du nombre ordinai- 
re , l'un & l'autre fans la participation & 
le confentement des Etats derEmpire> 
auxquels le droit de création, ainfique 
Celui de deftitution, eft attribué par les 
Loix: enfin de fa pleine puiuance il éri- 
gea le Zagatbay en Royaume. 

Son SuccefTeur Seipko , plus violent & 
plus ardent encore à faire valoir fon au- 
torité , regarda le Royaume de Jénupar 
comme un bien héréditaire, &en prit le 
titre de Roi , fans s'être fait élire ni cou- 
ronner par les Etats de ce Royaume, qui 
ce- 



pour fervir à l'Hifioire de Perfe. rrr 
cependant le reconnurent fansaucune pro- 
testation , & femblérent renoncer ainfi au 
privilège délire leurs Rois; privilège con- 
firmé par un Edit aurenrique, donné il y 
afott près de quatre fiècle , &quiétoic 
regardé comme la Loi fondamentale de 
l'Empire. Il fit proferire dans Ton Confeil 
les Rajas de Multan & de Vifapow, du der- 
nière defquels la tête fut même mife à 
prix. Il déchira lui-même la minute de 
l'Acte que Cha-Polédol fon Pére avoir fait 
expédier pour les invertir de leur dignité, 
e* jetta les morceaux par terre, les foula 
aux piés , s'empara de leurs Etats, qu'il 
traita comme Pays de conquête, fit en- 
lever les Enfans du Raja de Vifapour , les 
fit conduire dans une place forte, & leur 
ôta yufqu'au nom de leur Maifon. Il ufur- 
pa des Souverainetés fur les légitimes hé- 
ritiers , en vendit d'autres qui ne lui ap- 
partenoient pas , &c exerça enfin des vio- 
lences inouïes tant au dedans qu'au de- 
hors de i'Empire. 

Cha-Refmg- Frôla, à fon avènement au 
trône , n'eut' aucun égard aux inftances 
des Golcondois pour le rétabiiflement de 
leurs droits & privilèges, & fur- tout à la 
demande qu'ils firent, que l'héréditéde la 
Couronne de Gokonde ne pûï être tranf- 
mife 



lis Mémoires Secrets 

mile â l'avenir aux branches féminines de 
la Famille de l'Empereur. Il forma le def- 
fein de retenir, 8c retint en effet quelque 
rems les Domaines & Souverainetés des 
Rajas de MttUan & de Vifipour , que fon 
Prédéceffeur avoir envahis: il fit reconnoî- 
tre le Raja que fon Père Cba-Polédol avoit 
créé, fut engager l'Empire dans des guer- 
res quiluiétoient perfônn elles: enfin il fit 
jurer i ce grand Corps l'exécution du Dé- 
cret , par lequel , deux ans après fon élé- 
vation à la Couronne Impériale , il avoit 
jugé à propos de régler l'ordre de fucaé- 
der dans tous les Royaumes, Etats , Pof- 
feflions & Biens héréditaires de fa Maifon ; 
Décret, que par fon autorité il vint i bout 
de faire recevoir comme Loi de l'Empire, 
& qu'il eut la fatisfaâion de voir garanti 
par la plus gtande partie des Pui fiances de 
YÀfu. 

Ce Décret dépofë dans les Monumens 
publics , pour avoir force de Règlement 
perpétuel tk irrévocable, portoit qu'en cas 
que Cka-ReJJînc- Frôla mourût faits aucune 
Lignée mafeuline, F aînée de fes Filles, l'ordre 
& droit de primo géniture indivifible toujours 
thfervê, lui [accéderait dam tous fes Royau- 
mes , Provinces & Etats, fans qu'il y eût 
jamais Heu à aucune divisa e*fip*T*tit* en 



pour firvir 4 ?Hifioire de Perfe, 113 
faveur de ceux, oit celles, qui feraient âe la 
féconde , troiftème ou dernière ligne , ou degré * 
ou autrement four quelque caufe que ce pût 
ttre , ce même ardre& droit de primo-géni- 
ture indivifMe devant fubftfler dam tout les 
autres cas,&à perpétuité , dans tous les tems 
& dans tous les âges également, toutes fois ' 
&quan%es qu'il pourrait être queflion de la 
fuccejfmn aux Royaumeij Provinces & Etats 
héréditaires de cet Empereur. 

La Succeffion de ce Prince éf oit immen- 
fe. Indépendamment des Royaumes de 
Golconde & de Jénupar, des Principautés de 
DeUj , de Sambal, de Bacar Se de Bengale , 
il laifla encore lesEtits de Gandis, deBa. 
laguate, de Télenga, de Carnatica, de Pat- 
na,&£ quantité d'autres Païs & Domi- 
nations. Immédiatement après fa mort, 
Nagar fa Fille ainée fut proclamée Reine 
de Golconde & de Jènupar, Princefle Sou- 
veraine de Delly, Si de toutes les Provin- 
ees&Pays hérédiraires de ion Pére, félon i \ 

l'ordre établi par le Décret dont nous ve- 
nons de parler. Elle fut reconnue non feu- 
lement dans tous fes Etats , & par les Ra- 
jas, mais même par la plus grande partie 
de Y A fie. \.eîe\x\RajadeVifapour refufade 
la reconnoître, à caufe de fes prétentions /. 
fur la Succeffion du feu Empereur, qu'il 
avoit 



Digitized by Google 



1*4 ' Mémoires Secrets 
avoir réfolu de faire valoir , & qui étoient 
fondées Air d'anciens Traités de Famille, 
& fur le Teftament de l'Empereur Sepper- 
/Çn» 7. mort il y avoitprès dedeux-cent 
ans, qui portoit, J$ue la Prince ffe fa Fille 
einie, laquelle fe trouverait en vie au tems où 
la fuccejjion ferait ouverte , fuccèderoh aux 
deux Royaumes de Golconde & de Jénupar, 
& autres Etats , dans le cas oà il n'y aurait 
plus d'Héritiers mâles d'aucun des trois Frèr 
res de cet Empereur; 

Par une autre claufe de ce Teftament, 
ce Prince ordonnait, que tous fes Etats bérér- 
ditaires ifeDelly & leurs dépendances appar- 
tiendraient Kprèsl'exùnBiondc fes Defcendane 
mâles légitimes à fan Frère & à fes Héritiers 
mâles, qui feraient les feuls & uniques . ..... 

excepté celle de fes Filles qui fuccèderoit à fes 
Royaumes&les poffèderoit. Et par un Co~ 
dicile, poftérieur de quatre ans à ceTet 
rament, il confirma cette difpofition, & 
déclara expreffément, que dans te cas dont 
il efl queftion , les Royaumes de Golconde & 
de Jénupar fer tient hérités par l'aïnée de fes 
Filles, qui dans ce tems-làje trouverait en vie. 
Cet Empereur maria fa Fille aînée à art 
Raja de Fifapour , 8c c'eft de ce mariage 
que defcendlaMaifon régnante, Se qu'el- 
le tire fes prétentions fur laSuccefiionde 



pour fervir à f Hifloke de Perfe. % 1 5 
Cha Reffm- Frôla. La Princefïè Nagar ré- 
pondit.que l'article du Teflamenr produit 
par le Raja de Vifapour, n'écoit pas con- 
forme à l'Original , dans iequel , au- lieu 
de ces mots, dans le cas oi il n'y suroît 
plus d'Héritiers mâles , on Jifoit, dans le cas 
où il n'y aurait plus d'Héritiers légitimes ,• 
qu'en conféquencedc cettedifpofitionfaï- 
te, conformément aux droits de laNature 
& a tous autres , la préférence fur qui que 
ce fût lui appartenoit, comme Fille ainée 
du dernier vivant des mâles; & que d'ail- 
leurs il étoit confiant, que lorsqu'il s'agit 
d'une Succeflïon.qui n'exclut pas les Fem- 
mes, elles doivent être comprifes fous le 
nom deDefcendans légitimes. 

A ce Prétendant il s'en joignit encore 
d'autres. L'un fut le Roi Necbal, qui re- 
clamoît la Principauté de Bengale; l'au- 
tre, l'Empereur de la Chine , qui fe fou- 
doit fur un Pacte de Famille (igné il y 
avoir cent vingt-trois ans dans la Capi- 
tale du Royaume de génupar entre les 
Empereurs du Mogol & de la Chine règnans 
alors, par lequel celui de la Chine cédoit 
au prémier, l'expeftative de la Succeflïon 
aux Etats de Bacar, de Sambal,Si à plu- 
fïeurs autres Provinces, à condition tou- 
tefois, que fi la Poftéritc raafcujine de 
L'Era- 



Digitized by Google 



kl# Mémoires Setrets 

l'Empereur du Mogol venoic à s'éteindre, 
les Etats cédés, reviendroient à celui de la- 
Ghine, ou à fa Poftérité, de manière que 
IcsFilles exclueroient la Poftérité de l'Em- 

Eereurdu Ji/çgo/. D'où Ton concluoit,que 
;s Princes & Princeffes iflus de laFemme 
de Cha-Abas le Grand, (laquelle defcen- 
doit de l'Empereur de la Chine, dont eft 
queftkm) avaient droit i la Succelfion 
Impériale, avant les Filles AcCha-Polèdol . 
Il de fes Succeffeurs. 

Le Roi du Zagatbay, Te mit auflî fur les 
rangs. Il revendiquoit, comme Raja à'At- 
tock_, les droits incontestables de Ta Mai- 
fon fur les Etats Se Pays de Bacar, fondés 
fur d'anciens Traités de Famille &d'Aflb* 
ciacion entre lesRajas $ Attachâtes Prin- 
ces de Bacar , & fur d'autres titres en- 
core. En confëquence, à la tête d'une 
nombreuse armée il entra dans la Province 
<îe Bacar, où il trouva d'autant- moins d«- 
réfîftance, que fon entreprife ayant été 
tenue fecrette, jufqu'au moment qu'elle 
éclata, Nagar n'avoit pas pu fe mettre en ' 
état de s'y oppofer. Cette démarche éton- 
na d'autant plus toute \'Afie,qae ce Prin- 
ce venoit de donner à Nagar, les plus for- 
ces afTurances de fon attachement inviola- 
ble à fes intérêts, & de Ta fincère difpoii- 



ized bj> Google 



poHr'ftrvir à.fHiJloire de Perfc. ï 17 
tion à maintenir la tranquilité dans l'Em- 
pire. Il crue pouvoir fuffifamment [ufti- 
ficr fa conduite, en déclarant, que lacir- 
conftance préfente, & lajufte crainte, de 
fë voir prévenir par ceux , qui fbrmoient 
des prétentions fur la Succeffion du fea 
Empereur,avoïentdemandétantdeprom. 
titude dans fentreprife & de rigueur dans 
l'exécution , qu'il ne lui avoit pas été pof- 
fible, de s'éclaircir préalablement avec la 
Reine de Golconde;; que fon deffein en en- 
trant à main armée dans la Province de 
Jtaear , n' avoit été que de la garantir de 
toute attaque ou invafion de la part des 
Prétendans à la Succeffion Impériale, qui 
■auroient pu s'en emparer à force ouverte, 
dans un tems où l'on fembloi't être mena- 
cé d'une guerre générale , & qu'au fur- 
plus, fon intention ne toit pas de désobli- 
ger la Reine de Golconde, avec laquelle 
au contraire, il fouhaitoit ardemment d'en» 
[retenir une étroite amitié , & de contri- 
buer de tout fon pouvoir à les véritables 
intérêts & à fa confervation. 

Malgré tontes ces belles protestations , 
le Roi du Zngttbay fe lia quelque tems 
après avec la Perfe, le Raja de ViÇapour 
& celui âeLabor, par un Traité qui ne ten- 
doit pas i moias,qu'a d'époiuller la Reine 



îi 8 Mémoires Secrets 

de Golconde; & la marche des troupes de 
ce Prince fut le fîgnal de la guerre pref- 
cjue généra le, qui s'alluma bientôt en A fie. 

Cependant le choix du SuccelTeur de 
Cba Rejfînc- Frôla, mettoit toute les Puif- 
fanecs en mouvement, & fur-tout la Perlé, 
â qui il importoit fort , que la Couronne 
Impériale ne fût déférée, qu'à un Prince , 
dont elle pût en quelque forte difpofer, 
mais fingulièrement au Raja de yifapour, 
dont la Maifon s'étoit de tout tems dé- 
clarée pour les Sopbis. Les fréquens mal- 
heurs , que l'alliance de Perfe avoit attirés 
à cette Maifon, & le ravage encore ré- 
cent de fes Etats, méritoient bien , que 
Cba-Sépbi donnât dans cette conjoncture» 
des marques elfentielles de reconnoiflance 
& d'attachement à Cba-Baskan , pout lors 
Raja de yifapour. Mais avant de rappor- 
ter ce que le Sopbi fit en faveur de ce 
Prince , il ne feraf pas hors de propos , de 
dire un mot de l'Empire AnMogà,às fes 
■ conftirutions, de fon état ,& de celui du 
reftede YAfie àla mort de Cka-Rejfinc-Frola. 

Cet Empire fi vafte, fi puifiant, a été 
pendant longtems héréditaire , & eft à 
préfent électif. Il renferme plufieurs 
Etats, qui font gouvernés par des Rajas 
fubord'onnés, il eft vrai,à l'Empereur, mais 
aux- 



ponr fervir àl'HIfloire de Perfe. 119 
auxquels la Souveraineté de l'Empire ap- 
partient conjointement avec les Omrahs 
Si quelques Villes principales & libres. 
Ce tout compofe trois claffes, qui réu- 
nies forment le Corps de l'Empire. Ce 
Corps a le droit de décider des affaires 
géneralesquileconcernent, dans des Af- 
femblées qui fc font à cet effet. L'Empe- 
reur peut feul convoquer ces AfTemblées, 
& y faire faire fes propofïtions par des 
Commiffaires qu'il y envoie pour y pré- 
:fidcr de fa part. 

L'Empire eft divifé en plulîeurs gran- 
des Provinces, dont les Princes , les Om- 
rahs & les Villes qui les compofent, s'af- 
femblent dans des tems indiqués pour les 
affaires particulières. Ces Provinces con- 
tribuentaux befoins de l'Empire , dont el- 
les font membres ; elles fournifient des 
troupes & de l'argent , à proportion de ce 
qu'elles peuvent fupporter. Ces contin- 
gens ne font que pour le fervice de l'Etat 
en général, enforte que fi l'Empereur a 3 
foucenir une guerre.qui n'intéreffe point le 
Corps entiers, ou qui ne foït pas déclarée, 
en pleine Affemblée, guerre de l'Empire, 
îl ne peut prétendre ces contingens , ni 
aucun fecours de la part des Provinces; 
mais c'eft à lui à 6ire feul , à fes frais & 
avec 



Iïo Mémoires Secrets 

avec fes troupes, une guerre qui eft re- 
gardée, comme lui étant perfonnelle : & 
c'eft pour cette railbn, que les Rajas ont 
«ne grande attention^ ne mettre la Cou- 
ronne Impérialejque fur latête d'un Prin- 
ce qui (bit aflez riche & alîez puiflant, 
pour pouvoir iê maintenir par fes pro- 
pres forces. 

Les Rajas auxquels il appartient d'élire 
l'Empereur, font ceux de Gut/irate, <Jc 
Buckpr , de Multon , de Jênupar , de Vif*- 
pour, deLahor, d'Attock., deBrampeur, Se 
dcCabul. De ces neuf Rajas, les trois pre- 
miers ont feulement voix active, c'eft-à- 
dire, qu'ils peuvent élire, mais non pas 
être élus , à la différence des fis autres 
qui ont voix active & paffive, c'eft- à- dire, 
qu'ils peuvent élire & être élrjs. La Di- 
gnité de Raja , & tout ce qui en dépend , 
eft héréditaire de mâle en mâle dans les 
fix derniers : quant aux trois premiers , 
elle n'eft attachée qu'à la perfonne de 
celui que les Grands du Païs élèvent eux- 
mêmes à ce rang , privilège particulier 
aux Etats de Gmjtrate, de Buckor Se de 
MuUan ; mais la Dignité des uns & des 
autres eft indivifiblement unie à la Prin- 
cipauté. Chacun de ces Rajas a plein droit 
<k Souveraineté dans fes Etats, & peut 



pour fervir à l'HIJloire de Perfe. 12 tf 
faire Guerre, Alliance & Traicés au de- 
dans ou au dehors de l'Empire avec qui 
bon lui femble, pourvu que l'Empereur 
Se l'Empire conjointement n'en reçoivent 
aucun préjudice. 

Dans le cas de vacance du Trône Im- 
périal j c'eft au Raja de Guzjiratt, à con- 
voquer les autres Rajas, pour procéder à 
l'élection d'un Chef, laquelle pourroîr. 
être déclarée nulle, fi, par inadvertance 
ou autrement , il avoit omis d'en inviter 
un d'eux. Mais fi l'Empereur veut de fon 
vivant fe faire défigner un Succefteur , 
alors le Raja de Gutjtrate, nepeut fa..; T a 
convocation , qu'il n'y foir autorile par 
tous fes Collègues, qui en cette partiere- 
préfentent le Corps de l'Empire. 

Amadabat, Ville Impériale, eft le lie» 
où doivent fe faire les Affemblées pour 
l'Election. Celui qu'on élit, doit êtrein- 
difpenfablement de fexe ma feulin, autant 
qu'il eft poflible, de naiffanceouau moins 
d'extraction Mogolknne, & d'un âge com- 
pétent: il doit erre bon , jufte, prudent, 
vaillant , en un mot doué de toutes les 
vertus qui le peuvent rendre utile à l'E- 
tat ; & enfin riche & puiffant > afin qu'il 
pniflè foutenir avec dignité la Couronne 
Impériale. 

P Aux 



Tîi Mémoires Secrets 

Aux termes de l'Edïc de Sdcker IV. les 
Rajas doivent fe rendre en perfonne au 
lieu de l'Election, ou s'y faire repréfenter 
par des perfonnes chargées de leurs plein- 
pouvoirs ; & fi un Raja n'y venoit pas 
■ou n'y envoyoit point, il perdroit, pour 
cette fois feulement, l'ufage & le droit de 
fa voix. L'Eleâion doit être faite dans le 
terme d'une Lune, à compter du jour de 
la preftation de ferment par lesRajas. 

Aufïitot que l'Election efl faite, on fait 
figner au Prince élu, les conditions aux- 
quelles il a été appelle à l'Empire, & on 
lui en fait jurer E'obfervation, enfuiteoti 
le proclame. Ces conditions contiennent 
Jes précautions qu'on prend pour limiter 
Ion pouvoir, l'empêcher de prétendre au- 
cune Succelïîon héréditaire dans l'Empi- 
te, de fe la procurer, l'apliquer à fa 
Perfonne, ou a fes Héritiers ou Defcen- 
dans , ni i qui que ce foit ; & enfin pour 
maintenir les prérogatives dont les Rajat 
fontenpoiTeflîon, S: les droits & libertés 
de l'Empire. Le jour de fon Couronne- 
ment , on lui fait de nouveau prêter fer- 
ment , entre autres chofes , de conferver 
tes droits & recouvrer les biens de l'Em- 
pire , & de les employer fidèlement à l'u- 
tilité publique. 



pour fcrvir à l'Hifloire de Perfe. iij 
Suivant les Loix & Confti curions de 
l'Empire, l'Empereur ne peut, fans le 
confentement général de tous les Etats, 
proferire quelque Raja, Omrab , ou Etat 
immédiat, confiTquer leurs biens, les pri- 
ver du droit de féance & de vois dans 
les AlTernblées, engager ou aliéner les 
biens de l'Empire, difpofer des princi- 
paux Fiefs vacans , dénoncer ou faire la 
guerre hors ou dans l'Empire, de même 
que la Paix 611 des Confédérations , & 
quantité d'autres chofes, qu'il feroir trop 
long de rapporter; mais, tous ces cas 
exceptes, il agit de fa pleine puifTance,& 
avec une autorité fouveraine, 

A la mort de Cba-Reflinc- Frôla, Nabal- 
Akcl-Gan ,i(fu d'une ancienne Famille no- 
ble, étoit Raja de Guzjtrate, Dignité à la- 
quelle fon mérite l'a voit élevé depuis quel- 
ques années. Sa place, qui tenoit le pré- 
mîer rang dans la claflè des Rajas , luî 
donnoit beaucoup de crédit & d'autorité, 
qu'il n'employoit que pour le bien de 
l'Empire , que pour entretenir l'union Se 
la concorde parmi tous fes Membres, & 
procurer à l'Etat un digne Chef. II avoir, 
fa fe concilier l'eftime Si l'amitié de l'Em- 
pereur défunt , celle de tout l'Empire & 
même de la Perfe, ayee laquelle fur-tout 
F 2 le 



-fîjf Mémoires Secrets 

levoifînage de fes Etats , demandoit qu'il 
vécût en bonne intelligence. Comme il 
n'étoit pas guerrier, il n'enrretenoir qu'un 
petit corps de troupes pour la garde de 
fes Places. Il entendoit parfaitement les 
intérêts de l'Empire, & dans les Alfem- 
blées on avoit tant de refpeâ pour Ton 
âge avancé , & de confïanceen fon expé- 
rience, qu'on déférait volontiersàfesavis. 

Le-Kiy's de Btiekgr, qui renoit le fécond 
rang, s'appelloit Nali-Kan. La nobkfle 
de fon origine & fes qualités perfonnelles 
avoient déterminé les Grands de Bucksr à 
l'élire. I! étoitbon, affable, & quelque 
panchant qui! montrât pour la Maifon 
tieVétty, il entrait aflez en général dans 
les vues du Raja de Guxjtrate. 

Le troifieme, nommé Abdula- Kjin, étoit 
tic la Maifon de Vifaptur, & avoit fuçcé- 
dé à un de fes Oncles dans la Dignité de 
ïRaja de Multan. Il avoit l'ame grande, 
-généreufe : il étoit magnifique, zélé pour 
ics intérêts de fa Maifon, & fort uni avec 
fon Frère le Raja de Vifapour : union qui 
i'avoit quelquefois rendu contraire aux 
.deifeins du feu Empereur, dont ces Prin- 
-ces foufroient impatiemment l'efpècede 
^erpotïfme. 

. Le quatrième Raja étoit celui àegétm- 



pour fervîr à VHifloïrede Perfe. iîJ ' 
fur, Dignité dont Cha-Rcjfinc- Frôla, com- 
me Roi de Jénufar , étoit revêtu , & qui 
par conféquenr le trouvoit vacante par fa 
mort. 

Qja-Baskgn, Raja de Vifapour , dont & 
Maifon étoit en poflelfion depuis plus 
d'un fiècle , tenoit le cinquième rang. 
Ce Prince étoit grand, il avoir le vifage 
long , les yeux affez beaux , le regard 
doux, lenez long, la bouche unpeugran- 
de. En tout, ce n'étoit pas ce qu'on ap- 
pelle un bel homme, mais il avoitle cceuc 
excellent , beaucoup d'affabilité, le carac- 
tère aimable, l'humeur douce. Il étoit 
généreux, reconnoifïant , confiant dans 
fes affeftions, fidèle dans fes engage- 
rons. Il paflbit- pour entendre médio» 
crement la Guerre , & pour n'avoir pae 
beaucoup de génie. Quoique l'alliance 
qu'il avoit contractée avec Cba-Rejfmc- 
Frola, dont il avoit époufé une Nièce, 
femblat devoir l'attacher à la Maifon de 
Dftfy., cependant le bien de l'Empite, fes 
propres intérêts , & !e reftentiment des 
rigueurs que cette Maifon avoit exercées 
contre fes Ancêtres, lui avoient fouvent 
fait prendre un parti oppofé à celui du 
feu Empereur. 

Le fixième Raja étoit celui de Labor. ïl 
F s & 



126 Mémoires Secrets 

fe nommoit Sélim-Kan, & avoit suffi 
époufé une Nièce du feu Empereur. Ce 
Prince étoit grand, beau de vifage; il 
avoir la tête dans les épaules, & étoit pro- 
digieufement gros pour fon âge. II eroit 
bon, magnifique, généreux, &d'unfa- 
cileaecès. Malgré l'alliance qu'ilcontrac- 
ta avec la Perfe , le Roi du Zagathay & le 
Raja de Vifapour , contre la Reine de Gol- 
çonde , il étoit plus porté à la paix qu'à 
la guerre,- & quand même il auroit été 
d'un caraftère tout oppofé, fon propre 
intérêt à caufé de la pofïtioti de Tes Etats 
limitrrophes de ceux de la Maifon de Del- 
ty, & le panchant des Grands de fon 
Royaume du Tbibet pour cette Maifon , 
exigeoienc qu'il fe conduisît avec de 
grands ménagetnens. 

Gion-Kjm, Raja iTAttock,8cKoi du Za- 
gathay , tenoit lefeptièmerang. Le por- 
trait de ce Prince que nous avons donné 
ci-devant, & fon irruption dans la Pro- 
vince, de Bacar auffitôt après la mort de 
Cba-Refinc- Frôla , fufnTent pour mettre 
au fait de fa politique & de fes vrais fen- 
timens pour la Maifon de DtUy. Nous 
ajouterons feulement que ce Raja, fier de 
fa puiïfance, paroiffoit avoir oublié que 
Cba-Polédoiivoit décoré fon Aieul du titre 
de 



. * Digitized by Google ■ 



pour fervir à FHiJloire de Perfe. 1 17 
de Roi du Zagatboy , & qu'il fe croyoit 
difpenfé de toute efpèce de reconnoïfian- 
ce pourun fervice fi vieux, qu'il eftimoit 
fans doute que fes deux Prédécefîeurs 
avoienr fuffîfarnment reconnu. 

Le huitième étoit le Raja de Brampour ; 
il s'appclloit Afl K«n- Le voifinage de la 
Perfe, qui au moindre mécontentement: 
pouvoir envahir fes Etats, & celui des 
Domaines de Ja^faifon de Delty , l'obli- 
geoient à de grands ménagemens pour 
ces deux PuilTances, avec lefquelles il lut 
étoic d'un notable intérêt de vivre en bon- 
ne intelligence. Cependant, dans certaines 
conjonctures, & furtoutdans la guerre que 
Cha-Reffinc- Frôla avoir fou tenue contre la 
perfe, l'Empereur de la Chine & le Roi de 
Necbal, *il n'avoir pas cru devoir s'unit à 
l'Empereur , à qui cette guerre étoit en 
effet perfonelle. 

On comptoit le Raja de &W pour le 
neuvième. Cbanavas- JQan étoit letroifîè- 
me de fa Maifon qui polfédoic cette Di- 
gnité , que Cba- Polédol avoit , de fa propre 
autorité, créée en faveur de iÇaâtu de 
Vrishpub, Aieul de celui dont nous par- 
lons, fous la condition (îngulière, que lui 
Se fes Defcendans ne donnerait jamais 
leur voix pour, l'élcâion d'un Empereur 



ï ï8 Mémoires • Secrets 

qu'à un Prince de la Maifon de DeHy- 
Aulfi Cbanavas- K_an étoit-il entièrement 
dévoué à cette Maifcm, pour le maintien 
de laquelle, après la mort de Cha-Rejfinc- 
Frela, il fit les plus grands efforts. L'al- 
liance de ce Prince fut d'aurant plus utile 
à la Reine de Golconde, qu'à fa follicita- 
tion, les Japonais, donril étoic Empereur, 
non feulement aidèrent cette Princeffede 
Ébmmesconfidérables, rnaismêmeprirent 
dans la fuite hautement fon parti : démar- 
che qu'ils firent d'autant plus volontiers , 
qu'elle les mettoit aux prifes avec les Per~ 
fans , dont ils ont été de tout tems enne- 
mis. Peut-être an [fi que dans cette con- 
joncture, il en a été des Japonais comme 
d'un Créancier confidérablcment en avan- 
ce, qui croit devoir rifquer encore de 
nouveaux fonds dans t'efpérance d'être en- 
fin totalement remboursé, finon de s'em- 
parer de tous les bien de fon Débiteur, 
ou du moins de ceux qui feront le plus à 
fa convenance. Quoi qu'il en foit, il y 
a lieu de s'étonner que Cbanavas -/Çan ait 
pu difpofer fi fort à fon gré des Japonais , 
qu'on fait être peu dociles , peu complai- 
fans pour leurs Maîtres 1 , jaloux de leur li- 
berté, & qui d'ailleurs étoient peu faris- 
filits en général du gouvernement de leur 
Em- 



pour ftrair à l'Hiftoire de PerfiH m? 
Empereur , dont ils ne voyoient pas vo- 
lontiers les voyages fréquens dans fa Prin- 
cipauté de Cabul. Cependant' ce- Prince 
étoitdanseetEmpireArifto-démocratique, 
peur- être plus abfolu qu'aucun de-fesPré- 
déceffeurs, & il fe fallait accorder tout 
c< qu'il defïroir r fruits de la politique 8c 
de l'habileté de Tes Miniflres, qui lui don- 
noient toute autorité dans la féconde claf- 
fe du Sénat , qui eft la plus nombreufe, & 
dans laquelle ils trouvoient moyen de pro- 
curer l'entrée â quantité de gens accrédi- 
tés, qui devant a l'Empereur leur fortune 
ou leurs emplois , fe déclaroient toujours 
pour lui , Se l'emportoient dans les délibé- 
rations par- leurs Suffrages , & par ceux 
des Membres qu'ils gagnoient,. quelques- 
uns par menaces , Ta. plus grande patrie 
par l'efpoir des récompenfes. .Ce Prince 
étoit plus petit que grand -, il avoit le re- 
gard fier , l'air peu prévenant ; & maigre 
fa conduite allez conforme à la bonne po- 
étique & aux intérêts de fon Etat , on ne 
lui trouvoit pas beaucoup de génie. Il ne 
fe mêloit gitéresdes affaires, lesquelles,, 
comme beaucoup d'autres Princes. il 
abandonnoit à Tes Miniflres. II fit fouvenC 
des mécontens , même parmi fes Enfans,. 
dont rainé étoit. fi fort aimé d'un grand 
E $ nom- 



130 jf Mémoires Secrets 
nombre de Japonais, qu'il aurait pu fe fai- 
re un parti redoutable, s'il eût voulu pro- 
fiter de leur bonne volonté, & écouter les 
pernicieux confeils des flatcurs dans les 
tems de mefintelligence entre fon Pére & 
lui. Cbanavas - IÇan eut quelque panchant 
pour les Femmes, & peu ou point pour 
les grandes chofes. Quoiqu'il fe foit fait 
voir à la tête de Tes armées , il n'étoit pas 
guerrier. Son caractère n'étoit pas décidé : 
il n'étoit ni vif , ni indolent ; n'avoir ni 
fierté) ni douceur,' plus mélancolique que 
gai ; fa Cour étoit moins brillante par les 
plaifirs qu'il y procurait & par la depenfe 
qu'il faifoit, que par celle des Seigneurs 
japonais , qui pour la plupart étoienc très 
riches , & qui aiment tous le faite. 

Outre ces neuf Rajas , il y avoit enco- 
re dans l'Empire-plufieurs Omrabs , dont 
la pui fiance faifoit rechercher l'alliance Se 
l'amitié, & quelques Villes libres qui n'é- 
toient pas fans confédération. Au refte les 
Mogoliens en général, las de la domination 
de la Maifon de Delfy , fe virent avec plai- 
fir rentrer, par la mort de G>à - Rtffine- 
Frola , dans la jouïflànce de leurs anciens 
droits , & maîtres enfin de fe choifir un 
Chef, auquel il leur ferait Ioilible d'im-, 
pofer, pour Je maintien de la liberté pii-i 



Diqitized bu Go( 



pour fervir à tHifîoirede Ptrfë. ïj t 
blîque, celles loix qu'ils jugeroienc à pro- 
pos. 

Le trône de la Chine écoit rempli par 
Gèlaleàdin , Prince d'un âge déjà avancé , 
& qui , fle-mème que le Sopbi donc il écoit 
très proche parent , n'aimoit pas les af- 
faires. Ilétoitbon, humain, pacifique; 
& fon règne auroic été des plus heureux , 
s'il ne s'étoit pas trop laifle gouverner par 
l'Impératrice Ta Femme, Princefle douée 
d'un très grand génie , haute, fiére, am- 
bicieufe , enrreprenante , entière dans Ces 
fentïmens, aimanta dominer . voulanrà 
quelque prix que ce fut faire des établine- 
mens confidérables à (es Enfans ; Princef- 
fe en un mot plus généralement crainte 
qu'aimée dans toutes lés Cours de Y A fie. 
Gélaleddin Si Cba-Sépbi , que venoit d'unir 
encore plus étroitement le mariage d'une 
Princefle de Perfe avec Négeddin Prince de 
la Chine du fécond lit, avoient les mêmes 
vues & les mêmes intérêts ; & de plus 
l'Empereur de \iChine ..comme nous l'a- 
vons dit, avoit des prétentions fur la Suc- 
ceffion de Cba-Reflinc-Frola. 

Oiabi fils aine de Gélaleddin du fécond 
lit , que la Perfe , avec laquelle il lui im- 
portoit d'être en bonne intelligence, avoit 
îi fort contribué à mettre far le trône, ré- 
F 6 gnoic 



ïjâ Mémoires Secrets 

gnoit à la Cocbincbine. Ce Princej quoique 
jeune encore , gouvernoit avec fagefle & 
prudence ; & ce qui fait fon éloge , c'eft 
qu'il étoit aimé de fes Sujets Peuple in- 
quiet j iaconflant , & difficile ârtwduire. 
Dans le cceur il éroit ennemi de la Mai- 
fou de Delly, mais fes Etats pouvant être 
facilement infultés par la Reine de Golcan- 
de & par fes Alliés , cette confédération le 
fit long-terns balancera fe joindre à la Per- 
/é&àla Chine; d'ailleurs $elim-Kan, Roi 
du Thibet & Raja de Labor , fon Beaupére, 
lui infpiroit des fentîmens pacifiques. 

CbarAskgri régnoit en Corée. Ce Prince, 
comme Beaufrére du feu Empereur du Mo- 
gol, avoit formé quelques prétentions fur 
la Succeffion Impériale, pour lefquelles il 
avoit été fur le point d'entrer en guerre 
avec la Reine de GoUonde ; mais la crainte 
que lui infpira la puifTance fur Mer de 
l'Empereur du Japon , dont les vaiifeanx 
pouvoient infefler fes côtes., t'empêcha 
d'éclater. Au refte il n'y avoit pas grand 
fonds à faire fur'ce Prince , dont l'efpril 
o'étoit pas dans une très bonne alTïetre.. 

Le Royaume de Necbal étoit pofledé 
parA>M*Souverain defféfova. Quoique 
nous aions déjà parlé de ce Pnncc à l'oc- 
Sâiioo de l'abcUeatiori de fon. Pye î^otitri. 

& 



four fervir à FHiftoire de PtrÇe. 
Se de la guerre qu'il fit à Cba-Retfmc-FroU, 
conjointement avec ii Chine & hPerfe, ùt 
conduite dansles préfentes conjonctures, 
nous oblige à le mettre de nouveau fur les 
rangs. Ce Monarque, qui. avoir époufé 
depuis peu une Sœur du Prince A'Aracam 
Epoux de la Reine de Golconde, étôit vi- 
vement follkité par cette Princefie. Les 
offres qu'elle faifoir de lui céder une por- « 
non confîdérable de la Principauté de Ben- 
gale, fur laquelle il prétendoic avoir des 
droits, auroient été bien capables de le 
dérerminer; mais les propofitions que , 
d'un autre côté , la Chine & !a Perfe lui 
faifoient faire, letenoienten balance. Au 
fonds il paroifToir naturel qu'il s'unît a la 
Reine de Gokonds, qui étoit la maîtreflè 
d'exécuter à tout inflant les conditions du 
Traité; mais la guerre une fois déclarée:, 
il étoit.à craindre que les armes de la Per~ 
fe&nde la-CWnenelui enlevâflent non feu- 
lement ce que la Reine de Golconde lui au- 
roït cédé, mais même fes propres Etats. 
Ce Prince, en habile politique, tira donc 
les négociations enlongueur, pourgagner 
du rems, & ne fe décider que feJon le train 
que les affaires prendroient. Cependant il 
Ce raifort marchander par les deux Partis-» 
$ peux- être. Jfi.fçroic- il enfin déclaré cprir 
E 7» m 



Digitized by Google 



TJ4 Mémoires Secrets 

tre la Reine de Golconde , fi le ffapon ne 
l'eut déterminé en faveur de cette Prin- 
ceflè , par l'offre qu'il lui fit de grofies 
fommes d'argent â titre defubfides, &de 
troupes pour la défenfede Tes Etats. Cell 
ainfi que ce Prince.qui , comme fon Père, 
aimoit à pêcher en eau trouble, ne fe ren- 
dit que lorfqu'ii vie des avantages réels. Si 
l'Impératrice de la Chine n'avoir pas trop 
hérité à accorder à Kprfida la part qu'il de- 
mandoit dans les Païs,qu'on fe promettoit 
de conquérir fur la Reine de Golconde, on 
aurait paré ce coup; mais les vues quelle 
avoit fur ces mêmes Païs, pour former 
un établifiementà celui defesFils,qui étoit 
Gendre du Sopbi, la firent s'obftiner, con- 
tre la bonne politique, à ne point céder 
ce qu'elle ne courroir aucun rifque de pro- 
mettre, puifqu'il éroit encoreà conquérir. 

La Ruffie avoir pour Empereur un Prin- 
ce encore à la mamelle, dont le Père, en 
qualité de Régent, gouvernoit les Etats. 
La Reine de Golconde pouvoir d'autant plus 
compter fur ce puiffant Empire , que le 
Régent & le Miniflèrc étoient tout dé- 
voués à la Maifon de Delfy, 

DahurdeHaffeclegètègnoiciyalélçldar, 
& Mohadi à Bdck- Ces deux Rois voyoient 
avec peine la fermentation que la mort 
de 



, pour fervir à Cffljloire de Perfe. 135 
deCha-Retfaic-Frola caufoit dans les diffé- 
rences Cour de X'Afie. Tout leur annon- 
çoit une guerre prochaine, qu'ils auroienc 
defiré détourner. 

Mabmoutb étoit Empereur des Turcs : 
mais quelque penchant qu'il eûtâ traver- 
fer îa Maifon de Delly, i! étoit trop oc- 
cupé de la défenfe de fes propres Etats, 
pour penfer à fe mêler des affaires de 
l'Empire du Mogol. 

Après les différens Etats dont nous ve- 
nons de parler , les Ceylanoh figuraient 
avantageufcment dans VAfte , & leur al- 
liance étoit recherchée par tous les Prin- 
ces. Leur Gouvernement eft Républicain. 
L'Autorité publique rélîde bien dans un 
certain nombre de Députés, que) chaque 
Province nomme, qui repréfentenr tout 
le Corps de l'Etat , Se agi n'est en fon nom : 
mais comme chaque Province eft libre Se 
maïrrene de prendre telle réfolution que 
bon lui femble , & de fe gouverner à fa 
fantaifîe , ceux qui font à la tête des af- 
faires, ne peuvent rien déterminer dans 
certains cas importans , fans en commu- 
niquer aux Provinces refpeftives , dont ils 
font obligés de prendre l'avis. L'oppofî- 
tion d'une feule Province fuffit pour faire 
rejeîîer les proportions, ou pour arrête* 



rj5 Mémoires Secrett , 

l'exécution d'une délibération. D'ailleurs, 
la grande Aflemblée, àlaquelle le pouvoit 
èiprêine eft confié, eft compofée d'un fi 

rind nombre d'hommes & de caraftères 
différens , qu'il eft prefque impoffible, 
qu'il y ait de l'unanimité, & que tous 
marchent d'un pas égal pour l'intérêt pu- 
,blic. On lent à combien d'inconvéniens 
ce Gouvernement peut être fujer, com- 
bien il eft aifé de faire naître la divifion 
.«ntre les Députés, & d'en profiter au 
defavantage de la Nation. Il eft même 
étonnant que cet Etat ait fubfifté fi long- 
tems ; les diverfes fecouffes qu'il a efluyées 
depuis environ deux-cent ans que les Cey- 
lanois ont fecoué le joug de la Chine pour 
fe mettre en République, la defunion pref- 
que continuelle qui règne dans la grande 
Affemblée r le mécontentement des Peu- 
ples qui fe font quelquefois portés jufqu'à 
la révolte, l'attention qu'on apporte à 
éloigner des affaires les Sujets capables, 8c 
fiir- tout le manque d'un Chef, dont la naif- 
iànce enimpofe, & qui réunîfTe en ià per- 
fonne la plus grande partie de l'autorité, 
pourroient faire prédire que cet Etat ne fe 
confervera pas encore Iongtcms tel qu'il 
eft, d'autant plus qu'il a déjà reçu quel- 
ques altérations , .qui» quoique peu confi- 



pourfervir aTHifibire de Perfe. rjrj- 
dérables en apparence , influent fur 'fi 
fonds de la confticution. 

Les Souverains de cet Etat tinrent après 
la mort de Gba-Refme- Frôla une conduite 
qui parut fingulière aux uns , & très pru- 
dente aux autres. Ils négoaojent i la Cour 
de Perfe avec laquelle ifs n'avoient garde 
de vouloir fe brouiller, ils ménageoïcnt 
également la Maifon de DeUy, l'Empereur 
du Japon, & toutes les Parties intéreflees. 
Il leur importoic beaucoup en effet d'en- 
tretenir la paix dans Yjtfie, La guerre ne 
pouvoir que caufer un très grand préjudi- 
ce à leur Commerce) qui étoit extrême- 
ment étendu, Si faïfoit le feul foutien de 
■ leurs Etats , qui ne produifent pas à beau- 
coup près ce qui efi néceflaire pour la 
fubfiftance d'un nombre prodigieux d'ha- 
bitans. Leurs Sujets font tous Négocians, 
& en quelque forte les Fafteurs de toute 
VAfie; leur Capitale eft un entrepôt géné- 
ral; il entre chez eux des richeffes im- 
menfes , qui en faifant l'opulence du Par- 
ticulier rendent l'Etat très puilfant. Es 
courroient rifque de perdre ces avanta- 
ges par la guerre. II leur étoit donc d'u- 
ne très grande conféquénee d'apporter 
tous leurs foins pour empêcher une rup- 
ture ; maïs il étoit bien difficile de tenir 
un 



Digitized by Google 



138 Mémoires Secrets 

un milieu qui pût contenter des Puilfan- 
ces dont les intérêts étoient fi oppofés. 
La Perfe avec fes Alliés vouloir: le démem- 
brement de la SuccerEon du feu Empe- 
reur , & l'abaiffement de !a Maifon de 
DcUy , à laquelle l'extinction des mâles en 
.la perfonne de Om-Reffinc- Frôla venoit 
déjà déporter un grand coup : elle fepro- 
■ pofoit encore de faire pafîer le Sceptre 
Impérial dans les mains du Raja de^ï/â- 
four. A bien des égards il étoit indifférent 
aux Çeylanois que ce Prince , plutôt qu'un 
autre, fut élu Empereur ; mais ils av oient 
un intérêt bien fenfible au maintien de la 
Maifon de Delly , & à la confervation de 
la Succeflion Impériale en entier fur la 
tête de la Reine de Golconde, à caufe des 
Commet confidérables que cette Reine Se 
(à Maifon leur dévoient, pour fureté def- 
quclles on leuravoit engagé quelques Vil- 
. les dans le Feldran , qui leur convenoienc 
d'autant mieux, qu'elles couvraient les 
poffërtîons qu'ils avoient de ce côté- là. Se 
déclarer ouvertement contre la Reine de 
Go/coniff, c'étoits'expofer à petdre ce nan- 
tiffeinent; d'autant plus qu'en ce cas les 
Japonais, avides depuis longtems d'avoir 
un pié dans le voifinage de la Perfe & du 
JUtgpl , pouvoient avancer à cette princeffé 



PJnitgedJw Google 



pour fervir à l'Hi/leire de Ptrfe. rjo 
les fonds néceffaires pour rembourfer les 
Ceylanois , & fe mettre ainlî à leur lieu Se 
'place: coup qu'il étoit eflentiel de parer, 
la puiffance des Japonois donnant déjà trop 
de jaloufie aux Habitans de Ceyian , pour 
qu'ils ne craigninent pas plus que tout au 
monde,de les avoir pour proches voifîns. 
Une autre raiibti non moins piaffante 
pour tenir les Souverains de Ceyian atta- 
chés à la Reine deGolconde, étoit les Trai- 
tés d'alliance ofïénfive& défenfive entre 
la Maifon de De Uy , le Japon & eux. D'ail- 
leurs les Japonais primoiene fur Mer, & 
pouvoient beaucoup nuire au Commerce 
des Ceylanois , auquel , à la fuite d'une guer- 
re qui ne fut pas avantageufe â ceux-ci » 
le Japon porta une rude atteinte ^en leur 
ôtant la faculté de négocier de Ceyian au 
Japon, & réciproquement, que par des 
Vaiffeaux Japonais même. 

Pour remplir leurs engagemens avec la 
Maifon de Delly & l'Empereur du Japon , 
les Souverains de Ceyian ordonnèrent de 
grands préparatifs de guerre par terre Se 
par mer r mais en même cems, pour ne 
pas donner Heu à une rupture avec la Per- 
lé & fes Alliés, ces préparatifs fe fireBt 
fi lentement, qu'il étoit aifé de voir que 
ce n'écoic que pour faciskire purement 
aux 



J4t> Mémoires Secrets 

aux Traités: obligation dont en effet iis 
k faifoient , fur- tout à la Cour de Perfe , 
une excufe qui les mettoit à l'abri des re- 
proches. Cependant , en refiant unis à 
ïa Reine de GoUonde, ils s'expofoient à 
voir emporter par les armes de la Perfe 
les Villes qui leuravoient été engagées par 
la Maifon de DeUy, attendu que Nager 
en étoit toujours Souveraine, & que la 
Pwyèdevoitnaturëilement commencer fes 
hoftilités contre cette Princeflc,,par l'art». 
que des Places qui lui appartenaient, fûf- 
fent- elles même défendues par les trou- 
pes de Ceylan : ce qui arriva en effet , dès 
que la guerre fut déclarée, comme nous 
le dirons dans la fuite. 

Tandis que les Souverains de Cejlan fa 
comportoient avec tant de ménagemens-t 
beaucoup de leurs Sujets, indifpofcs con- 
tre le Miniftère de Perfe, blâmoient ouver- 
tement leur conduite. Les lieux d'afli m- 
blées neretentiffoientquede plaintes con- 
tre le Gouvernement, que de témoigna- 
ges d'affeâion pour la Reine de Golconde, 
& que de difeours injurieux contre fes 
adverfàires. Ceux qui gouvernoient ne fai- 
foient nulle attention à toutes ces chofes; 
ils n'ignoroient pas que ces difeours fe 
tenoient le foir, fur - tout & après avoit 



pour fervir à t'Hiftoire de Perfe. up 
bu amplement. Us penfoienc que c'étoit 
bien le moins qu'on put faire, que de laif- 
fer l'entière liberté de critiquer à des Né- 
gocia ns à qui l'Etat devoit toute fa force; 
gens d'ailleurs qui cherehoient à fe délaf- 
fer des fatigues du jour, & qui , à îeur ré- 
veil aiant perdu le fouvenir des propos 
de la veille , n'avoient plus d'autre foin 
que celui de leur commerce , au prix du- 
quel on favoit que, jusqu'aux heures d'af- 
femblées , tout leur écoit indifférent. 

Le Tunquin , autre République riche & 
puiifante , quoique d'une petite étendue , 
n'étoit pas moins considérable que Geyian. 
Le timon de l'Etat eft confié â un certain 
nombre de Nobles, à la tête desquels eft 
un Chef, qui n'a de pouvoir que conjoin- 
tement avec le Confeil Suprême. Indé- 
pendamment deceConfeil, ilyaun Tri- 
bunal Souverain composé de dix Citoyens 
juftes , incorruptibles , & poifédanc les 
loix & les conftitutcîons de l'Etat, Ce 
Tribunal eft redoutable aux Grands & aux 
Petits , & contient chacun dans le devoir. 
Cette forme de Gouvernement eft très an- 
cienne; beaucoup de fagefle Si de pru- 
dence en ont été de tout tems la bafe, Si 
l'Etat leur doit fon opulence & fa force. 
Xes.T*»?«)B«>) fe conduifant toujours.par 



14* Mémoires Secrets 

les mêmes principes, ne voulurent point 
prendre de parti dans Jes querelles , aux- 
quelles il y avoic apparence que la mort 
de Cba-Rej]înc-Frota alloit expofer la plus 
grande partie de \'Afte. Attentifs à met- 
tre leur Pais à t'abri de toute infu1te> ils 
«fièrent fpeéUteurs des événemens. 

Les Kalmoucs, qui forment un Peuple 
nombreux , difperfé dans des montagnes 
inacceflîbles , belliqueux, frugal, exemt 
du luxe Afiatique & de l'ambition de s'a- 
grandir, Te faifoienu aulfi rechercher. Ils 
font divifés en différentes Hordes , in- 
dépendantes les unes des autres , Se dont 
chacune fe gouverne à fou gré, mais al- 
liés enfemble pour l'intérêt commun. Ils 
vivent en bonne intelligence avec toutes 
les Puiffances de l'Afte , Se ne refufent des 
fecours d'hommes à aucune en payant : 
politique qui décharge d'autant le Pais qui 
n'eft pas abondant, & y fait entrer beau- 
coup d'argent , qui , fans cette efpèce de 
trafic , y ferôit très rare. Ces Peuples 
gardèrent une exacte neutralité, & ne 
s'apliquérent , ainfi que les Tunquinois , 
qu'à mettre leurs frontières en fureté. 

Il y avoit encore la Principauté à'Ara- 
cam, Ava, Se plufieurs autres petits Erats, 
qui par leur pofition étoient emportés 
t dans 



jvur fervir k l'Hlfloire de Perfe. 14J 
dans le tourbillon des grands Etats dont 
ils étoient voifins , où dans lesquels ils 
ctoïent enclavés. 

Telle étoit la fituation de l'Afte à la 
mort de Cbx-Reffinc-FroU. Cependant les 
Rajas, mvitéspar celui de Gmjtwe, fedîf- 
pofoient â fe rendre à Amadabat, pour 
procéder ài'élection d'un Chef de l'Empi- 
re. Cette grande affaire mettoit toutes 
les Puiflances en action. La Perfe faifoit 
■de grandes levées de troupes & des ma- 
gafins confidérables fur fes frontières , Se 
fe préparoir néanmoins à envoyer un Am- 
balfadeur à Amadabat , ainfi quelle eft 
dansl'ulâge défaire iors de l'éleâiond'un 
Empereur. 

Il y avoit alors à la Cour de Perfe un 
nommé Scadecl^, hommede beâncoup d'ef- 
prit, & qui n'avoir pas moins d'ambition. 
Il n'étoit plus jeune, & il avoit palfé tou- 
te fa vie dans le métier de laGuerre» dont 
il avoit fait une étude férieufe II étoit 
brave , quelquefois téméraire , mais bon 
Officier & très capable. Quoiqu'il fatiguât 
le foldat par des revues fréquentes & des 
exercices continuels, ilenétoit cependant 
fort aimé > parce qu'il lui procurait des 
revenans-bons , en l'employant aux tra- 
vaux desplaces defon Gouvernement, & 



Mémoires Secret i 



qu'il le foutenoit contre l'Officier , qu'on 
trouvoit qu'il ne traitoit pas avec afTez 
degards. Il étoit vifj entêté dans fes fen- 
ttmens. occupé de projets , & defiroic 
avec raifon de parvenir aux grades les 
plus diftingués du Militaire , dans lequel, 
malgré fa capacité , il avoit fait aflez len- 
tement fon chemin. Son origine, fans 
être ancienne , étoit illuftre ; fon aieul 
avoir été dans le Minifière, & étoit mort 
disgracié. Cette disgrâce diminua beau- 
coup le crédit de cette famille ; mais com- 
me elle étoit fort riche, ellefe&utint, 
ScScadeck., qui en étoit devenu le chef , 
n' étoit pas fans confidérationàla Cour. Il 
vouloit favoir de tout , ne negligeoit rien 
de ce qui pouvoit l'inftruire du fort & du 
foible des différentes Puiflànces dtYAfie; 
Ce qui , joint aux correfpondances qu'il 
entretenoit par-tout, lui donnoit tant de 
travail , qu'on affare qu'il occupoit jour- 
nellement. fix Sécretaires. Il étoit entre- 
prenant, n'étoit pas fans envieux, &paf- 
loit dans l'efprit de bien des gens pour ne 



moyens neceflaires pour les faire réuffir. 
Il avoit un frère de quelques années plus 
jeune , auffî Officier dans les troupes de 
é>erfe, qui ne lui cédoit pointpour l'efprit 




à Ces projets les 



mais 



four fervir à FHifloîre dePerfe. 
mais plus pofé, plus prudent, qui exami- 
noit les choies avec plus de fang-froid, & 
vouloir toujours , avant de faire quelque 
entreprife, voir comment il en fortiroir. 
Les deux Frères vivoient dans une gran- 
de union , & l'ainé confultoit volontiers 
fon cadet, dont on prétend que les avis 
lui ont été Couvent très utiles. 

Sctidetks tel que nous venons de le re- 
•préfenter, avoit, dit- on , formé un grand 
projet, dont il fit part à 1' ' Atbématdoulet. 
Il confiftoir , non feulement à procurer la 
■couronne du Mogol au Raja de Vifapour , 
en gagnant quelques-uns des principaux 
Rajas , & en inrimidant les autres , mais 
encore à porter un coup morrel à la Mai- 
fon de Delly, en lui enlevant fes plus 
beaux Etats, pour en faire un établitfe- 
ment iCha-Baskan, qui n'étoit pas afez 
puiuantparlui-méme, pour ibutenir con- 
venablement la Dignité Impériale. Il fai- 
foîtvoir, que pour réuffir dans ce projet, 
il falloit faire choix pour l'ambanade à'A- 
maiabat d'un homme au fait des différens 
caractères des Rajas , capable de manier 
leurs efprits, & alfez inftruit des affaires 
de l'Empire du Mogol , pour leur faire fen- 
tir, quejleurs véritables intérêts , étoient 
d'entrer dans les delfeins delà Pe'rfe; que 
G pour 



145 Mémoires Secrets 

pour appuyer efficacement ces négocia- 
tions , & abattre pour toujours la Maifon 
de Dell} : il étoit néceflaire de faire paf- 
fer dans les Etats de Vifapour, une armée 
de cent mille hommes, qui fous le nom 
de troupes auxiliaires du Raja , & fous le 
prétexte de lui aider à faire valoir fes 
droits fur la Succeflion de Cka-Rejfmc-Fro- 
h, s'empareroit de la Principauté deDei- 
ty, du Royaume de génupar, & des plus 
belles Provinces de la Reine de Golconde, 
& tiendroit en même tems en refpeft de 
ce côté-là , les Rajas & les Princes , qui au- 
roient quelque panchant pour cette Prin- 
cefle; qu'il falloir faire marcher une au- 
tre armée de quarante mille hommes, au 
moins, dans les Etats du Raja de Mdian, 
pour les protéger, contenir fes Voifîns, 8c 
pour être à portée d'entrer dans la Prin- 
cipauté de Cabul, dont l'Empereur du Ja- 
pon, qu'on favoit être pour la Maifon de 
Deliy , étoit Raja; Si fur-tout s'aflurer du 
Roi du Zagatbay, dont l'irruption récente" 
dans la Province de Bacar, étoit une puif- 
fante diverfîon toute faite, dont il étoic 
eflenticl de profiter ; que cependant l'Em- 
pereur de la Chine, attaquât conjointement 
avec le Roi de la Cocbincbine fon Fils, les 
Etats que la Reine de Golconde pofledoir 



_j 1 



pour fervir à Fffiftoire de Perfe. 147 
au-delà du Gange; mais que de la prom- 
titude dans l'exécution & de la profufioit 
de l'argent, dépendoit la réuflite de cette 
affaire , qui ne pouvoir pas durer plus de 
fix mois, fi on fuivoit exactement ce 
plan. 

Ifmaël-Beggafai le projet, mais la dé- 
penfe de deux armées montant à cent 
quarante mille hommes , indépendam- 
ment des fraix de Tambanade , l'effraya. 
D'ailleurs il avoit la vue trop courte pour 
voir, que l'invafion dans les Etats de la 
Reine deColconde, devoit être traitée com- 
me un coup de main , pour lequel il fal- 
loir abfolument être en force, qu'autre- 
ment on donnerait le rems àl'Ennemi de 
fe rcconnoîrre , & de faire acheter bien 
cher, peut-être mêmed'empêcherde faire, 
les conquêtes) qu'on fe propofoit de faire ; 
mais en acceptant le plan, il fe réferva 
intérieurement d'y faire les changemens 
que fon économie lui dicterait. Cepen- 
dant l'auteur fut récompenfë du titre 
d'Ambaflàdcur à \'Affanb\ée d'Âmadabat, 
il fut décoré du grand Calaat, & on lui 
remit des fommes immenfes. Il est Or- 
dre de pratiquer les Rajas & les Princes 
de l'Empire du Mogol , dont l'alliance mé- 
ritoit d'être recherchée; de n'épargner ni 



14S Mémoires Secrets 

infînuattons nî argent pourles gagner; de 
concerter avec le Raja de yifapoiir, les opé- 
rations de guerre déduites dans le Pro- 
jet; & enfin de s'aboucher avec !ç Roi 
<Ju Zagatbay pour le bien de la Caufe com- 
mune. Scadeul^ ne négligea rien pour ren- 
dre fon ambaflade éclatante, & il porta 
la magnificence fi loin, qu'on peut dire 
qu'on n'avoit jamais rien vu â Amadabat 
■d'aum" fuperbe, & de cortège auffi nom- 
breux & aulîi leilc. Pour donner une idée 
de la dépenfe prodigieufe qu'il fit, il fuf- 
fxra de dire, que toutes les femaines il par- 
toit d'Jfpahan deux voitures chargées de 
provifions pour Amadabat , où elles arri- 
voient en très peu dejours, au moyen de 
relais difpofés de dïftance en diftance fur 
la route; ce qui durapendantprès d'un an 
<ju'ïl féjourna dans cette Ville. Il ne par- 
tit cependant pas avec toute la fati'fac- 
tionpoflj'ble. L' ' Atbcmaidoulet lui déclara, 
que le Sopbi vouloir bien fiire marcher 
-quarante mille hommes vers les Etats de 
Multan , mais qu'il n'en donneroit qn'tin 
pareil nombre au Ko/a de Vifapour avec le 
titre de Généraliïfime. Scadecl^dt envain 
les repréfentations les plus fortes fur Via. 
fuffïfance de cette armée pour les opéra- 
tions projet té es; il alla même jufquâ dire, ' 



■ ■■■■ ■ 



Digitized bjr Google 



pour fêrvir à l'ffijtoire de Perfe. 149 
que c'écoit expofer la gloire de Cha-Sêphi, 
EV l'honneur de la Nation ; qu'il valoir 
mieux ne rien faire do tout , que de faire 
fi peu ; en quoi il fut même fécondé par 
Shédi. II ne put rien gagner, & il fut 
obligé de fuivre fa deftination , avec le 
chagrin de prévoir, qu'un projet fi beau 
éclioueroit , mais en même tems atec !a 
réfolution de n'en devoir le fuccès, qu'à 
fon efprit & aux relforts qu'il comptait 
faire jouer. En effer , il fe trouvoit d'au- 
tant plus animé à\ tirer de lui-même, les 
refTources dont il auroit befoin, qu'il fen- 
toit qu'en cas de mauvaifeifiue, le blâ- 
me lui en ferait entièrement donné. 

Ce fut dans cet efprit , qu'avant de Ce 
rendre à Amadabat , il vifïra les Rajas de 
Guxfime, de Buckor, de Militait, de Bram- 
four, Se quelques Princes dont on croyoit 
devoir s'affurer i il eue lieu d'être content 
des favorables difpofitions où il trouva les 
uns, & qu'il fut infpirer aux autres. 

Il fe rendit enfuite auprès du Raja de 
Viftpour, auquel il fit part des delfeinsde 
la Perfe pour fon élévation au Trône Im- 
périal , & de ce qu'if avoit fait avec les 
Sojas & les Princes , dont nous venons de 
parler. II lui remit aufli, de la part du 
Sogbi , la Patente de Généraliflime d'une 
G. 3 ar- 



ijo Mémoires Secrets 

armée de quarante mille Perfans , qui dé- 
voient fe mettre en marche , dès que la 
faifon le permettroit , indépendamment 
d'une pareille, qui s'atfèmbleroit furies 
frontières du Raja de Multan. En habile 
homme, il fit beaucoup valoir ces fecours, 
& en lailfa efpérer d'autres, fi la fituation 
des affaires le demandoit : ,, Ce qui ne 

paroiflbit pas vraifemblable, difeit il, 
„ Ci aulTitôr après la jondion des Troupes 
„ Perfanes à celles de Vifapour , on atta- 

quoit la Reine de Golconde dans le cœur 
„ de fes Etats , en marchant droit à Gê- 
„ hanabad Capitale de la Principauté de 
„ Delty ; qu'après s'en être emparé, ce qui 
„ ne feroit pas difficile , tout le Païs fe 
„ foumettroit; qu'enfuiteon fereplieroit 
„ fur le Royaume de Jénupar , dont la 
„ conquête feroit d'autant plus ai/ee, 
„ qu'elle auroit été précédée par celle de 
„ la Province de Deily qui en eft voifine, 
„ & que le Roi du Zagatbay , avec lequel 
„ il avoit ordre de s'aboucher, la facilite- 
„ roit encore par la puiflânte diverfion 
„ qu'il venoit de faire dans la Province 
„ de Bacar. " C'étoit ainfi que Scadeck, 
travailloitdeloin, à faire tourner à l'avan- 
tage de l'entreprife la médiocrité même 
des moyens, qui peut-être auroient pu 



Digilized by Google 



pour fervir à PWfloire de Perfe. 1 5 1 
devenir fuffîfans , fi on les eût employés 
comme il le propofoir. C eroir ainiî que, 
pour empêcher le Raja de Vifapour d'ou- 
vrir les yeux fur la foiblefle du fecours 
de la Perfe , il lui infinuoit habilement le 
plan des opéraiions de la campagne pro- 
chaine , & l'ufage qu'il falloir faire , pour 
s'agrandir aux dépens de la Maifon de 
Delly, des troupes que le Sophi\m con- 
fioit. 

Tout étant réglé avec le Raja de Vifa- 
pottr , Scadeil^ s'achemina vers le Roi du 
Zagatbay , qu'il trouva occupé au fiége 
d'une des principales Villes de la Province 
de Bacar, à la fuite d'une grande viftoirc 
qu'il venoit de remporter fur les DeUyens, 

tui avoient enfin été obligés de lui aban- 
onher ie champ de bataille , après avoir 
longtems combattu avec toute la valeur 
poflible. Scadeck^ félicita Gion-I{an fur fes 
fuccès, & lui fit part des defleins où le 
Sophi étoit de contribuer à l'avantage Se 
à la tranquillité de l'Empire du Magvl, & 
de la bonne amitié, qu'il defiroit d'entrete- 
nir avec le Roi du Zagatbay. Le Minif- 
tre de Perfe fit un court féjour auprès de 
ce Monarque, qui le traita avec la plus 
grande diftinétion ; & après avoir admiré 
l'armée qui eut ordre de £e mettre fous 
G 4 les 



15 ï Mémoires Secrets 

les armes pour lui faire honneur , ii prît 
la route à Amadabat. On prérend , & il y 
a toute apparence , que dans cette entre- 
vue on mit la dernière main aux arrange- 
mens, que les deux Couronnes avoienC 
pris précédemment. 

La Reine de Golconde étoit alors dans la 
plus fâcheufe pofition : tandis que le Roi 
du Zagathay , uni au Raja de Labor, fubjo- 
guoit avec une rapidité étonnante les Pro- 
vinces de Bacar & de Sambal , le Sepbi 
& le Raja de Pifapour Te difpofoient à por- 
tet le fer & le feu dans la Principauté de 
Dttly&c dans le Royaume de ^ètwfar. Dana 
Je même tems l'Empereur de ia Chine me- 
Baçoic les Provinces lîtuées au-delà du 
Gange. Le neif de la guerre manquent 
à cette Princtffe , & elle auroit eu la 
douleur de fe voir enlever fes plus beaux 
Etats fans les pouvoir défendre, fi les 
penois entre autres , ne l'avoient pas fou- 
tenue, enlui fournilfant des femmes con- 
fidérables , qui lui procurèrent le moyen 
de lever & d'entretenir denombreufes ar- 
mées, derepouiTerfcsEnnemis, & enfin 
de rétablir fes affaire?. 

Ce fut à peu pies dans ce tems qu'ar- 
riva à Jfpaban la mort de SériKAde, Prin- 
eefle âgée feulement de vingt- fept ans, & 
qui 



Digirized by Google 



pour fervir à tWJÎoire dé Ptrfe. t 
qui n'avoir pas vécu heureitfe avec Mirzjt- 
Haddi fon Epoux, mort feize mois avant 
elle, quoiqu'elle fut belle, d'un caraftère 
aimable &: d'une douceur charmante. Elle 
ne laifla de fon mariage qu'un Prince en- 
core enfant. 

Cependant les difterens corps , dont le 
Sopbi avoit ordonné de compofer les ar- 
mées de Vifapour & dé Multan , fe mer- 
toient en mouvement. Ceux qui étoient 
deftinés à fervir fous les ordres du Raja 
de Pifapour , s'afTembi oient fur la frontiè^ 
re de *Perfe du côté dé Gnutrate, & l'ar- 
mée de Multan avoit fon rendez- vous dans 
la Province de Ségeflan. AulTîtôt que ces 
deux armées, qui étoient très belles , fu- 
rent aue m blé es , la féconde , comme ar- 
mée d'obfervation, alla prendre poile dans 
les Etatsdë^/«/(a», &s'ytint, cette cam- 
pagne & une partie de la fuivante, fens 
commettre aucune hoftilité.. Elle étoït 
eommandéepar Azsr, homme d'efprit, à 
qui une expédition récente contredes In- 
fulaires révoltés , avoit mérité le grand ; 
Calant. Il paflbit pour bon Officier , ce^ 
pendant fa capacité n'etoit pas générale- 
ment reconnue. 

La première , dont Scadeck avoit tecom* 
ïHandement, indépendamment du carac- 
G $ 1ère- 



IÏ4 Mémoires Secrets 

rcre d'Àmbafladeur à Am&dabat, prit la 
route de Vifapour , où elle arriva après une 
marche longue Si^pénihle. Elle y fut join- , 
te par trente mille Vifapourans , & forma 
ainfi une armée de foixante-dix mille hom- 
mes , à la tête de laquelle fe mit le Raja 
de Vifapcur comme Général iltime. Auffi- 
tôt il marcha vers la Province de Delly , 
comme s'il eût été dans le deflèin d'aller 
droit à la Capitale , dont nous avons dit 
que Scadeck^\ui avoit fi bien montré la né- 
ceflité Si la facilité de s'emparer. S'il eût 
pris ce parti , il'eût mis la Reine de Gol- 
conde dans un grand embarras. Gébanabad 
étoit prefqee fans défenfe. Au premier 
bruit de l'entrée de Cba - Bask&n dans la 
Principauté de Delly, Nagar avoit pris l'ai- , 
larme ; elle s'étoït retirée à Goiconde avec 
toute fa Cour , & n'avoit laine dans Gê- 
banabad qu'une foible garnifon , avec or- 
dre de réparer les anciennes fortifications, 
&, fi onenavoitletems, d'yajouterde 
nouveaux ouvrages, 

Cha- Bashgn avoit |de toutautresvues; 
que de mettre le liège devant la Capitale 
de Delly ; il vouloit commencer par la con- 
quête du Royaume de y/nnpar, dont foa 
intention étoit de fe faire élire & cou- 
ronner Roi. Maisj pour empêcher les Of- 
ficiers 




pour fervir à tHiftoire de Perfe. i S $ 
Aciers Perfans de pénétrer fou deffein , il 
crue devoir d'abord fe faifir de quelques 
petites places frontières , & dans le mo- 
ment qu'on s'attendoit qu'il alloit marcher 
â Gébanabad , il fe jetta dans le Royaume 
deffinitpar. Nejfir , qu'on luiavoit envoyé 
pour commander fous lui > parce que Sca- 
deck^ ne pouvoit pas être en même tems à 
la tétte de l'armée & à Amadabat , lui re- 
préfenca envain les dangereufes confé- 
quences de cette conduite. Rien ne put 
lui faire changer fa marche : il fe conten- 
ta de laiffer dans la Principauté de Defy, 
Kjtzjtc Officier Perfan avec un corps de 
dix milles hommes, la plupart Perfans , 
pour contenir la Province , & conferver 
les places conquifes. Après ces difpo/i- 
tions qui lui parurent fuffifanees , il par- 
tagea fon armée en plufieurs colonnes , Si 
continua fa marche vers Jenupar Capitale 
du Royaume, fous les murs de laquelle 
routes les troupes avoient ordre de fe réu- 
nir pour en former le fiège. La Reine de 
Golconde n'aiant point alors de corps d'ar- 
mée dans lePaïs, mais feulementquelque 
Cavalerie légère difperfée çà & là , qui 
étoit moins redoutable qu'inquiétante , on 
parvint, pour ainfi dire fans perte , de- 
vant 3énn}ar , qu'on invertit aulfirôr. La 
Ci 6 gar- 



SjS Mi'mehet Secrets 

garnifôn étoir au plus de deux mille hom>- 
mes de troupes réglées, qui tirèrent à pei- 
ne un coup de fuiil , & il n'y avoit pref- 
que point de munitions. On n'ignoroit 
pas le mauvais état de la place ; aufli Cba- 
Boskgn n'ccoit-il pas d'humeur d'en faire 
le fiége dans les formes i mais bien de s'en 
rendre maître au moyen des intelligences 
qu'on y avoit, ou de l'emporter d'imulte.. 
Elle fut en effet prife par efealade au bout 
de quelques jours ; fait d'armes d'autant 
plus éclatant qu'il cft rare. Le projet & 
l'exécution en furent dus à K.*U je- Sultan , 
Officier brave, très expérimenté, & efi 
qui les troupes avoient de la confiance. Il 
étoit Fils de Mahmoud Roi du Thibct , 
dont nous avons parlé, & d'une de fes 
Favorites d'une naiflance rlluftre. 1! étoit 
depuis plusieurs années au fervice de la 
ferfe-, & Cba-Séphi l'aimoit beaucoup. H' 
avoit le vifage fec, le teint un peu bafané» 
unairrobuite, une très grande taille , Bc 
une force extraordinaire. Son efprit étoic 
délicat , fon commerce aimable ; il avoie 
du panchanc à la tendrefle , & paflbic 
pour avoir des talens fupérieurs, mérite 
qui l'avoit mis en grande confidération> 
auprès des Femmes , chez lesquelles 
«n afliuoit qu'il s'étoic fait à. juûe tiwe 
, . une 



Diçiiliz-ed by Google 



pour fervir à tffiftoire de Perfe. i^y 
ane grande réputation. On a prétendu r 
qu'il s'étoit pris de belle paffion pour une 
Fille nommée 2j7am/re,incomparabledans 
l'arc derepréfenter les paflîons, mais moins 
célèbre encore par ce talent , que par fon 
génie & la aobfeue de fes fentimens. Elle 
voyoit chez elle tout ce qu'il y avoit de 
grand & dediftingué iJfpaban. Ellemou- 
rut en très peu d'heures dans des douleurs 
aiguës, qui firent foupçonner qu'elle avoit 
été empoifonnée. On alla même jufqu'â 
dire, quelle avoit été la victime d'une 
Femme jaloufe des vifîtes trop fréquen- 
tes àfongré, que IÇdift Sultan lui ren- 
doir. Peu après fa mort , on parla beau- 
coup de prétendues Lettres de ce SeigHeur 
& d'elle; mais , foitqu'elles aientété fup- 
primées , ou que ce bruit fik fans fonde- 
ment, il n'en a paru aucune. 

Dès qu'on eut mis ordre à tout dans $i- 
iwpar, Chu- Bxskftn en fut élu & couronné 
Roi aux acclamations des habirans , qui 
s'eftimérent trop heureux que le Vain- 
queur eût bien voulu ne pas les traiter à 
tonte rigueur, fuivant lesloix de la Guerre. 

La Fortune n'étoit pas fr favorable à ce 
Prince dans la Principauté de DeUy , ni 
dans fes Etats de Vifapour. K&t.ac , que 
nous avons dit avoir été laiûe avec ur* 
C 7 corps 



158 Mémoires Secrets 

corps dedïx mille hommes , pour affûter 
les conquêtes qu'on avoir faites dans cette 
Principauté, fe fenranr trop foible pour 
ofer renir la campagne devant Bakçi" Gé- 
néral Golcondois , fe retira fous Sécandra , 
ville affez forte firuée fur le fleuve Gé- 
tnénê, par lequel il efpéroit faire venir fes 
convois. Mais Baker lui en ôra la commu- 
nication , & le réduifit en peu de jours à 
manquer abfolument de vivres. Koutc, 
n'aiant plus de reflources, aima mieux 
capituler, que de tenter , à la tête de fa 
petite armée , de s'ouvrir honorablement 
un paffage l'épée à la main : aâion qui 
ne lui fit pas d'honneur, quoiqu'on aitaf- 
furé qu'il produifit, pour fa juitificatidn , 
des ordres par écrit d'Ifmaëi-Beg d'en ufer 
ainfi ; à quoi il y a quelque apparence, 
puifquilfutbienrcçuduio^/, & employé 
dans lafuite. Mais une faute dont il ne put 
fe laver, fut de n'avoir pas eu l'attention de 
faire fpécifier dans la Capitulation, la route 
que fes troupes tiendroient dans leur re- 
traite; enforte qu'on le força de faire une 
marche longue & pénible, qui fit périt 
Janlusgrandepartiedes foldars, auxquels 
même on refufa les cliofes néceffaires à la 
vie. KjtK/ic étoit un grand homme , beau 
& bien fait; il avoir de. la vivacité, de 



Digilized by Google 



pour fervir à l'Hifloire de Perfe. i 
l'enjouement, étoit tout à- fait propre 
pour la Cour , où fa belle ligure lui avoit 
fait plus de réputation que fa capacité pour 
la Guerre. Baker, après cette expédition, 
fournit en peu de tems le reftede la Prin- 
cipauté de Delfy. 

Xura , à la tête d'une autre armée , fe 
jetta dans le l'ifapouran. Il pafla fur le 
ventre de Rezjyi, Général peu capable de 
l'arrêter; & mettant tout à feu & à fang, 
il s'empara des principales villes, & mar- 
cha vers la Capitale, dont il forma le fïège. 
Elîe fe défendit avec vigueur, mais enfin 
elle fut forcée de fe rendre. On reprocha 
zuxGolcondois, non feulement d'avoir pillé 
toutes les Maifons & le Palais du R-ya , 
d'où ils enlevèrent de grandes richefies, 
mais même d'y avoir exercé toutes fortes 
de cruautés. Le feul rrait que nous allons 
rapporter , fuffira pour donner une idée de 
l'inhumanité avec laquelle on dit qu'ils 
traitèrent les Vaincus. Un riche Mar- 
chand, voyant l'Ennemi prêt à forcer un 
pont qui communiquoit à la ville, le fît 
couper au plus vite , & de fa maifon li- 
mée en face , & dans laquelle il avoit raf- 
fèmblé quelques gens délite, il incom- 
moda fort les Afliégeans. Après la réduc- 
tion delà ville, les Golcandoh, loinderef- 
pefler 



t6v Mémoires Sècrett 

pecter ce brave homme, qui n'a voit faîr 
que fon devoir , en combattant pour fort' 
Prince & pour fa Patrie, le pendirent au 
bout du même pont qu'il avoit fi bien dé- 
fendu. Xura, maître de la Capitale, ne tar- 
da pas à l'être de tout le Pais. Ainfi Cbif 
Baskan, dans une campagne, fe trouva fans 
Etats, & réduit à mener une vie aïfez 
trifte à Amadabat , où il tenoit fa Cour. 

Ces revers & ia marche du Prince SaU 
eber , Beaufrère de la Reine de Golcond'e ,. 
déterminèrent ies armées combinées du 
Zagatbay Se de Lehar à la retraite; elles 
évacuèrent la Province de Sambal, mais 
la mefintelligcnce s'étant mife entre les 
Chef», elles fe féparérent, & celle de 
labor alla fe joindre aux Perfans dans le 
Royaume de Jénupar. Cependant le Prin- 
ce Sdcber fuivit le Roi du Zagatbay de fr 
près, que ce Monarque ne put éviter d'en 
venir â une bataille. Elle fe donna dans- 
la plaine de K<*!ftU : les Dellyens culbutè- 
rent tonc, & perçant jnfqu'au corps de 
réferve, ils pénétrèrent dans le camp en- 
nemi. Là le foldat avide de butin fe dé- 
bande , & s'amufe â pilier; faute trop or- 
dinaire à la guerre. Le Roi du ZJgatboy 
«n profite , rallie fes troupes, tombe fut 
fcs Dellycns , en fait un horrible carnage,- 



four fervir à CHlfloire de Perfe. 1S1 
& leur arrache la viâoire des mains. 

La Reine de Gotcondc penfa alors à dé- 
tacher Gion-Kan de la grande alliance, en 
lui abandonnant une partie de ce qu'il 
avok conquis. Ces négociations ne purent 
être fi fectettes, qu'il n'en tranfpirât quel- 
que chofe. Nejfir en avoir même informé 
la Cour de Perfe , Si avoir mandé plufieurs 
fois, qu'il ne falloir avoir aucune confian- 
ce au Roi du Zagotbay ; que ce Prince ne 
cherchoit que fes propres avantages; Se 
qu'avant qu'il fût peu on le verroit pren- 
dre le parri de la Reine de Gokonde , ou 
du moins faire fa paix avec elle , fans 
égard pour la Perfe Si fes Alliés. On don- 
noit d'autant moins de créance en Perfe à 
eesdifeours, que Scadetl^, qui >. malgré 
toute fa pénétration & fou efprit, fe laif- 
fa amufer par ce Prince , près duquel il 
fe rendoit fréquemment, mandoït tout le 
contraire. Cependant ces bruits n'étoient 
que trop bien fondés , 5t l'événement juf- 
rifia , que Nejfir ne s'étoit pas trompé. Le 
Roi du Zagatbay fit en effet fon Traité 
avec la Reine de Gokonde , & retira fes 
troupes. Cetre Princefie eut même la fa- 
tisfaâion peu de tems après, de voirie 
Raja de Labor accéder à ce Traité par les 
bons offices de l'Empereur du Japon. 



I&Î Mémoires Secrets 

La conduite du Roi du Zagaihay fut gé- 
néralement improuvée , & fit à ià gloire 
une tache qu'il n'a jamais pu effacer. La 
Perfe auroit paré ce coup , fi, au-lieu de 
quarante mille hommes, Jfmaél-Beg, moins 
économe , en avoit envoyé cent mille au 
Raja de Vifapour , dont la grande Jupério- 
rité auroit contenu le Roi du Zagathay. 
Quoi qu'il en foit , après la defeâion de 
Gion-fan, la Reine de Golconde , maîtref- 
fe defaireagir les croupes qu'elle lui avoir 
oppofées, les fit matcherau plutôt vers le 
Royaume de Jénupar , &, fes Sujets s'em- 
preflant de lui fournir des fecours , ellefe 
vit bientôt en état de fe faire d'autant plus 
redouter, que les maladies & la mortalité 
avoient conUdérablcment diminué l'armée 
Perfant. Ce qui en reftoit , avoit été dif- 
tribué dans différais quartiers éloignés, & 
qui n'avoient pas même entre eux une 
communication aifée. C'étoit le Raja de 
Vifapour qui , contre l'avis de Ntjftr, avoit 
fait cette mauvaife difpofition. On a pré- 
tendu même que Scadetk^, qui avoit fait 
différens voyages d'Amadabac à l'armée, 
l'avoit confeillée; & quoiqu'elle ne s'ac- 
corde pas avec le génie qu'on lui attri- 
buoit pour la Guerre , il n'efl pas moins 
certain qu'on lui en donna le blâme. Peu 



pour fervirà rBifloire de Ptrfe. 163 
detems après cette manœuvre, Gbit-Bas* 
k/m, aiant apris,qu'il venoit d'être élu Em- 
pereur du Mogol, laiffa le commandement 
à Nejftr, Si fe rendit à Atmdabat pour re- 
cevoir la Couronne Impériale. 

Vers le commencement de l'année il 
avoit paru une Comète, qui setoit fait 
voir pendant tonte une Lune. Elle étoit 
fort brillante) & fa queue extrêmement 
chevelue, s'étendoit très loin du côté du 
Nord. Sa grandeur & la durée de Ton appa- 
rition .donnèrent lieu à bien des dîfcours , 
auxquels , fans le concours de la Comète , 
la fituation des affaires étoit plus que fuf- 
fîfante pour donner quelque poids. Mais 
c'eft ainfi que le Vulgaire s'effraie de ces 
Météores , tout naturels qu'ils font , Se 
qu'il en tire, toujours des pronoftics iînis- 
tres , qui n'ont de fondement que dans 
fon ignorance. 

Cependant l'armée de la Reine de Gol- 
conde s'avançoit à grandes journées vers 
Je Royaume de ffcmtpar, & recevoit cha- 
que jour des renforts conlidérables. Nvjjir, 
qui en fut informé . ordonna de lever les 
quartiers, mais le grand éloignement & 
le défaut de communication ne permirent 
pas de les mettre enfemb'e : tout ce qu'on 
put faire, fut de former, avec affez de 
peine* 



Digitized by Google 



11*4 Mémoires Secrets 

peine, deux ou trois corps, & de cher- 
cher à fe réunir au plutôt : l'Ennemi , de 
beaucoup fupérieur, n'en donna pas le 
tems. Neffir, donr le corps éroit le plus 
conlîdérable, venoit de recevoir un échec, 
qui l'avoic déterminé â fe retirer fous $é- 
nupar , & à la mettre en état de défenfe.. 
Comme il en avoir fait fa place d'armes, 
& qu'elle étoit allez bien munie, il comp- 
ta bien en faire acheter cher la conquête 
aux Gdcondois. Il mit une partie de fes 
troupes dans la ville, & fie camper le 
refte autour des murs derrière de bons re- 
tranchemens qu'il fit faire , & auxquels il 
ajoura tout ce que fou expérience lui fit 
juger néceuaire. Scadcchjy vint joindre, 
& s'y enferma avec lui. Les Golcondoh 
commandés par le Prince SaUher, ne tar- 
dèrent pas i fe préfenter devant. Auflï- 
tôt Scadeci offrir de remettre la ville aux 
troupes de la Reine, pourvu qu'il fût per- 
mis à l'armée & à la garnifon de fe re- 
tirer. Le Prince Saltber accepta la propo- 
rtion pour l'armée feulemenr, & voulut 
que la garnifon fût prifonnière de guerre- 
Scadeck_8t Nejfir , aiant rejette ce parti , on 
les ailiégea dans les formes ; mats comme 
ïls étoient retranches jufqu'aux dents, le 
ÉègealJoit feulement; & on vit fi peu. 



Digirized by Google 



•pour fervirà l'BiJîoire de Pcrfe. ifiç 
d'apparence à pouvoir forcer les Perfaut, 
qu'on fe détermina à changer le fiège en 
blocus. Salcber ferma fi bien cous les paf- 
fages , qu'il écoit impofliblc à ScadeckJ&c i 
ÀV^r, d'à voir aucune communication avec 
le dehors. Cependant de gros détache- 
•mens Golcondoit battoientla campagne, & 
ne faifoient aucun quartier aux Perfans. 
Un de ces partis tomba fut un petit en- 
droit fans défenfe, dont on avoit fait un 
hôpital , ou il y avoit au moins huit cent 
Perfans malades, gardés par environ deux 
cent hommes , qui fe rendirent fur le 
champ -. tout fut pafie au fil de l'épce 
fans mi/ericorde. 

La Reine de Gokonde , animée par fes 
Jûccès , ordonna enfin le fiége de $énu~ 
par. Sdcber fit aulTitôt toutes les difpofi- 
tions néceflaires pour forcer les recran- 
chemens de Neffir. Ils furent attaqués 
avec vigueur, & défendus de même. Les 
ColcondoU retournèrent envain plufieurs 
jours de fuite à la charge , ils ne purent 
gagner de terrein. Sakber, voyant fes 
troupes reburées i & qu'il avoit inutile- 
ment facrifié beaucoup de monde , revint 
à fon premier projet , qui écoic de tenir 
l'Ennemi bloqué , & de le prendre par 
famine. Ce parti , qui étoir le plus fur , 



166 Mémoires Secrets 

aurait infailliblement réum" , fi Cba-Sêpbi , 
bien informé du trille état de fes croupes, 
n'avoir pas envoyé l'armée de Multan à 
leurs fecours. En peu de mois !a mifére 
avoit fait périr un grand nombre de Per- 
fans; & ceux que la mort avoit épargnés, 
étoient réduits à manger ia chair de leurs 
propres chevaux, dont, fur la fin dublo. 
eus , la livre fe vendoit même quatre à 
cinq (a) Momoudis. On a prétendu qu'if. 
maët-Beg avoit caché avec foin au Sopbi la 
fituationde Nejfir, & que ce Prince n'en 
fut inftruit que par une Lettre qu'on vint 
à bout de faire parvenir à Rêtitna. Après 
l'avoir lue , elle la laiflà fans affeflation 
fur une table , prévoyant bien que Je So- 
phî curieux, & peut-être jaloux, ne man- 
querait pas de s'en emparer. Cet inno- 
cent firatagème réutlît , & Cha-Sêphi ap- 
prit par ce moyen àqu'elle extrémité Nef- 
fir étoit réduit. Il parut piqué , mais fon 
foible pour Jfmael-Beg étoit fi grand, qu'il 
ne lui en fit pas plus mauvaife mine ; iî fe 
contenta de faire aflembler le Divan en fa 
préfence : on y difeura fi on fecourroit ou 
non Jes troupes enfermées dans Jénupar. 

VAtbé- 

(a) Un M4nt0tt.il vaut environ douze fols fil 
«mers, monnoic do F,*ncc, 



Digitized by 



pour fcrvir à tHtflofrc de Petfe. isf 
V Athimatdoulet fur pour la négative , & 
reptéfenta les fommes immenfes qu'il en 
a voit coûté jufqu'alors, pour un Prince qui 
nes'aidoit pas lui-même: mais la plus 
grande partie des Minières, & fur- tout 
Khédi , qui parla avec fermeté, quoiqu'il 
dût fon élévation à Ifmaël-Bcg , firent voir 
que la gloire du Sopki, & l'honneur de la 
Nation, étoientintéreffées, non feulement 
à dégager Nejfir, mais à continuer de fou- 
tenir Cbn-Baskan, d'au tant plus qu'on avoit 
plus fait pour lui ; & qu'enfin , le danger 
étant extrême, il n'y avoit point à balan- 
cer d'ordonner à Atfr de marcher en dï- 
ligenceà Jènupar. SMtf allamêmejufqu'à 
dire que l'argent ne manquerait pas , & 
qu'il avoit au moins trois millions de ( a) 
Tomans prêts pourcette expédition. 1! fut 
donc décidé qu'on fecourroit Neffir , & en 
confequencejfer reçut ordre démarcher 
à grandes journées. A cette nouvelle fon 
armée témoigna une joie inexprimable. 
Se une ardeur qui donna tout lieu d'efpé- 
rer, que malgré l'éloignemenr, ellearrive- 
roit affez tôt pour tirer Neflir d'affaire. 
On étoit cependant dans une très grande 
inqiué- 

r -, i i - ■"—«vaut à pin près ». 1. fterlingon 



Digitized by Google 



ifig Mémoires Secrtts 

inquiétude à !a Cour de Perfe , Se on ne . 
fe raflura ■ que lorfqu'on aprit qu'^vr 
étoit fur les frontières du Royaume de Jé- 
nupar , qu'il avoir été renforcé par dix 
mille hommes de recrues , qu'on avoir, 
envoyés il y avoir quelques mois , & qui 
n'avoient pu pénétrer ; Se qu'enfin malgré 
Salcher , qui avoir, levé le blocus paur al- 
ler à fa rencontre , il comptoit joindre 
dans peu Nejfa, qui de fon côtés'éroic 
mis ea marche, avec une partie de fes 
troupes, pour faciliter la jonction, tandis 
que Scadeck_était refté dans gènupanvez 
le refte. J^alife- Sultan , qui poifédoitla 
Carte du Pais, s'etoitauffi avec environ 
quatorze miile hommes rendu auprès d'A- 
OT> & répondit fur fa tête, dans un Con- 
feil de guerre, de faire paffer l'armée, fans 
aucun obftacle, par un débouché qu'il con- 
noitfbit; mais rien nepuedéterminer Axtr 
i marcher en avant. Soit terreur panique , 
foit ordres particuliers d'Ifmaël- Beg, com- 
me on le foupçonna , avec une armée de 
près de foixante mille hommes, belle, 
pleine de feu , & qui ne demandoit qu'à 
ailer à l'Ennemi, il fe recira & prit la rou- 
te du fleuve Géminé , dans le deffein de fe 
jeteer dans le yifapouran. La conduite d'A#i 
vr fut d'autant plus blâmée, que la jonc- 



pour fervir à tHîJloirc de Perfe. ttfj 
tîon étoit un coup de partie eflentiel, & 
qu'il étoic afiez fort pour la pouvoir faire 
malgré les Golcondoh. Aufli ce Général 
fut-il rappelé & disgracié) mais trop tard; 
car l'ardeur de fes croupes s'éroit ralentie, 
& la rigueur de la Saifon , qui étoit de- 
venue extrême, pendant qu'on perdoic le 
rems en Confeils de guerre & en délibé- 
rations, en avoir fait beaucoup périr. 

Il faut convenir que la Perfe avoit pris 
Je plus mauvais parti. Son but étant de 
délivrer l'armée affiégée dans génupar, le 
moyen le plus fimple étoit , de conduire 
celle d'Aifr dans les Etats de Vifapour, 
dont elle «'étoit pas fort éloignée, & dans 
lefquels elle aurait pu fe rendre en pea 
de jours-, fans craindre de grands obila- 
cles. Cette diverfion aurait infailliblement 
dégagé Neflîr, parce qu'-elle aurait forcé 
le Prince Sakber à abandonner le Royaume 
de $é>tupar,pc»iT aller au fecours du fiji- 
pouran , & couvrir Gébanabad qui suroît 
Couru des rifques. On en revint à cette 
opération , mais il n'é toit plus rems , l'ar- 
mée d'Aztr étoit aux abois, & elle s'ache- 
va par une marche longue & pénible, 
fens magafîns, fans munitions, â travers 
an Païs peu fertile par lui-même , & dé- 
jà ruiné par le Dallage des amis & des 



i7o Mémoires Secrets 

ennemis, & fans cefle harcelée par Sat- 
tber , qui la fuivoit. Toutefois l'arrivée 
de cette armée , quoique délabrée, dans 
les Etats de Vifapoxr , contribua à en pro- 
curer le recouvrement; mais malgré les 
fèconrs que le Supbi y fit paiTer, Neffir, 
qui après le rappel à'Axjr avoit pris le 
commandement, ne put les conferver : 
les Dtllyens le délogèrent de ce Païs, qui 
fut pris Si repris juiqu'à trois fois , & en- 
fin totalement ruiné à la troifième con- 
quête, qu'en fit la Reine de Golconde. 

Les Perftns étoienc encore maîtres de 
quelques places dans le Royaume de $è- 
nitpar, qu'on alfiéga fucceflivemenr. Sca- 
deck. étoit enfermé dans la Capitale avec 
environ onze mille hommes, fans comp- 
rer les malades. Le Piince Sakber , en 
quitant ce Royaume pour fuivre l'armée 
d'sfw, y avoit laiffé Zk\y , avec ordre 
d'invefiir de nouveau JJinupar. Ce Géné- 
ral obéit, & coupa à Scadeck^touK com- 
munication ; mais , après pfus de deux 
mois de blocus-, celui- ci- forma le projet 
de forcir de la place , & de dérober fa 
retraite à l'Ennemi. Pouraffurer le fuccès 
d'une fi grande entreprife, Se donner le 
change , même â fe$ troupes , quatre jours 
avant l'exécution il ordonna à la Garni- 



Digitized by Google 



pour fervir à rjJifhire de Perfe. ijf 
foh de fe tenir prête à faire une ferrie gé- 
nérale : en conféquence on pourvut les 
foldats d'une certaine quantité de muni- 
tions , & on enleva rous les chevaux qui 
étoienc dans la ville, qu'on diftribua aux 
diffcrens corps. II ne découvrit fon def- 
fein que la veille du départ, & fortît en 
effet le lendemain avant le jour, à la tête 
d'environ dix mille hommes, dont feize 
cent chevaux, un train d'artillerie de cam- 
pagne, des chariots, des bagages Se des- 
caiiTons. II emmena plufieurs otages , tant 
pour répondre de U fureté des malades , 
que par reprefailles de ce qui s'étoit paffé 
à la prifc de Vifapour. Il s'étoit mis en 
fonds par de fortes contributions, qu'il 
avoir levées fur les h„bitans, & pour le 
payement defquei les, ils s'étoient dépouil- 
lés de ce qu'ils avoient de plus précieux. 
A fon départ il eut la précaution de faire 
fermer les portes de la ville, afin d'empê- 
cher que Ziéky, qui y avoit des intelligen- 
ces , ne fur informé de ce qui fe paiïbir. 
Ses mefures furent fi bien prif;s, que fon 
avant-garde aianc été rencontrée par les 
patrouille? ennemies, celles-ci crurentque 
les Perfans alloicnt à un grand fturaje. 
Mais quoîqu'i! eut deux marches fur Ziê- 
V» U fut cependant atteint par quel- 
H a que 



tfpi ^Mémoires Secrets 

■ que Cavalerie légère. Il perdit au moins 
'trois mille hommes , tant par le fer des 
ennemis & par la défertion , que parle 
■froid qui étoit extrême. On lui enleva 
■prefque toute fon,artillerie, les bagages. 
-& jufquà fes équipages & ceux du Com- 
.mifïaire-Ginéral de Ton armée. Il avoh 
laifiTé dans la place un Officier- Général , & 
environ neuf cent hommes) avec ordre de 
;iaire la meilleure compofition qu'il feroie 
poflible. Huit jours après.Z/efy< fit fom- 
^mer cet Officier, qui obtint une capitula- 
tion honorable, la Garnifon aiant eu la 
liberté defortir avec tous les honneurs de 
Ja Guerre, On trouva dans la ville une 
uiombreufe artillerie, un gros maga fia de 
«munitions, dans le château, des pontons, 
beaucoup d'attirails de guerre, & plus de 
trois mille malades, qui furent faits pri- 
sonniers. Malgré les disgrâces que Scadec^ 
.effuya dans fa retraite, ilmérite des élo- 
ges d'autant plus grands., que la réuffîte 
de fon projet étoit, fînonimpoflible, du 
tfnoins très difficile, Ziéky aiant fait rom- 
pre rousTes ponts , & que , nondbftant 
une indifpofition qui ne luipermettoitpas 
■de monter à cheval, il n'abandonna point 
xfa petite armée, & fe fit porter.par-rout 
•oùûjiéfence étoit néceûaire, Larécom- 
penfe 



Digitized by Google 



pour fervir à £ 'Hifioire de Pïrfe. 173- 
penfe de tant de foins & de fatigues, fur;, 
à fon arrivée à la Courj une réception 
fi froide , qu'il crut devoir fe retirer dans 
une- Maifon de plaifance, qu'il avoir &>■ 
quelques mille d'ifpahan. 

Ea Reine de Golconde célébra la reddi> 
tion de Jinupnr par une fête magnifique 
& des plus galantes , qu'elle donna dans 
Gêbanabad: c'étoit une courfe de chevaux 
& de chars, à l'imitation des Grecs, qui' 
fut d'autant plus fingulière , qu'il n'y eut 
que les Dames, à la tête defquellei 
étoient N"gir Si fa Sœur Rématta, qui en-* 
trérent en lice pour y difputer les pris r 
ipcctacle inconnu jufqualors dans J'Em- 
pire du Mogoly & peut-être dans le refta 
du Monde. 

Peu de tems après elle établit dans §ê* 
nupar un Tribunal chargé de faire le pro- 
cès aux Citoyens, mêmeles plus diftin-i 
gués : ïl en coûta la-vie aux uns, & des 
femmes immenfes aux autres. Une trop" 
grande afféâion pour Cha-Bask&n fut le 
'prétexte de ces chdtimens, mais on pen-> 
fo que le véritable crime de la plus gran-- 
de partie étoit d'être très riches , & qu'il- 
falloir à Nagar des fecours confidérablesr 
& promts. La iëvérité que cette Princef- 
feexerçaeo cette occafion, loin de con- 
H-3 tri« 



»74 Mêmoites Secrets 

tribuer à affaiblir l'idée de cruauté que lès 
Ennemis s'en étoient formée , ne fit que 
l'augmenter. Nous avons parlé fi fouvent 
de cette Reine , qu'il eft à propos de la 
faire connoître un peu plus particulière- 
ment, ainfi que le Prince fon Epoux tk le 
Prince Salcber fon Beaufrère. 

Nsgar, Reine de Gçkonde & de tfénupar, 
étoir jeune, d'une taille avantageufe, & 
d'une grande beauté au goût de quelques- 
uns. Elle avoit le vifage plein, le front 
grand & élevé, les yeux beaux, le coup 
d'œil fier, le regard fixe, le ne2 un peu 
trop formé, la bouche affez belle, quoi- 
qu'elle eût les lèvres épaifles, le teint 
beau, & le port noble. E'Ie joignoit à 
beaucoup d'efprit une fermeté d'ame rare 
dans fon fexe : elle étoit impérieufe, em- 
portée, vindicative, maïs généreufe & 
reconnoiffante : elleaimoit a dominer, & 
vouloit être ponctuellement obéie. Les 
cruautés de fes troupes, & le traitement 
. qu'elle fit aux villes de Vifapour & de 
VHpar, lui ont donné, peut-être avec quel- 
que fondement, le renom d'avoir aimé à 
arrofer fes lauriers de fang , & d'avoir 
fait la guerre en Femme furieufe. Il eft 
vrai que l'acharnement de fes Ennemis 
à lui enlever fes Etats , & que l'extre- 
" miré 



Digitized by Google 



pour fervir à l'Hiftoire de Perfe. 1 7 s 
initié où elle avoit été réduite, étoient 
bien fiiffiians pour exciter fa haine , Se 
pour lui faire fouhaiter de trouver l'occa- 
lïon de fe venger; mais le retour inespé- 
ré de la Fortune auroit dû étouffer des 
fentimens fi peu généreux, & ne Iaifter 
voir qu'une noble ambition de l'emporter 
fur eux en grandeur dame , & de le$ 
vaincre de belle guerre. Au refte fa fer- 
meté dans l'adverfité, & les reflburces 
qu'elle fut trouver pour fe relever) méri- 
tent autant d'éloges, que Ton obftination 
à ne point reconnoitre pour Chef de l'Em- 
pire le Prince, que les Rajas avoient élu, 
& par confèquent à prolonger une guer- 
re, qui coûta tant de fang a l'Empire du 
Mo%ol &su refte de l'Jfie, lui ont attiré 
de blâme. 

N-irfic, Prince à'Aracam fon Epoux, 
étoit d'une moyenne taille , d'une phiiîo- 
nomie affez ordinaite , quoiqu'avec de 
beaux traits. II étoit bon , d'un efprit bor- 
né, n'avoit nulle capacité pour la Guerre, 
& ne s'étoit pas même fait de réputation 
dans fes campagnes. LaReine fonEpoufe 
l'avoir afiocié au Gouvernement, plutôt 
pour fe faire honneur , que par le belbin 
qu'elle crut en avoir, ou l'utilité qu'elle 
prévit en pouvoir tirer. 
■. - . " H 4 Son 



I7<f Mémoires Secrets 

Son Frère iWcter étoit grand, bien fair> 
fort maltraité de la petite- vérole: il ai- 
moit la Guerre , l'entendoit bien , étoit 
brave, chéri des foldats, mais peu des 
Officiers, qu'il traitoit quelquefois avec 
hauteur. II étoit actif, vigilant, du moins 
le matin , car il pafioit pour fe foucier peu 
des affaires de Guerre après fon diner. 
Son illuflre origine & le titre de Beau- 
frère de la Reine écGolconée lui donnoient 
beaucoup d'autorité; Se Nagar, en lut 
confiant le principal commandement de 
fes armées, agit prudemment, & prévint 
la jaloufîe & la meiïnrelligence qui ne ré- 
gnent que trop entre des Généraux, qui 
ordinairement ne £è veulent rien céder en 
naifiance . en mérite, & en capacité. 

Cependant le Sopbi, las dune guerre 
mïneufe, offrit de retirer fes troupes , & 
de laitier à l'Empire même le foin de fou- 
tenir le Chef qu'il s' étoit donné. Après 

Îuelques difficultés de la part de la Reine 
e Golcande, ces propositions furent enfin 
acceptées. En conféquence Nejftr rafTem- 
bla fes troupes, Se prit la route de V Indus 
pour rentrer enPerfe. On lui fit donner 
des ôtages pour fureté, qu'il ne commet- 
tait aucune hoftilité dans fa retraite : 
précaution bien inutile; puifque JWciw, 
avec 



Digitized by Google 



pour fervir à FHifloire de Perfe. 177 - 
a»ec coûte fon armée," fui vit les Perfans 
jufqu'aux frontières. De cenc trente mil- 
le hommes environ que le Sophi avoir, en ■■ 
différens rems, fait marcher dans l'Em- 
pire du Mogal, A'ejfir n'en ramena que 
vingt- cinq mille , & beaucoup moins, fé- 
lon quelques- uns; mais ce fur quoi on s'eft 
trouve d'accord, c'eft que ce qui revint 
étoit dans un état déplorable. On eftime 
cpeCha-Sépbi perdit en deux «mpagnes, - 
non pas par les armes (car il y eut peu de 
fang répandu) mais parla misère, le froid - 
& la, déferrion, au moins- quatre-vingt 
mille hommes de fes plus belles troupes : : 
perte confidérable& difficile à réparer, li 
lui en coûta plus de fept millionsde (a) 
Tomans , beaucoup de braves Officiers , & 
un très grand nombre de gens chargés do 
différentes fonctions- rélatives au fervics- 
des armées. 

Après avoirmis fes troupes- enquanier - 
fur les frontières, Nejfirk rendïtàlaCour, - 
où il fut mal reçu. - Ce Général % dont on ■ 
avoit exalté la bravoure & la conduite à ... 
génupar, au point qu'on le regardoit com- 
me le feul Capitaine qu'élit Ja Ptrfc, ne- 
trouva 1 

fa) XIV. minions de livres flerling , ou'en.- 
viron jis, millions monnoie de B-w^. 



178 Mémoires Secrets 

trouva pas un ami, qui voulût on ofât 
parler en fa faveur; & ce Guerrier , que 
l'Ennemi même avoir, admiré & rerpeftéi 
eut ordre de fe retirer dans fes Terres. 
Quelques- uns ont cru que Cba-Sêpbi ne 
s'étoit porté à le difgracier, que pour 
complaire à Cba-Baskfl" > qui nel'aimoit 
pas : d'autres ont dit qu'il avoir effective- 
ment bien fait dans les commencemens , 
mais qu'à la tin il n'avoit plus de tête; 
& qu'au lieu de s'occuper de fon métier, 
il paflbir le rems à table, qu'on lui repro- 
choit d'aimer outre mefure. Quoiqu'il en 
foit, on ne peut pas : difeonvenir qu'un 
Officier de foixante-qninze ans au moins, 
reconnu pour brave, & qui avoir bien 
fervi, méritoit un autre fort) fur-tout 
après une guerre 11 difficile, qu'on avoue 
que ceux qui l'ont faite) ont plus fouffert 
en deux campagnes, qu'on ne fait ordi- 
nairement en vingt. Il avoir un frère 
puifné 1 qui avoir embraifé l'état d'Irtian ; il 
fe nommoit Mabamet-Nejfir. Il avoir été 
répandu dans tin très grand monde, & 
avoir fait du bruit à la Cour, autant par 
fon caraâère d'efprir, fa vivacité & fon 
enjouement , que par fes talens & fon goût 
pour les plaifirs de la Table & l'exercice 
delaChaffe, iïutfij/TaïOic aifez ordinaire- 



pour fervîr à T Hifloire de Perfe. ij$ 
ment chez lui, ce qui lui procura l'hon- 
neur d'être fouvent admis aux parties de 
Cb.i-Sépbi. Il ne favoir pas mal faire fa 
cour , & c'écoit un. homme aflez à la mo- 
de, quoiqu'il ne fût plus dans la fleur de 
l'âge, & qu'il portât une phifionomie ru- 
de. Dégoûte tout à coup du monde, il 
s'éroit , peu de teins après la mort de Sé~ 
vagi , confiné dans une Solitude avec quel- 
ques Faquirs , dont il étoit le chef, Se 
auxquels il fervoit d'exemple par fa vie 
régulière. Sa retraite étonna la Cour & 
la Ville, & ceux qui le connoilfoient, dou- 
toient qu'il foutînt conftammenr un parti 
fi fort oppofé à fon humeur. Cependant, 
foitque fon zèle fût fincère» ou qu'il crai- 
gnît le qu'en dira-t-on, il y perfifta; & il 
n'y eut que la fâcheufe pofition de fon 
frère dans le Royaume de fënupar , qui 
fut capable de le déterminer à reparaître 
s la Cour , où il vint folliciter qu'on le 
dégageât. Son objet rempli , il reprit le 
chemin de fon Défert , & ne le quita plus. 

Depuis deux ans les japonais avoient 
tenu avec la Couronne de Perfe une con- 
duite qnï pouvoit être regardée comme 
infultante. Iftnaël-Beg lavoir toujours 
difiîmulée, & peut-être que fesménage- 
mens n avoient pas peu contribué à ren- 
H 6 dre 



>8o Mémoires Secrets 

Art les gaponois plus entreprenans. Pour 
Jeuremmpofer, & faire refpcâér le Nom 
Perfan , on avoit fait un-armement confî- 
dérable; effort qui avoit paru d'autant 
plus fùrprenant , que la Marine n'étoit 
pas en vigueuren Perfe. Le Commande- 
ment de la Hotte avoit été donné à T<uk~ 
mène fécond Fils de Zélidc du premier lit} 
Seigneur d'environ trente ans. qui avoit 
fait une étude (îngulière de la Navigation, 
qu'il aurait fort fouhaité être en plus gran- 
de recommandation aux Perfans. Il avoit 
porté fon attention jnfqu'-aux plus petits 
détails, & n'avoir pas négligé, quand 
l'occaffon s'en étoic préfentée, de s'inftrui- 
re de la Marine des Peuples les plus re- 
nommés fur la Mer. 14 étoit grand, & 
fi gros pour Ton âge, que fa démarche en 
paroilfbit entreprife : il avoit le vi/age 
rond, le front plutôt petit que grand, 
l'œil noir & couvert-, le coup d'œil afl'ez 
ordinairement rude, le regard quelquefois 
embaraffé, le nez court & relevé, la bou- 
chcun peuplacte mais gracieufe , le teint 
blanc , & de très belles couleurs. Sa voix 
étoit forte , fon parler vif, & fon air ro- 
bufte &vigoureu». Son efprit n'étoît pas 
brillant, maïs il l'avoît jufte : il étoit bons 
fert réglé d^ng Ssf œœurs , & s 'étoit ac- 



pour fervir à tHiJîoïre âi Perfè. iSr 
qui? une eftïme univerfelle. It étoit ami 
eflèntiel, & fefaifoit un plaîfïr de rend» 
fervice. Ceux qui ne le connoiflbient pas 
à fond , le trouvoient quelquefois froid St 
d'Jiumeur peu commode; mais fesamis 
fevoient , que fa froideur Si fon air fom- 
bre, ne prenoient rien fur fon caraâère , 
qui étoit excellent.. Il étoir naturellement 
gai, & aimoiri railler, mais-i! lefaifok 
fans blelfer même ceux a qui il ne de- 
voir nuls égards. Comme il n'avoic ja- 
mais vu de' combats , on ne peut pas dé- 
cider s'il étoit brave , mais il étoir trop 
bien né , pour qu'il y eût lieu de craindre 
qu'il s'oubliât dans les occafions, où il au» 
roit falu payer de fa perfonne. Après en- 
viron dix- mois d'une navigation qui ne 
laiifa pas que d'inquiéter les tfapsnois, Se 
pendant laquelle fa fanté fe dérangea, H 
rentra fort malade dans les ports de Perfe ; 
on le mit à terre avec affez de peine, Se 
au boutde quelques jours il mourut. Ceux 
qui lui avoit raie la cour- le plus affidu- 
tnent pendant fa vie , tinrent après fit 
mort des difeours injurieux à fa mémoire ; 
il y en eue qui débitèrent qu'il étoit mort 
des bteimres qu'il avoit reçues dans un 
combat fingulier avec un Officier de fa 
flotte, Les gens fenfès , ou inftruits » 
H 7 mi- 



igî Mémoires Secreti 

mépriférent tous ces difcours, & le re- 
grettèrent véritablement. Il laîfli une 
Veuve ttès riche, belle, Si encote fort 
jeune , dont il n'avoir point eu d'enfans. 
Sa mort affl'gea feniiblement Zélide , qui 
l'aimoit beaucoup. 

Au commencement de fa féconde an- 
née de la guerre de gétmpar, il arriva à 
Jfpahan un Ambafladeur Turc, chargé, di- 
foit-on, de négociations fort importantes, 
mais en effet feulement d'un Traité de 
Commerce. Sa fuite étoit nombreufe, Si 
fon entrée fut très brillante. Ibbi fut char- 
gé de l'accompagner à cette cérémonie. 
£etAinbaûadeur fe nommoit Horeb: c'é- 
toit on homme furie retour, d'une mo- 
yenne taille, & d'une phifionomte refpec- 
table. Il avoit le maintien grave, l'œil 
vif & fpirimel. Il avoit beaucoup d'ef- 
prit, des connoinancesalTez étendues, un 
caraétère liant, une politefie aifée, & 
aimoic fort ie fejour de la Pcrfe. On lai 
attribua quelques avantures galantes , qui 
ne firent pas grand bruit, mais quelques- 
uns des principaux de fa fuite en eurent 
qui rirent tant d'éclat , qu'il fut obligé de 
leur en impofer, L'ufage étant en Perfe 
que les Ambaflàdeurs Turs foienc défra- 
yés, il fouhaita de faire lui-même fa dé- 
pen- 



pour fervir à FM/faire de Perfe, 1 8 J 
penfe, & qu'à cet effet on lui remit l'ar- 
gent qui avoir été fixé pour chaque jour ; 
en quoi il fut rasé d'avoir eu envie de 
gagner, ce qui n «oit pas fans fondement, 
cari! n'étoit rien moins que généreux. Il 
eut toutes fortes d'agrémens à Jfpahm , 
& lorfqu'il partit) Clja-Stpbï le chargea, 
pour l'Empereur fon Maître , de riches 
prcfens , qui l'emportoient fur ceux qu'il 
avoit apportés au Sophi , quoiqu'ils fuflent 
fort beaux. Il en reçut auJîi , dont il eue 
touj lieu d'être content , pour lui & pour 
fa fuite. Il lèjourna plus d'un an a /,^«- 
ban , & n'en partit qu'à regret. 

Peu de tems après l'arrivée de cet Am- " 
banadeur, Cba-Sepbi en envoya un à l'Em- 
pereur de la Chine, chargé de négocia- 
tions relatives aux projets des deux Cou- 
ronnes contre la Mai/on de Delly , mais 
fur-tout de ménager le mariage d'une des 
Princefles de la Chine avec l'Héritier pré- 
foimif de la Couronne de Perfe , jeune 
Prince âgé de treize ans, d'une belle figu- 
re , d'un efprit vif & quelquefois difficile 
à manier, mais qui donnoic les plus grandes 
efpérances. L'Ambaflàdeur fe nommoit 
B*i*bec-I{an: c'étoitun grand homme, de 
beaucoup d'efpric » parlant bien, plein de 
yivacité , dont l'air peu roorai «ss'accor- 



Mémoires Secrets 
doit guères avec la profeffion de Moullab 
qu'il avoit embraffée, & pour laquelle il 
ne paroiflbit pas nés auf& craignit-on qu'il 
ne réulïit pas dans une Cour auffi circonf- 
pefte que l'émit celle de Pik&g. H étoit 
fin , diffimulé , & paffoit pour n'être pas 
exemt de manœuvres baffes & indignes 
de fon caraâère. Il étoit pointilleux, mé* 
fiant, avare, & fi violent qu'il fe laiffoit 
quelquefois aller à des difeours indécens. 
Ii fut très bien reçu de Gélaleddin , mais 
peu fêté par les Seigneurs Chinois , . qui 
leflimérent d'autant moins, que fa répu* 
ration l'avoir devancé. On fut furpris à 
la Cour de Perfe, que l'Jtbêmatdoulet eût 
fait un pareil choix ; mais les fpéculatifs 
s'imaginèrent, qu'il avoir faifi cette occa- 
fîon d'éloigner avec honneur un homme 
dont il redoutoir l'efprit Se l'intrigue. 

Le Roi de Neeèals'éwit déclaré , com- 
me nous l'avons dit , pour la Reine de 
GoUonde-, & s'étant joint aux Dellyens il 
marcha contre les Chinois- Se les Cocbinchi- 
nois, qui etoient entrés dans les Etats de 
la Maifon de Dei^fitués au-delà du Gan- 
ge , fous la conduite de Bédreddin, Officier 
minois, fameux par laconquête qu'il avoit 
faire quelques années auparavant du Ro- 
yaume deUCeei)«fA/»f* La Cour de 



■pour ftrvtr À tHîfioirr Ae Perfe. igj 
kjng , mécontente du peu de progrès qu'il 
fit, le rappela, & lui fubftirua Stgêdin, 
qui n'aiant pas mieux réufli faute de for- 
ces fuffifantes, justifia fon prédéceffeur. 
11 fe trouva même dans une pofition 
très embaraffânre , le Roi de la Cochitu 
chine aiant retiré Ces troupes & pris le 
parti de la neutralité, intimidé fans dou- 
te par des Vaifîeaux de guerre Japonais, 
qui fe montrèrent fur fes côtes , & mena- 
cèrent d'y faire une defcente. Sêgédin , 
considérablement affaibli par la retraite 
des Cochincbintis , fe détermina prudem- 
ment à s'éloigner affez pour n'avoir point 
à craindre qu'on entreprît fur lui. Cette 
fage précaution auroit cependant été inu- 
tile, &ce Général fe feroit bientôt vu 
forcé de quiter la partie , l'Ennemi le fui- 
vant de pofte en pofte , fi Gélaleddin n'eûc 
pas fait dans la Principauté de Jêfova une 
diverfion , qui obligea le Roi de Necbd» 
y courir avec la meilleure partie des trou- 
pes, qu'il avoir jointes à ce! les de la Reine 
de Golconde. Cette diverfîon , dont le bue 
étoit de pénétrer dans les Etats de Nagar 
par ceux de KorfnU, & de fe joindre à 
Ségèii», mit d'abord ce Général plus au 
large. La Principauté de Jéfova fut con- 
quife en peu de tems , & laVille Capitale- 
prife 



i%6 Mémoires Secrets 

prife par Négeddin Gendre du Sept», à qui 
l'Empereur de la Chine (on Pére avoir con- 
fié cette expédition. KorfM ne laifTa pas 
ce jeune Prince jouir longtems de Tes con- 
duites , il les lui fît abandonner avec au- 
tant de rapidité qu'il les avoit faites, Aï- 
geddin demanda des renforts qui le mîflent 
en état de réparer inceflamment cet échec- 
non feulement il en reçut, mais Géldeddin 
lut envoya SokUkj pour commander fous 
lui à la place d'Yerid , qu'on trouvoir trop 
lent , & auquel on attribunir d'ailleurs la 
perte de la Principauté de ffiova. Soula- 
kj, plus vif, plus entreprenant, rentra 
àtnsjéfova, Se, après s'être rendu maître 
d'un château , dontil fit la garnifon pri- 
fonnïére de guerre , il marcha i /ÇorfiiU 
dans le deflein dedonner bataille ; mais il 
le trouva pofté fi avantageufement , qu'il 
ne crut pas devoir l'attaquer. Les armées 
relièrent deux jours en préfence , & au 
moment qu'on s'y attendait le moinsj le 
Roi de fâchai décampa , 8t fe retira dans 
une autre de Ces Principautés , eontigue à 
celle de ^ow , lai'ffmr celle- ci à la difcré- 
tion de Mgeddin, qui fur reçu dans la Ca- 
pitale en vainqueur. Cette manecuvre du 
Roi de Necbal inquiéta Ia,Reine de Gol- 
tonde & l'Empereur du Japon, & lit foup- 
- çonner 



pourjèrvir à tHifloire de Perfe. 187 
çonner qu'il y avoir quelque Traîte"cntre 
ce Monarque & la Cour de la Chine ; mais 
il dilTipa ce foupçon , & rafiura fes Alliés 
en jullihant fa retraire par le défaut de , 
fourages , la foibleffe de fes croupes ex- 
trêmement fatiguées, & par la fupériorî- 
té de l'Ennemi. 

Les Chinois , maîtres & cantonnés dans 
tout le Païs , y exigeoient de grandes con- 
tributions , en attendant de Perfe un fe- 
cours conlîdérab'e , avec lequel ilscomp- 
toientforcerles partages au Prinrcms. Ce- 
pendant Négeddin , au milieu des plaifirs 
quMavoicrappellés dans la Capitale, cou- 
rut rifquc de perdre la vie, iefeuaiant 
pris la nuit dans fon appartement; un de 
fes Gardes, plein de zèle & d'intrépidité, 
enfonça la por^ de la chambre, enleva 
le Prince tout endormit & le fauva: il 
étoitrems, car quelques inftans après le 
plancher s'enfonça, & l'appartement fut 
réduit en cendres. Le reconnoifïant Né- 
geddin récompenTa généreufement fon li- 
bérateur. Cet accident, quelefeul défaut 
de précautïbn occafîona , fur foupçonné 
d être l'effet de la vengeance de I^orfuta , 
ou du moins de la haine de fes Sujets pour 
leurs nouveaux Maîtres. C'eft ainfi qu'on 
alla imaginer des caufes bien éloignées, & 
au- 



Digilized by Google 



rit Mémoires Secrets * 

autant injurieufes a la gloire du Roi de 
Necbat , qu'oppofées aux loix de la belle 
guerre. 

Le Sopbi fe de termina enfin à aider Ton 
Gendre de douze mille hommes, qu'il por- 
ta dans la fuite jufqu'â vingt-deux mille , 
dont il donna le commandement au Prin- 
ce Aiorat-Bai^be: choix- qu'on allure qu'il 
fit pour ne-pas donner de defagrémenr à 
SouLiki, qui. pointilleux &'fur le quant-à- 
moi, s' étoit expliqué, dit-on, qu'il nefer- 
viroitavec aucun Officier Perftn . même 
d'un grade fupéricurau fien. Moral- Bakchs 
aiant joint Négeddin, on examina avec les 
Généraux des deux Nations les moyens 
de parvenir au principal but de la diver- 
fion , & il fut réfolu qu'on renteroit ls 
paflage par la Principaut»même dans la- 
quelle le Roi de Necbal s'était retiré. Après 
avoir pourvu à la confervation de tféfov* , 
l'armée combinée fe mit en marche. Les 
Princes, tous deux jeunes, braves, avides 
de gloire, pénétrèrent en -une campagne, 
dans cette Principauté , & s'emparèrent 
de quelques places fortes , aux dépens , il* 
eft vrai,. de beaucoup de fang, mais mal- 
gré les obftacles que leur oppofa la nature- 
du Païs plein de défilés difficiles à forcer -, 
atmalgréJaréfiftance teJÇprfiiU, quidif- 
puta. 



pour fervir àfUï/îoïre de Ferfe. ' i-3j 
peu Je terrain pié à pié avec autant de 
valeur que de capacité. Il y avoir quelque 
apparence que les Princes feraient venus 
à bout de percer jufqu'aux Etats de la Rei- 
ne de Golconde, s'ils n'avoient pasécé rete- 
nus plus longrems qu'ils n'avoient comp- 
té i par un fiege qui fut long & très meur- 
trier , & que la faifon avancée Se la chute 
des neiges les obligèrent enfin de lever , 



d'hiver , dont elle avoir un extrême be- 
foin. 

Peu après l'élévation de Gw-Baskgn au 
Trône du Mogpl, on aprit taAfte la ré- 
tolution qui venoic d'arriver en Rujfie, où 
les troupes avoieut détrôné leur Empereur 
Enfant , pour mettre en fa place Sélatibeb-, 
Princefle âgée d'environ trente-trois ans., 
&quj étoit extrêmement chère À la Na- 
tion. La haine que l'on portoit au Mïnif- 
tère, qui, augré des Peuples, fe-condui- 
foit un peu trop par les, principes de la 
Maifon de Deliy , caulà cette révolution, 
qui fut fi promte & fi bien conduite» 
qu'une feule nuit en vit le commence- 
ment & la fin. Cba-Scpbi avoit alors pour 
Ambaflàdeur à cette Cour Sydameck., Sei- 
gnenr Ptrfan d'environ trente-fix ans , i 





rao Mémoires Secrets 

grand, bienfait, d'une figure très aima- 
ble, fpirituel , extrêmement poli , & en- 
core plus galant. On le difoit fort avant 
dans les bonnes grâces de Sélatiheb , à qui 
en effet il faifoit régulièrement fa cour , 
& qui le traitoit avec diftinétion. Ce qu'il 
y eue de fingulier » c'eft que les foldars 
députèrent cinquante d'entre-eux a Syda- 
nteck., pour lui faire part de ce qui fe par- 
fait, lui recommender l'Impératrice, pour 
laquelle ils favoienr , difoienr-ils , qu'il 
avoir beaucoup d'affection , & lui témoi- 
gner.qu'ils defiroient ardemment que leur 
nouvelle Maîtreffe vécût en bonne intelli- 
gence avec leSopbi, qu'ils aimoient&ref- 
peétoienr. Cet événement caufa d'autant 
plus d'inquiétude à la Cour de Golconde , 
que Sélatiheb avoit fait arrêter les Minis- 
tres & quelques Seigneurs dévoués â la 
Maifon de Delly , dans les papiers des- 
quels on trouva des projets & des corres- 
pondances dont la nouvelle Impératrice 
n'eut pas lieu d'être contente. Cette ré- 
volution dérangea tout à-fait les affaires 
de Nagar dans cette Cour , & fit craindre 
une rupture. Sydameck^ profita habilement 
desdifpofitionsde l'Impératrice: Si, com- 
me il acquéroit de jour en jour plus de 
fiédit auprès d'elle , on ne douta pas 
qu'elle 



pour fervir à l'ttiftoire de Perfe. 1 o r' 
qu'elle ne prîr ouvertement le parti de la 
Perfe. La Couronne de Rajfie , donc la 
pniffance était aiTez peu connue vingt 
ans auparavant, avoir .été négligée par 
les Souverains de X'Afte; mais l'Empereur 
Phaiek^, Prince habile, & qui avoir de 
grandes vues , ayant tout-à-coup tiré fes 
Etats de l'cfpèce de néant où ils étorent. 
&créé, pour ainfî dire, un Peuple nou- 
veau, avoir attiré tous les yeux fur lui , 
& étoit enfin parvenu à avoir beaucoup 
d'influence fur les affaires générales, Sy~ 
damecl^étoiz le premier que Cba-Sépbi eut 
envoyé dans cetre Cour avec le titre d'Am- 
balfadeur : cette démarche y avoi't plû , Se 
il y avoir lieu de croire, que fi la Perfe Ce 
déterminoitày avoir toujours un Minière 
du prémier ordre, elle s'y maintiendreit 
en grande confidération. 

L'année qui précéda la fortie des Per- 
fora de l'Empire du Mogel, la Reine de 
Golcendeôi fes Alliés firent pafler plufieurà 
Corps dans le Feldran. Leur pian étoir de 
pénérrer en Perfe , & d'obliger, par cette 
dïverfion, Cba-Sépbi a rappeller fes trou- 
pes, ce qui n'auroit pu fe faire fans les 
expofer à de grands dangers dans leur re- 
traite. Heureufementle&fW s'étoit pré- 
cautionné: loin de defarmer, il avait fait 



Wf* Mémoires Secrm 

de nouvelles levées , qu'on avoit envoyées 
à mefure fur les frontières. Indépendam- 
ment d'une nombreule armée qui pouvoir 
s'afTembler en peu débours dans le voifi- 
nagede ['.Indus, il en avoit une autre dans 
la partie du t'eUlran qui lui appartenoit. 
Sur le bruit que les Alliés fe mettoient en 
mouvement de ce côté-là. il fut réfolu de 
la faire agir. Le commandement en fut 
defliné à Seif, qui fut aiîez mal confeillé- 
pour le refufer, piqué peut-être de ce 
qu'on ne le décora pas de la même digni- 
té dont Ntjjk avoit été récompen'fé lors 
de fon expédition de ffinupar. A fon refus 
ibbi commanda. Tous lesPrinces & les 
Grands fe firent un devoir de fe rendre à 
cette armée. On partit tard, & quoi- 
qu'on s'attendît chaque jour à quelque ac- 
tion d'éclat, il ne fe pana rien, parce que 
les Alliés ne firent aucune entreprife. Le 
Eopbi montra beaucoup de modération en 
Cette occurrence ; il voyoit l'Ennemi à fes 
portes, il n'en ignoroit pas les projets; 
cependant il fe contenta de fe mettre en 
bonne pofiure , & ne fe prévalut point de 
la conduite des Alliés, d'autant fnoins me- 
forée qu'il n'y avoit point encore de guet- 
té déclarée. Ibbi s'occupa de marches de 
camps, & de fes précautions ordinaires: 



pourfervir à l'Hiftoire de Perfe. 19$ 
il vi fi ta les places , les mit en état , & don- 
na des foins particuliers aux fortifications 
d'une ville maritime, d'une extrême con- 
fequence, que Cba-Scpbi vouloit mettre 
hors d'infulte. Ce fut-là la première cam- 
pagne du jeune Sévagi. II s'y diftingua, 
moins par la grande magnificence de fes 
équipages , que par fon aplication à s'in- 
ftruire, fa vigilance, fon zèle infatiga- 
ble, & fur-tout par fon affabilité & fa 
générofité. Il mérita les éloges des Offi- 
ciers, & s'acquit le cœur des foldats. Ce 
jeune Prince avoic alors dix-fept ans; il 
étoitbeau, grand pour fon âge, & très bien 
fait : il avoit de la fineffe dansla phifiono- 
mie, de lanoblerfe, & un grand air de 
douceur. Un maintien contraint & cmba'r- 
rafic avec les perfonnes de fon rang ; ou 
avec des inconnus , & une . efpèce de ti- 
midité , le faifoient paroître quelquefois 
déplacé ; il s'en défit , du moins en partie, 
pendant cette campagne , & prit des ma- 
nières plus libres & plusaifées. II avoic 
de l'efprit, une noble ambition, & une 
bonté de cœur peu commune. En un mot, 
c'étoitun Prince fort aimable, & 3ont il 
y avoit tout à efpèrer. Zélîde le vit partir 
avec d'autant plus d'inquiétude .qu'il ctoic 
extrêmement délicat ; mais deux mois 
I de. 



-194 Mémoires Secrets 

deféjour à l'armée affermirent fon tempé- 
rament , & il en revint tout-à-fait changé 
en bien. 

Peu avant cette campagne mourut à 
Jfpaban ,_ à l'âge de trente-trois ans , Séla- 
tibeb, Veuve du feu Empereur de la Chine 
Sémein I. Fils ainé de Gèlaleddin , en faveur 
duquel fon Père avoitabdiqué il y avoïe 
dix-huit ans , & qui ne régna pas un an. 
Cette Princeffe étoit Fille à'Ali-Homajou, 
& l'une des deux, dont nous avons dit 
aucommencement de ces Mémoires, que 
le mariage fut une des conditions de la 
paix entre \zPerfe fkUGhine. Depuis fon 
retour à Jfpaban , elle avoir menéunevie 
retirée & alfez trifte. 

Vers la fin de cette même année Réti- 
tna perdit le titre de Favorite, & fut dis- 
graciée. Son bon cœur fit fon malheur : 
■elle avoir trois Sœurs, dont elle en pro- 
duira: une à la Cour, nommée Ofirie, Veu- 
ve depuis quelques années d'un Seigneur 
J'erfan, mort à vingt-cinq ou vingt-fix 
•ans d'une fièvre peflilentielle. Elle étoit 
d'une jolie figure , fort blanche ; & , quoi- 
qu'elle n'eut pas fait grand bruit.dans le 
-monde depuis fon veuvage , elle. ne fe vit 
: .point à la Cour fans plaifir & fans ambi- 
tion. Admife par les foins de Rèûmx aux 
par- 



Digiiized bi/Googl 



pour fervir à l'Hifloire de Perfe. ïoj' 
parties de Cba-Sépbi , elle ne défefpéra pas 
de toucher fon cœur & de fuplanter fa 
Sœur. AtjWiut s l'un des quatre Aiebters 3 
eut, dit-on, beaucoup de part à cette in- 
trigue. C'étoit un grand homme , bien 
fait, d'une phifionomie gracieufe, extrê- 
mement galant', & qui avoir encore un 
goût vif pour les plaifîr», dont le trop 
grand ufage l'avoic ufé de bonne heure & 
vieilli avant le tems. Il avoir beaucoup ai- 
mé les Femmes, & paflbit pour en avoir 
été très bien trairé. Ses galanteries avoient 
fait un grand éclat, & lui avoient attiré 
quelques affaires dont il s'étoit tiré avec 
honneur. Ilavoitbeaucoupd'efprit, étoic 
gai, amufant, très riche, mais mauvais 
ménagé. Il tenoit un grand rangàlaCour» 
&avoit fu gagner lesbonnes grâces de Cba- 
Sépbi. II étoit ambitieux , &après la mort 
d' Ifmail- Beg, il futtaxéd'afpirerau Minif- 
tère : pofte auquel , malgré tous festalens; 
on peut dire,que fon panchant pourle plai- 
fîr , fonefpririnapliqué, & fonairunpeu 
diflipé, ne le rendoient pas propre. 

Cba-Sépbi ne put fe défendre des char- 
mes d'Ofîric ; mais cette Femme intéreflee^ 
& qui vouloit tirer bon parti des avanta- 
ges qu elle favoit , que fa beauté lui don- 
noitfur Rètimti) fit acheter fa conquête; 

I 3. elle 



iç6 Mémoires Secrets 

elle ne voulut du rang de Favorite qu'avec 
des titres&des diftin&ions, dont on n'a- 
voit vu qu'un exemple fous le règne dut 
Grand Cha-Abas , & elle ne fe renditqu'a- 
près s'être fait affurer un état qui pût la 
mettre à l'abri des évènemens. Cha-Sépbi 
étoit trop amoureux pour ne pas tout ac- 
corder , & le crédit de cette Femme de- 
vint fi grand , qu'on apréhenda qu'elle ne 
parvînt à gouverner abfolument. Ce fut 
pour elle qu'on fit un petit appartement 
fi galant dans la Maifon de plaifance, donc 
nous avons dit, que le Sopbî avoir fait, l'ac- 
quifition deux ans après la mort de Séva- 
gi: ce fut pour elle qu'on inventa des ma- 
chines commodes & propres à la tranfpor- 
ter d'un lieu à un autre, dans des tems & 
descirconftances que fon Amant jugeoie 
mériter les plus grandes attentions. 

Rétima n'aprit fa difgrace qu'avec une 
douleur inexprimable. Comme elleavoic 
aimé de bonne- foi , & pour l'intérêt du 
cœur feulement , elle fut longtems incon- 
folable. Mais un Iman , homme de beau- 
coup d'efprit & fort zélé , la fit rentrer en 
elle-même. Les fréquens entretiens quel- 
le eut avec lui , rétablirent le calme dans 
fon ame, & l'éclairérent fur fes devoirs. 
On vit cette Femme, autrefois vêtue fi 
fuper- 



Digitizsd b^Poogle 



pour fervir à l'Hifloire de Perfe. 1 97 
fuperbement, fans celle occupée de plai- 
fîrs, fréquenter alTidument les Mofquées, 
Amplement mife, & confondue avec les 
autres Femmes, dont elle ne fe faifoit 
diftînguer que par fon recueillement & fa 
mode/lie. Plus admirée, plus refpciSée 
dans cet état d'humiliation , qu'elle nel'a- 
voit été dans tout 1 éclat de fa faveur. Cha- 
Sépbi lui affura environ neuf cent (a) Ta- 
maris de rente, lui donna un Palais, & 
ordonnaquon payât fes dettes, qui mon- 
toient à (b) dix-fept mille Tomans ; fomme 
qui, quoique ccnfidérable , paroîtra mo- 
dique, fi on fait attention qu'elle n'avoit 
tiré aucun avantage du rang qu'elle avoir, 
occupé, & qu'elle ne touchoit qu'environ 
cinq cens (c) Tomans par an , qui ne fuffî- 
foient pas à beaucoup près pour la dé- 
penfe qu'elle étoit obligée de faire à la 
Cour. Le payement de ces dix-fept mille 
Tomans fut aflîgné fur les revenus des 
Douanes ; mais , malgré les ordres du So- 
phi , ceux qui furent chargés de la diftri- 
bution 

^ 00 1 Soo. 1. fterling valant i peu près 40000. I. 

(b) Environ 3+000. /. fterling valant 76 (000. 1. 
de FrMie. ° 

(c) Environ 1000. I. fterling valant 11500. I. 
de Frami. 



r98 Mémoires Secrets 

bucion des fonds, non contens de faire 
languir les créanciers, firent perdre con- 
sidérablement à la plus grande partie. 

Des deux autres Sœurs de Rétima, l'une, 
nommée E/txica, était mariée depuis quel- 
ques années àZingis Seigneur Perfan, qui, 
fans être du premier rang, tenoit bien fa 
place â la Cour. Euxica était grande , bien 
faite, avoit de ces phifionomies qui piaf- 
fent, & une conduite qui ne donnoit au- 
cune prife à la médifance. L'autre Sœur 
ft ncmmoit Doghdon, c'étoit la cadette.- 
elle étoit d'une grande taille, épaûTe St 
mai prife; fa figure étoit de celles dont 
on ne dit rien. Elle avoit au moins vingt, 
fept ans, & elle fut mariée, l'année Vi- 
vante, à Mir-Tebékgr , veuf depuis quel- 
ques années, jeune encore, fort riche, 
qui tenoit un rang diftingué, Se dont on 
ne difoit ni grand bien ni grand mal. 

A la fin de cette année mourut dans (à 
Capitale Afc-Kjin Raja de Brampour, âgé 
de quatre-vingt-un ans, fans lai/fer d'en- 
fans. La Dignité de Rdja & fes Etats échu- 
rent par droit de fucceflion à AU-Couli- 
Kfln Prince de la même Famille , mais d'u- ■ 
ne autre branche, âgé d'un peu plus de 
dix-huit ans. Il entra en poifeiïion de fes 
Etats dans des circonfiances bien criti- 
ques* 



l Google 



pour ferisir à l 'Hifloire de Perfe. 199 
ques,& dans un âge où communément la 
prudence ne guide pas toujours: il tint 
cependant une conduite fage, & parut ne 
vouloir prendre part aux troubles qui agi- 
taient l'Empire du Mogol , que pour con- 
tribuer à y rétablir la tranquillité. 

La guerre Ce continiioit avec vigueur , 
du moins fur mer, entre la Chine & le 
Japon. LesdcuxNations reprenaient fré- 
quemment des vaillêaux, & fui vaut les 
états qui parurent, les japonais , quoique 
bien fupéricurs en Marine, en avoienE 
plus perdu que les Chinois. Il efi vrai que 
fi la Chine eût tenu la mer avec une armée 
navale, & qu'elle eût tenté le fort d'un 
combat, il y auroit en tout à parier qu'el- 
le auroit été battue; mais elle fe conten- 
ait de faire fortir différentes petites Efca- 
dres, qui, voltigeant de côté & d'autre, 
inquiétoient plus les Japonais , que Si elles 
fe fûffent miles enfemble. Cette guerre 
coutoie des fommes immenfes aux deux 
Nations, & fur- tout aux Japonais, dont 
les côtes, n'étant poinr défendues par des 
Forts, ne pouvoient être protégées que 
par un grand nombre de vaineaux: ce qui 
joint aux fecours qu'ils fourniffoienr à la 
Reine de GoUonde, leur caufoit des dépen- 
fes prodigieufes; mais comme ils étoient 
I 4 puif- 



îoo Mémoires Secrets 

puiifammcnt riches , & qu'ils avoient dans 
leur induftrie , leur commerce , & la con- 
ftitutionde l'Ecatdcs reflburces infinies, 
quelques dépenfes, quelques pertes qu'ils 
filTent, elles étoient beaucoup moindres, 
à proportion de celles que faifoit la Chine, 
<jui n'avoit pas les mêmes avantages. En- 
tre autres entreprifes, les Japonais tentè- 
rent de s'emparer d'une ville maritime de 
Ja Chine, dans laquelle on avoit retiré de 
très grandes riebefies. Ils avoient fait pour 
cette expédition de très grands prépara- 
tifs: le fuccès n'en fut pas heureux, ils 
furent contraints de fe retirer avec perte, 
& les .maladies & le mauvais tems ache- 
vèrent de ruiner les équipages de leurs 
\ai(îeaux. Mais leurs pertes même les ani- 
mèrent à de plus grands efforts: on vit 
avec étonnement fortir des ports du Ja- 
pon de nouveaux armemens plus nom- 
breux &plus formidab!es,que ceux des an- 
nées précédentes. Tant eft grande la puîf- 
fance de cet Empire! Tant le coutage de 
fes Peuples eft admirable! 

Cependant la fanté à' Ifmaïl Beg s'alté- 
roit de jour en jour, fon âge avancé, & 
une incommodité habituelle, que la vieil- 
leffe rendoit encore plus dangereufe, an- 
nonçoienr une fin prochaine. II tomboit 
fou- 



Digitizeil by GoogI 



pour fervir à t Hifloire de Perfe. îo r 
fouvenc dans des états très fâcheux. Les 
Médecins lui ayant abfolumenr défendu 
toute aplication au travail , il ne prenoie 
aux affaires que le moins de part qu'il 
pouvoir, & paiToit la plus grande partie 
de fa vie dans une Maifon de campagne 
à quatre milles d'Ifpahan. Les Miniftrcs 
y alloient chaque four lui rendre compte 
& prendre fes ordres, lbben , que nous 
avons dit avoir fuccédé à Ofman dans le 
détail de la Guerre , y étant venu un- ma- 
tin, travailla quelques heures avec lui, 
&, foit mauvaife difpofirion, foit excès 
de circonfpeâion , il fe trouva fi mal en 
fortant, qu'on le tint pour mort. L'Iman 
Hasdy , l'homme de confiance d'Ifmavl- 
Beg, Si qui lui devoit fa fortune , crai- 
gnant peut-être que cet accident ne fit 
une trop grande ïmpreffion â VAthêmat- 
doulet, dont la lîtuation n'étoit pas allez 
bonne pour qu'il ne s'effrayât pas, ne 
donna pas le moindre fecours à lbben , & 
le fit tranfporrer en toute diligence àljpa- 
ban, où il arriva mort félon quelques- 
uns, & félon d'autres dans un état fi dé- 
fefpéré qu'il mourut le lendemain. Cette 
mort fit du bruit, & on en chargea affez 
publiquement Hasiy, qu'on taxa d'inhu- 
manité. Son procédé parut d'autant plus 
I j odieux, 



io» Mémoires Secrets 

odieux , qu'on affuroit que G Ibben avoit 
été fecouru à tems, on lui auroit fauvé 
la vie. 

Sa place fût vivement follidtée. Néa- 
tned, Fils de Daracba, dont nous avons 
parlé fous le Gouvernement d'Ali-Homa- 
jou , l'emporta. Nêame à étoit grand , bien 
fait; il avoit les traits beaux, l'air gra- 
cieux quoiqu'un peu mélancolique, le port 
noble, l'elprit brillant mais peu folide, 
une connoiflance fbperficielle de beau- 
coup de cho/es ; & comme il parloir aifé- 
ment & bien, il en irtipofoit au prémiet 
abord. Il avoit eu pendant longtems la 
confiance du Prince $effeing. Son am- 
bition étoit extrême, & on difoit qu'il 
n'avoit fi fortement follkité la place d' Ib- 
ben, dont on ne l'eftimok pas très capa- 
ble , que pour avoir un pié dans le Minif- 
tère, & fe mettre plus à portée de tra- 
vailler à fe procurer le pofie de Dhan- 
Seghi. Ce nouveau Mini flre feconduifït 
fi habilement, qu'il parvint à avoir beau- 
coup de crédit auprès de Cha-Sépbi. 

La mort d'IJmaU-Beg arriva peu de 
mois après. Il fouffrir longtems & avec 
beaucoup de fermeté. Il conferva tout 
(on erprit prefque jufqu'au dernier foupîr. 
ï-e S«fH lui ÏSadit dçux yiiïtes pendant 



pour fervir à tHifloire de Perfe. Z03 
fï maladie , & ils furent Iongtems enfer- 
més tête-à-tête. On prétend que dans ces 
conférences , en rendant compte à fou 
Maître de l'état du Royaume, & de ce 
qu'il eftimoir nécefiaire dans les circon- 
flancesoùfe trouvoit YAfie, Ifmaïl-Beg lui 
inlpira de l'éloignemenr pour Muzjiim » 
MohIUI) de beaucoup d'efpric, qu'il crai- 
gnoit qu'on ne lui donnât pour fuccefleuri 
quoi-qu'il eût toujours paru vivre en bonne 
intelligence avec lui, & qu'il lui eût , dit- 
on, pîus que fait efpérer une grande pari 
au Gouvernement. Jfmaël- Beg mourut au 
grand contentement de plufieurs , mail 
regretté du Sopbi , qui lui fit- élever un 
tombeaumagiiifique : monument éternel 
de la bonté de Ton cceur , & de fa recon- 
noiffance. 

Cet Jtbêtxatdodet avOit , pendan^lus 
de feize années, gouverné abfolument 
Ch-i-Sépi Si tout l'Etat. Le peu de bien 
qu'il laifla, étoitune preuve defondefîn- 
réreffement ; mais il avoit pris foin de 
pourvoir avantageufement fes parens : 
façon d'établir folidement la fortune des 
fiens d'autant plus farinée, qu'elle eft plus 
noble, plus éclatante, qu'eileflate d'avan- 
tage l'amour-propre, & qu'elle n'eft point 
en bute aux fbupçons , donc l'opulente 



ïo4 Mémoires Secrets 

fucceflion d'un Miniftre n'eft pas ordinai- 
rement exemte. Son ambition l'aiant por- 
té à procurer une place de Mehter à un 
de fes neveux , il eut le chagrin de voir 
les autres Afebters peu difpofes à recevoir 
parmi eux , un homme qu'ils regardoient 
comme indigne d'un porte , auquel ils 
difoient qu'une haute naiflance dévoie 
feule donner droit de prétendre. Cha-Sé- 
pbi leur en impofa , mais toure fon auto- 
rité ne put les empêcher de failir avide- 
ment les occafSons, qui pouvoîem fe pré- 
fenter , de donner des desagrémens a ce 
nouveau confrère. 

Comme Homme privé, Ifmaïl-Beg 
avoït beaucoup d'excellentes qualités; fon 
efprit étant vit' & délicat, fa conven- 
tion aifée & amufante ; il avoir la repar- 
tie promte & brillante; il étoit humain, 
honnêre- homme , fort réglé dans fés 
meeurs , bon parent, bon maître; mais 
il étoit fin, dilTimulé, vindicatif ,' & ami 
peu eflentiel. 

Cornue Homme d'Etat , il étoit trop 
fufceftibie de prévention, trop peu en 
garde contre les délateurs , ridiculement 
«ni été de l'ambition de pafier pour un 
grand Miniftre , même dans l'efprit des 
Etrangers ; trop économe , trop jaloux 
de 



Digilized by Google 



pour ftrvir à PfSJloire de Perfe. ioy 
de dominer, & trop peu inltruit de ce 
qui conftitue la vraie gloire, pour favoir 
foutenir à propos celle de Ton Maître. I! 
n'avoir que de médiocres ta'cns pour gou- 
verner un grand Royaume , parce qu'il 
manquoit de cette étendue , de cette for- 
ce de génie, quiembraffe, faifit dans le 
moment tous les objets, en développe le 
fort & le foible, en voit les arantages & 
les inconvéniens , & en tire Toujours le 
parri le plus utile à un Etat. En Te parant 
d'un grand amour de la paix, il étoit par- 
venu à faire illufion à différentes Puiffan. 
ces ; cependant i! iutriguoit dans plufieurs 
Cours , & travailloit lourdement à trou- 
bler le repos de \'Afte, par des guerres, 
dans lesquelles fon intention n'étoit pas 
d'entrer, quelques efpérances qu'il donnât 
d'y prendre part. II fît une tache à la 
gloire du Sepbi , en contrevenant â un 
Traité qu'il avoir eu l'imprudence de lui 
faire ligner , il y avoir quelques années > 
avec la Mai fou de Delly , au préjudice de 
Traités antérieurs avec d'autres Princes ; 
& il avilit le Nom Perfan par la médio- 
crité des forces qu'il employa pour faire 
valoir 1 infraction de ce Traité. A fon 
entrée dansIeMiniftère, il trouva le Gou- 
vernement dans un desordre extrême , & 
I 7 il 



zoS Mémoires Secrets 

ii le rétablit en peu detems: époque bien 
glorieufe à fa mémoire ; mais il ne fur 
point affez habile pour mettre à profit les 
occafions qui fe préfentérent d'augmenter 
la puinance de la Perfe , ni pour prévoir 
celles qui furvinrenc dans la fuite. En un 
mot les grands événemens qui arrivèrent 
pendant fon Miniftère , lui ouvrirent une 
belle & vafte carrière de gloire, qu'à la 
honte & au détriment de fa Nation il fut 
incapable de fournir. 

Auflïtôt après la mort <f Ifmaeï-Beg , 
Cba-SépH déclara» qu'il gouverneroit par 
lui-même. Il fe livra en effet tout entier 
au foin de fon Etat , & fixa des heures à 
fes Minières pour travailler avec lui. On 
aplaudit beaucoup, & avec raifon , au 
parti qu'il prit, maison ne put fe perfua- 
der qu'il y perfiftât. Le peu de goût 
qu'on lui connoiffoit pour le travail, & 
l'éloignement où il avoit toujours été te- 
nu des affaires, firent penfer, que dans 
peu il choifîroit quelqu'un, fur qui il fe 
déchargerait d'un fardeau, qu'on eftimoit 
trop pefant pour lui. Sur ce fondement, 
on s'intrigua beaucoup â la Cour ; chacun 
de ceux qui croyoient pouvoir prétendre 
â ce porte de confiance , ( & fe nombre 
n'en écoit pas petit, car perfonne ne fe 



pour férvir à FHi/hire de Perfè. Î07 
juge inférieur à un autre en efprit & en 
capacité , ) dreffa fes batteries. Cofrou 
même fe flata de pouvoir rentrer dans 
le porte qu'il avoit occupé. Pour y réuf- 
fir, il fit un grand Mémoire , dans lequel 
il blâmoit fans ménagement le fcuAtbé~ 
matdoulet: il vint à bout de faire paner ce 
Mémoire entre les mains du Sofbi , qui 
fut faifi d'indignation contre fon au- 
teur , & lui en auroit fait fentir tour le 
poids , G on ne l'eût pas appaifé. Il faut 
convenir que Cofrou prit bien ma! fon 
tems , & qu'il éroit de la dernière impru- 
dence des'expoferâ cenfurer un homme, 
pour ainlï dire, encore tout chaud , 8c 
dont la mémoire étoit chère à Cba-Séphi. 
Il fut mal confeillé , & encore plus mal 
fervi: fa précipitation gâta tout; & , fup- 
pofé qu'il y eût eu pour lui quelque efpé- 
ranec, elle lui fut entièrement ô té e par 
la manière dont le Sopbi s'expliqua fur fon 
compte. Ce mauvais foccès , loin de re- 
buter les Afpirans, les encouragea d'au- 
tant plus , qu'ils avoient redouté Cofrou Se 
fon parti. Mais le Sopbi ne marqua de 
préférence pour perfonne , excepté peut- 
être Rbédi, dont le crédit augmenta beau- 
cou par l'attention qu'il eut de fournit 
les fonds neceflaires aux dépenfes que ce 
Pria- 



icS Mémoires Secrets 

Prince faifoit pour fa M ai ion de plaifan- 
ce. Un jour, encre antres , il fit à ce fu- 
jet, habilement Ta cour. Qja-Sépbi, après 
quelques heures de rravail avec lui dans 
cette même Maifon , le laiffa fe retiret 
fans lui parler d'un état d'augmentation à 
faire dans les barimens pour une fomme 
d'environ (a) vinge-fept mille Tomans. Sa 
timidité naturelle, &les dépenfesimmen- 
fes qu'en étoit obligé de faire dans les 
conjonctures préfentes , ne lui permirent 
pas de remettre de la main à la main cet 
état à Rbèdi , dont il craignit apparemment 
les re pré feu tarions : mais à peine fut-il 
forri , qu'il donna le Mémoire à un de 
fes Eunuques , avec ordre de le remettre 
au plutôt àffi>/d(,&delui dire, que le So- 
pbi avoit oublié de le lui donner. Rhédi 
l'ouvrit dans le moment , & voyant de 
quoi il étoit queJîion, il rentra dans l'ap- 
partement, & dit à Qia-Séphi qu'il étoit 
étonné de la modicité de la (bmme; qu'il 
avoit compté fur une plus grande ; Se 
qu'il s'étoit arrangé fur (b) trente-cinq 
mit- 

(a) Hooo.l. fterling valant à peu près itifooo. 
L de fronce. 

(b) 70000.I. ilerling, ou environ 1575000. 1. 
de *>■*»«. 



pour Çerv'ir à l'HiJloire de Perfe. soo 
mille Tomans. Le Sapin fut charmé du 
zèle & de la complaifance de fou Minif- 
tre , & lui en fut d'autant meilleur gré , 
qu'il ne s'y attendoit pas. Cette bagatelle 
mit Rbédi très bien dans l'efprit de fon 
Maître. Tant il eft vrai qu'auprès des 
Grands tout dépend de l'à-propos ' Cofrou 
le manque , & achève de feperdre; Rhédi 
Je faifit , & augmente en faveur. 

Pendant que ces chofes fe pafioient en 
Perfe , on regretoit dans l'Empire du Mo- 
got Nabd Akçl-Kjtn , Raja de Gu<.arate , 
mort dans fa Capitale à l'âge de foixante- 
dïx-huit ans. C'étoit une perte, fur-tout 
dans les circonftance où l'Empire fe rrou- 
voit. Les Grandi- de Guzjtrate élurent 
pour fon Succeffëur Mir-Kjtfî-m- Kfln. Ses 
intérêts demandant qu'il reliât neutre dans 
les querelles qui divifoient l'Empire, il 
ne montra à fon avènement aucun fau- 
chant pour un parti préfèrablementà l'au- 
tre. Dans !a fuite i! parut favorifer un 
peu la Reine de Golconde , ce qui déplut 
fort à l'Empereur. Au refte , la purflance 
de ce Raja étant moins conlîdérabte par 
lis troupes que par l'autorité que fa di- 
gnité lui donne, fon alliance n'eft pas 
d'un grand poids quant à la guerre. 

Quelques mois après mourut à Ifpaban 
la 



zïo Mémoires Secrets 

la Princefie Roxane Mère de MirtA- Haddi; 
à l'âge de foixante- dix ans. Elle laifla le 
parti de Cofiou , en quelque forte , fans 
Chef, & une SuccelÏÏon très opulente. 

La neutralité à. laquelle le Roi de la 
Eochincbine s'étoit engagé, n'étant que l'ef- 
fet de la crainte qu'il avoit , que les japo- 
nais ne fiuenttinedefcente dans fes Etats, 
elle ne l'empêcha pas d'envoyer a Ségédiit 
quelques Régimens, qu'on publia être les 
mêmes que Gélaleddin avoit autrefois prê- 
tés pour la conquête de la Cocbinchine , Se 
qui aiant toujours été à la folde de cet 
Empereur , dévoient marcher à fes or- 
dres. La Cour du japon eut beau fe plain- 
dre de ce procédé , comme d'une infrac- 
tion à la neutralité , elle n'en put tirer 
d'autre fatisfaâion ; elle s'en contenta , 
du moins en apparence , d'autant mieux 
que peu de tems après, Olabi retira l'artil- 
lerie Si les munitions qu'il avoit envoyées 
l'année précédente, pour le fervice des 
Chinois: mais ce Prince ne demeura dans 
l'inaction, qu'autant de tems, qu'il lui en 
fallut pour mettre fes côtes à l'abri ds 
toute infulte, & fes ports en (t bon état 
de défenfe, qu'il n'eut rien â redouter des 
japonais. Ces précautions prifes, il arma 
puiffamment , & marcha en perfonne au 



four fervir à l'Hifîoire de Pcrfe. in 
fêcours de Stgcdin. Les [accès du Prince 
Négeddin dans les Etats de Kprfula, le de- 
fir de contribuer à l'établiflement d'un 
Frère, fentiment bien naturel ! les vives 
follicitarions des Cours de la Chine & de 
Perfe, & une forte averfion pour la Mai- 
fon de Dctiy déterminèrent le Roi de la 
Cocbinibine a rompre la neutralité. La 
jonction des Cocbintbinoh ne produifit ce- 
pendant pas tout ce qu'on en avoir efpé- 
ré. Les Dellyens étoient fupérieurs, & 
tout ce qu'on put faire , fut de fe tenic 
fur la défenfive jufqucs vers la fin de l'an- 
née fuivante, que Je Général Dcllj/en fe 
retira, pour fe mettre à portée de foute- 
nir le Roi de Necbd, & de couvrir la Prin- 
cipauté de Bengale, dans laquelle les pro- 
grès des Chinois, & des Perfms faifoienc 
craindre une prochaine invaiïon ; elle fe- 
roit vraifemblablementarrivéc, fî, comme 
nous l'avons dit, la rigueur de la faifon ne 
les avoir pas contrainrs de lever le fîège 
d'une ville forte , limée prefque dans le 
cœur des Etats de Kprfitla. 

Cba~ Bisl^n peiifou néanmoins à la paix, 
& faifoit faire de tems en tems à la Rei- 
ne de Golconde des propofitions que , ré- 
folue de n'entendre à aucune paix parti- 
culière, elle rejet toit toujours : conduite 
qui 



2i î Mémoires Secrets 

qui fie dire à fes ennemis, qu'elle vouloir 
perpétuer la guerre, mais conduite d'au- 
tant plus régulière vis-à-vis de fes Alliés, 
que, fans leur fecours, elle n'auroit pas 
pu Te défendre! La néceftîté & l'efficacité 
de ces fecours, donnèrent un beau champ 
aux patrifansde A^g^oui en concluoient, 
que les Etats de la Maiibn de Delly , con- 
fervés même dans leur indîvifibilicé , 
étoient plus foibles que les Puifiances ar- 
mées conrre elle. Conféquencefauffe quant 
aux hommes, pnifque les nombreufes ar- 
mées que la Reine de Cohonde mit fut 
pié , prouvoient que fes Etats étoient une 
pépinière de foldars ; mais jufte -quant à 
la difetre d'argent, qui la mettoit en effet 
hors d'état de pouvoir par elle-même fai- 
re ufage de fes forces. 

Les Etats & .les Princes de l'Empire 
étoient partagés entre l'Empereur du Mo- 
g4 & la Reine de Golconde; chacun avoit 
pris parti fuivanrfon penchant ou fes in- 
térêts. C'étoit ainfî que ce Corps (î puif- 
fant , fi redoutable, travaiiloit à fa propre 
ruine en fc déchirant le fein, & forgeoit 
lui-même les fers, dont fon aveuglement i 
ne lui permettoir pas de voir, que le parti 
victorieux pourrait un jour l'accabler. Ce 
n'étoit pas l'Empire du Magol feul, que la 



Digiii fisi by 



pbur fervir à tfiifloire de Perfe. iij 
difcorde avoit infecté de fon foulle em- 
poifonné; l'Empire de Ruffie & le 'îoyau- 
me de falekçldar en avoient eu leur part, 
ils fe faifoienr une guerre cruelle, à la- 
quelle Jfmaël-Beg, dit-on, avoit fu exci- 
ter les ffalek&àariens , fans doute i deÇ- 
fein d'occuper la Rajfie , Se de priver la 
Reine deGolconde, des fecours qu'elle au- 
roit pu s'en promettre par l'eneremife de 
l'Empereur du Japon, quiavoit un grand 
crédit dans cette Cour. Cette guerre fut, 
du commencement à la* fin , desavanra- 
geufe aux ffalekglditritns , & auroit pu 
leur devenir funeile, fî l'Impératrice da 
Rujfie n'eût pas eu la généralité de fe prê- 
ter aux propofitions de paix,qui lui furent 
faits, à quoi on la difpofa favorablement, 
par la promeife qu'on lui fît d'atelier un 
de fes proches Parens au Trône de ffde- 
kgldar, qui étoit électif. Deux Généraux 
payèrent de leur tête ( fuplice infamant à 
gdekfldar ) les mauvais fuccès de cette 
guerre. On fit l'impollible pour leur fau- 
ver la vie, fur-tout à l'un des deux nom- 
mé h'égef-Couli-Beg, qui prouva qu'il n'a- 
voit pas encore ioint, ni pu joindre l'ar- 
mée Jalikftdarienne , loriqu'clle fur mîfe 
en déroute par les Rufiens. Rien ne put 
vaincre l'animofité du plus grand nombre 
des 



-5-14 ' Mémoires Secrets 

des Membres des Etats , à qui cette dé- 
route tenoît au cœur; ils furent exécutés. 
L'infortuné Nêgef-Couli-Beg, la veille de 
fonfuplice, tenta de s'évader, &yréuf- 
fit, du moins en partie; mais des conrre- 
tems, que la prudence humaine ne peut 
prévoir, l'aiant empêché de s'éloigner 
allez pour n'avoir point à craindre d'ê- 
tre repris, il fut reconnu, ramené dans 
la ville capitale, & décapité Je lendemain 
de fon arrivée. La haine de la Nation 
expira avec lui , & ce grand-homme fut 
généralement regreté. Trifte & mémo- 
rable exemple de l'ingratitude & de fia- 
confiance du Peuple! 

Versle commencement de cette année, 
quelques Vaiffeaux de guerre Japonais & 
un Brûlot fe préfentérent devant Ja barre 
d'un port neutre , dans lequel s'étoit reti- 
ré un Vaiïféau de guerre Chinois de foi- 
xante-dix pièces de canon commandé par 
Huffein , Officier Perjzn d'une intrépidité 
peu commune. Deux des Vaifleaux^a- 
potiois k détachèrent , entrèrent dans le 
port , & fommérent Huffein de fe rendre. 
Ce brave Officier ne répondit que par 
une décharge de toute fon artillerie ; mais 
voyant que les Japonais n'en fuivoienc 
jas moins leur pointe, & que le Comman- 



Digifecd by Google- 



pour fervir à Fïli/loire de Perfe. 215 
dant du Fore , ne fc merroit pas en devoir 
de le défendre, il fit paffer fon équipage 
à terre, mit le feu à fon vaiffeau & le fie 
fànrer. Les malades y périrent : accident 
bien fâcheux , mais forcé , le peu de tems 
qu'on avoit n'aiant pas permis de les dé- 
barquer. 

Cependant la Reine de Golcmde avoir, 
fur les bords de ['Indus , une armée nom- 
breufe fous les ordres du Prince Sakber , 
qui menaçoit de paffer ce fleuve, & de 
rendre à la Perfe invafion pour invaiion , 
en portant chez elle le fort de la guerre. 
Il ctoit S'aatanr plus à craindre, que ce 
projet ne réuffit , que, dans ce même 
tems , Nagar & fes Alliés aflemblércnt 
plus haut une autre grande armée aux 
environs A'Amadzbat , dont on préfuma 
que le but étoit de fe joindre au Prince 
SaUber. Pour rompre ces projets, Oia- 
Séplù mit Ibbi à la térede cinquante-cinq 
mille hommes deftinés à s'oppofer à la 
jonction ; & il en donna environ autant 
à Seif, avec ordre de défendre le partage 
de Y indus, & de couvrir les Provinces 
jqui en fonr voifine?. 
. l'obi paffa V Indus , & s'avança vers le 
fleuve Emni, dans le deiî'eïn de s'emparer 
d'un pofte avantageux; mais, aiant été 
pré- 



il6 Mémoires Secrets 

prévenu par/Varier, Général ^po no «actif, 
il fc pofta furies bords du fleuve Emni, 
fur lequel il jetta deux ponts pour en 
avoir le partage libre , & pouvoir profiter 
des mouvemens , que ferok l'armée con- 
fédérée campée de l'autre côté. L'Em- 
pereur du tfapon venoit de fe rendre à 
la tête decette armée , où un de fes Fils, 
nommé Mr-Koffiro , l'avoit devancé. Les 
troupes des différens Peuples qui la com- 
pofoient, étoient commandés par desGé- 
néraux de leur nation, braves & expéri- 
mentés; Hdider commandoit les japonais 
& les corps qui étoient à leur fcfde , les 
Dettyens étoient fous les ordres de Jaber 
Se de Mamet. On s'obferva pendant plu- 
fieurs jours. Enfin les Alliés aiant fait un 
mouvement fur leur droite en remon- 
tantle fleuve, pours'aprocher, felonquel- 
ques- uns, d'un renfort de vingt-mille Cey- 
ùnois quis'avançoit ; félon d'autres , pour 
fe mettre à portée d'avoir des vivres & 
desfourages.qui leur manquoient abfolu- 
ment , Ibbi, qui fut informé de ce mou- 
vement, fitaulTitôt paiîer le fleuve à en- 
viron trente mille hommes, l'Infanterie fur 
les deux ponts & la Cavalerie parles gués, 
dans l'intention de tomber en force fur l'ar- 
rière-garde des Ennemis , & de la défaire. 

Hdi- 



Digîffeed by Google 



pour fervir à l'HIjIohe de Perfe. i iy 
Hdider, s'appercevant de la manœuvre 
A' Mi , & en concluant, que toute l'armée 
Perfant pafloit, rangea au plus vite en ba- 
taille les japonais, qui fai (oient l'arrière- 
garde, tandis qu'on envoya ordre â l'a- 
vant -garde de revenir inceffamment fur 
fes pa?. Les Perfans , ayant marché par un 
défilé, qui leur déroboitlesdifpofitionsde 
l'Ennemi, furent étonnés, endébouchant, 
de le trouver en pleine bataille; mais, 
comme ils avoient fait trop de chemin 
pour reculer, &que d'ailleurs ils comp- 
taient n'avoir à faire qu'à l'arrière- garde, 
ils marchèrent fièrement aux Jjponois, 
dont ils eiïuyérenc tout le feu, qui fut ter- 
rible. Les Perfans , dont les rangs s'étoienc 
confidérablement éclaircis, fe mirent un 
peu en détordre) & perdirent du terrain; 
leurs Chefs les rallièrent , leur firent faire 
une féconde charge, qui n'eut pas un meil- 
leur fort que la prémière, & enfin une 
troifième qui réuflït aullî peu , les BeUyens 
étant futvenus pour lors. Mirgi-Mola Fils 
du Prince $effemg , Miram Frère puîné de 
Mirzjt-Haâ&i , les deux Fils de Soliman 
& Sèvagi y firent des prodiges. Quelques 
Régimens d'Infanterie fe comportèrent 
bravement, mais ils furent ma! fécondés 
par un Corps de Fantalïins conlidérable 
K par 



-.ai S Mémoires Secrets 

■par le nombre, & diftingué par le rang 
qu'il tient dans la Milice Pcrfane. Ce Corps, 
ayant lâché pié à la troificme charge .com- 
muniqua fon épouvante à la plus grande 
partie de l'Infanterie , qui prit la Fuite & 
abandonna la Cavalerie, qui fut obligée 
<Ie fe battre en retraite-avec un grand def. 
avantage. Cette Cavalerie étoit l'élite de 
celle de Cba- Sêphi; elle fit fort bien , & 
-fouffrit extrêmement. Les Japonais même 
avouèrent, que la fierté avec laquelle elle 
les attaqua , les étonna , & que c'en étoic 
fait d'eux, fi. elle avoit foutenu la troifiè- 
-me décharge avec la même intrépidité.. 
tjuquel'Infanrerie ne l'eût point abandon- 
■née, ou enfin fi \t$Deïïyens n'étoient pas 
arrivés fort à propos. Les fuyards s'ima- 
çinant avoir l'Ennemi à leurs tronfles, je 
-précipitèrent dans le fleuve, où une par- 
tie fe noya. Les Perfans perdirent à cette 
action, qui dura quatre heures Se demie, 
^beaucoup de monde, fur- tout un très 
■grand nombre de braves Officiers , qui 
■voyant leurs Régimens tourner le dos fe 
çnirent en ligne, & aimèrent mieux périr 
honorablement en faifant ferme-, que de 
ïfuir honteufemenr. 

■Les Alliés, qui avoient été fort maltrai- 
tés pat l'Artillerie des ferons, & qui 
s'ima- 



pour fervir à t'Hflloire de Perfe. ïijji 
s'imaginoient que toute leur armée étoie 
paffée, ne jugèrent pas â propos depour- 
fiiivre les fuyards: ils craignirent appa- 
remment, que l'ambition de remporter de 
plus grands avantages, ne leur fit perdre 
celui qu'ils avoient gagné. Ils Te contentè- 
rent de refter fur le champ de bataille jus- 
qu'au lendemain après midi, qu'ils décam- 
pèrent, &,cequiparoir fingulier, ils aban- 
donnèrent leurs bleïTés & quelques pièces 
de canon. On publia tependant que s'ils 
euflent profité du défordre des Perfans , & 
qu'ils fe fûfTent mis en pofture de paner le 
fleuve, ils auraient pu rendre leur viftoire 
complette; tant l'Armée Perfane en géné- 
ral étoit effrayée. 

Mr-I&ffem, Fils de l'Empereur du^*-' 
fon, ayant, tout bleffé qu'il étoït, reconnu 
far le champ de bataille un Cavalier Per- 
fan couvert de bleffures , dont il avoit re- 
marqué la bravoure dans l'action, le fie 
porter dans une tente, & ordonna qu'on 
Je penfât avant lui: adion d'autant plus 
digne d'éloges, que ce jeune Prince s'ou- 
blia lui-même, pour donner tous fes foins 
àlun Ennemi, qui lui étoit bien inférieur, 
mais qu'une grande valeur lui avoit rend» 
reco mm an dab le. 

Quelques jours après la retraite des 
Si - Alliés» 



i io Mémoires Secrets 

Alliés, lbbi décampa > repalfa l'7»(i«î, s'en- 
ferma dans des lignes formidables, qu'il 
abandonna enfuice pour s'aprocher de 
Scif, qui avoit befoin d'être fourenu, & 
pourcouvrïren même rems les Provinces, 
îisr lefquelles on lavoir que le Prince Sé- 
cher avoit des deifeins. Ce Prince avoit 
ouvert la campagne avec avantage. Un 
des Généraux de Cba-Bœsk?n battu, l'autre 
hors d'état d'ofer tenir la campagne, le 
yijapoMran fournis ,• l'Armiftice convenu 
récemment entre l'Empereur & la Reine 
de Gdconde, la Neutralité à laquelle les 
troupes même de ce Prince venoient de 
s'engager, un fameux Capitaine Perfan 
enlevé avec fa troupe, Nejfir pouffé de 
pofte en porte , toutes les Places , dont les 
Perfms S «oient emparés , reprifes , l'obli- 
gation où le Sopbi s'étoit trouvé réduit, 
à retirer fes troupes de l'Empire du Ma- 
gol , étoient autant de trophées pour Sd- 
cher. Enfuite de ces fuccès il avoit marché 
vers Y Indus, & faifoit des difpofïtions qui 
annonçaient qu'il vouloir le paflèr. Self 
retranché fur le bord oppofé du fleuve, 
donr différens Corps placés dediftance en 
diflance étoient chargés de défendre le 
palfage, obfervoit tous les mouvemens 
de l'Ennemi, qui lui donnoitde fréquentes 



pour fervir à tHiflohe de Perfe. 2 2 1 
allarmes. Enfin Sécher fe détermina une 
nuîc à tenter de pafler par deux endroits 
en même rems. Il avoir conftruir un pont 
qui abouti/Toit dans une lie, que la Nature 
avoit formée au milieu de V Indus : il paffa 
fur ce pont, &, malgré le feu continuel 
des Perfans placés dans l'Ile , il y prit porte 
avec environ douze mille hommes. Ce- 
pendant Kjthiced, l'un de fes Généraux, à 
Jatête de trois mille hommes d'élite, qu'il 
mit dans des bateaux , fit une autre tenta- 
tive vis-i-vis d'un pofie défendu par 
famir, Offiricr - Générât brave & expéri- 
menté, qui l'obligea à fe retirer avec per- 
te. J^aliiced fe fignala en cetre rencontre, 
& peut-être auroit-il réuflî, s'il n'avoîtpas 
euiÇaftmir en tête. Ce coup manqué .Sé- 
cher ne penfa qu'à fe maintenir dans l'I'e, 
à en déloger les Perfans , & achever fon 
pafïàge. Seif n' croit pas affez forr pour 
refifter à un Ennemi de beaucoup fupé- 
rieur , & d'ailleurs fes troupes étaient ex- 
trêmement fatiguées : ce fut ce qui déter- 
mina \eSophi à faire marcher Ibbi pour le 
foutenir. Les Alliés fe mirent fur les pas 
de ce Général ,& chemin faifant raférent 
les lignes qu'il avoir abandonnées; après 
quoi, lafaifon s'avançanr, ils repafl'erent 
\' Indus, & fe réparèrent. D'un aurre côté 
K 3 Sol- 



2ii Mémoires Secrets 

Stdcbtr réduit à l'impofïibilité d'exécuter 
fon projet depuis l'arrivée d'Jbbi, & crai- 
gnant le débordement du fleuve, fe retira 
& mît fon armée en quartier d'hiver. Kp- 
famir, quelques femaines après, profita 
de l'éloignement des DeUjens , pafia Vîn- 
tes avec un Corps confidérable , releva des 
ouvrages dans une Ile, autre que celle dont 
nous venons de parler, & les munit: ex- 
pédition qui fut regardée comme contrai- 
re aux Traités , mais que la raifon de 
guerre fit juger néceliàire. 

Peu de teins auparavant un Général 
Golcondois, que la fortune & une valeur 
farouche avoient élevé d'un état obfcur 
aux prémiers grades militaires, pénétra , 
à la téte d'une troupe déterminée & avi- 
de de pillage, dans la Principauté AcTatta. 
cette même Province cédée en toute Sou- 
veraineté à la Perfe, par le Traité de Gêba- 
nabad: il y commit toutes fortes d'excès » 
& y répandît un Ecrit tendant à exciter 
les Peuples à la révolte, & à rentrer fous 
la domination de leurs anciens Maître?. 
De fortes contributions qu'il exigea, 6c 
un butin confidérable, furent tout le fruit 
qu'il remportade cette invafion, qu'il au- 
roit pu payer cher, s'il ne fe fût pas reti- 
ré en diligence, fur l'avis qu'on lui donna 



Digilized by Goc jle 



pour fervir à l'Hifloire de Perfe. »*y 
qu'un gros Corps de Perfans ajloir lui tom- 
ber fur les bras. 

Pendant que ces chofes fe pafioient er» 
AÇie, la Rvjfie fc vit à la veille d'une ré- 
volution , dont le plan étoit de détrônes 
l'Impératrice, & derappellerle jeune Em- 
pereur. On arrêta quelques-uns des Con- 
jurés , du nombre defquels étoient plu- 
lïeurs Femmes de la Cour : huit furene 
condamnés à mort , auxquels l'Impéra- 
trice donna la vie , mais on leur coupa la 
langue, & ils furent exilés. Le Miniflre 
de la Reine de Golconde dans cette Coue 
fut nommément aceufé par l'Impératrice , 
-d'avoir trempé dans !a confpirarion , & 
promis des fecours aux méeontens. El- 
le en demanda fatisfaérion à Nagar, qui» 
intéreffée à ménager cette Princetfe, s'em- 
preflkdela donner.. Le Miniflre fejufti- 
fia. Mais quelles impreflions rte laifienc 
pasdefemblablcs aceufations, fur- tout en- 
fuite de la découverte que Sélatiheb avoit 
faite, peu après fon avènement au Trône», 
de correfpondances fufpedes entre Tes 
Miniflres & ceux de Goleende ? Il femble 
qu'il y avoit une efpèce de fatalité attachés- 
à la petfonne de l'Impératrice, qui la met- 
toit en bute aux intrigues : car l'année mi- 
rante Sydameç^, que Cba-Sépbi, dans I» 



224 Mémoires Secrets 

vue de travcrjer la Reine de Goleonde & 
fes Alliés, vcnoit de renvoyer en Rujfie, 
avec le Caractère d'AmbaiTadeur, qu'il y 
avoir eu deux ans auparavant, aiant été 
chargé d'imputations à peu près fembla- 
bles, eut ordre de l'Impératrice defortir 
dans vingt-quatre heures de la Vilie Ca- 
pitale, 8d dans huit jours de l'Empire. On 
failît fes Papiers , dans lerquels on publia 
qu'on avoit trouvé les projets d'une ré- 
volution prochaine. Il y eut cependant 
cette différence entre ce Miniftre & ce- 
lui de Goleonde, que Sèlatiheb ne demanda 
pas an Sopbi de fatisfadtion de la conduite 
de Sydameckj différence qui donna lieu de 
douter de la réalité de l'accufation , & de 
foupçonner plutôt ce .Seigneur de procé- 
dés plus injurieux à Sèlatiheb qu'à Ta Cou- 
ronne , & d'autant plus offenfans qu'elle 
l'avoir comblé de bienfaits , & traité avec 
une diftinétion finguliére. Peut- être audt 
quelques jaloux , auxquels il ne donnoit 
que trop de prife par fon extrême pan- 
chant pour les Femmes, & fon peu de 
circonîpeâion dans fes avantures galan- 
tes , parvinrent-ils à le noircir dans l'ef- 
prit de cette Princeffe. Quoiqu'il en foie, 
fon crime dut être très grand, puisqu'il 
fut forcé de tendre tout ce qu'il tenoit de 



Digitiied by Go( 



pour fervir à l'fJÏJioire de Pcrfe. 1 1 j 
la libéralité de l'Impératrice , jufques aux 
marques d'honneur, dont elle J'avoit déco- 
ré) lors de fa première ambafTade. 11 fut 
remplacé par un homme qui avoir fait un 
long fé}our en Ruffw , dont il poiTédoit !a 
langue, maisqui manquoir, difoit-on, des 
parties néceflaires à un Minifrre du pre- 
mier ordre. 

Zélim , qui avoit été pendant quelques 
années AmbaiTadeur de Perje auprès du 
Roi de Corée , en étoit depuis peu de re- 
tour. Le Sopbi jetta les yeux fur lui pour 
l'envoyer exécuter auprès de l'Empereur 
Cba- Baskgn une commiffion importante, 
qui fervir de prétexte à des négociations 
fecrettes avec quelques Princes de l'Em- 
pire du Mogol , & à des infinuations qu'il 
étoit chargé de leur faire relativement aux 
conjonctures prefentes. C'étoit un grand 
politique, & peut-être le plus habile Né- 
gociateur qu'il y eût en Afte. II jouïffoit, 
même chez l'Etranger, d'une grande ré- 
putation , juftement méritée. Il étoit 
d'un commerce aifé j bon ami, prudent, 
d'une pénétration rare, exemt d'ambition, 
& de cet ait fuffifant & avantageux , qui 
ne fiéroit bien qu'au vrai mérite , mais 
qu'il n'a jamais. Il avoit la phifionomie 
revenante, l'air gracieux & doux, l'abord 
K 5 froid, 



t,i6 Mémoires Secrets . 

froid, la taille haute, & les épaules un- 
peu rondes. Ce ne fut pas-là le feul voya- 
ge qu'il fit à la Cour d'Amadabat : comme- 
il étoit en quelque forte l'unique reffour- 
ce de la Perfe , il y fur encore envoyé 
l'année fuivante. 

Le Prince Aiirgi-Mela, â fon retour der 
l'armée de Y Indus à Jfpaban , époufa Fulnic 
Sœur de Matât- Bakçhe, PrincefTe d'environ 
dix-huit ans , belle, bien faite, d'un ca- 
ractère charmant, & d'un efprit fin & dé- 
licat. Le Prince fon Epoux, à peu près> 
du même âge , étoit afféz beau , mais, 
prodigieufement gros.d'une humeur quel- 
quefois peu commode, & d'un génie dont- 
on ne vouloit rien dire. Au refte il étoit 
bon&Jiumain, quoiqu'au fond trop peu 
généreux. Son -enfance avoir donné les 
plus grandes efpérances , & il eft à pré- 
fumer qu'elles auroient été remplies, fi 
celui qui préfida en fécond â l'éducation 
de ce Prince, eût fuivi les traces du pré^ 
mier qui en a voit été chargé. Tant il eft 
rare en matière d'éducation , que le chan- 
gement: ne tombe pas en pure perte poun 
le Sujet qu'on élève !- 

La Perfe fit, pendant l'hiver, de très 
grands préparatifs, par terre & par mer» 
IjQar la campagne prochaine, qu'elle ou, 



— Digtfized Dy Go'C 



pour fervir à Clliflùire <fc Pcrfe. a 1 7 
vrit de très bonne heure , du moins fur 
mer. Dès !e fécond mois de l'année , elle 
fie forcir fes vaiffeaux d'un de fes porrs > 
dans lequel s' éroienr réfugiés, l'année pré- 
cédente^ uelques vaifleaux de guerre Chi- 
nois , qu'une Flotte Japonoifi- avoir tenus, . 
pour ainii dire , bloques depuis ce tems- 
là. Lcî Chinois, bien réfolus à combattre ■ 
les {Japonais,- quoique de beaucoup fupé- 
rieurs , s'ils fe préfentoient , mirent â'a* 
voile en compagnie des Pcrfans. L'Amiral ■ 
{japonais parut en effet fur le midi en or- 
dre de bataille., & attaqua les Chinois, qui" 
avoient l'avant-garde de l'armée combi- 
née. Les Chinois fe battirent avec toute la . 
bravoure imaginable, &.foufrirenc beau- 
coup , aiant efïiiyé feuls pendant trois 
heures le feu des japonais. Leur Amiral 
fur-touts'y fignala; fonvaiffeau fut extrê- 
mement maltraité, mais il eut la gloire da 
démâter &. de défagréer l'Amiral fjaponoisj 
qui ne put s'emparer que d'un feu! vaif- 
ièau , qui fut même repris dans la fuite 
de l'action. Le combat dora cinq heures 
avec un acharnement inexprimable de la- 
part des japonais, qui avoient l'avantage 
du vent. L'Amiral Perfœnne donna que- 
vers la fin; manœuvre finguliére, & d'au- 
tant plus blâmable , que s'il eut foutenu ■ 
KcT d'abord! 



_-^t.'-i^ by Google 



fiî8 Mémoires Secrets 

d'abord îps Chinois , il eft à préfumer que 
l'Amiral Jjponois anroit été défait, ion 
Contre- Amiral, avec qui il étoit en més- 
intelligence, étant fort éloigné avec fa di- 
viiïon, qui faifoit an moins un tiers de 
la Flotte , & hors de portée de le feeou- 
rir. Les japonais , quoiqu'ils eùffent plu- 
(îcurs vaifleaux fort endommagés , & fur- 
tout leur Amiral , demeurèrent maîtres du 
champ de bataille , les Flottes combinées 
s' étant retirées dans les ports de la Chine. 
Le Général Perfctn fit tous fes efforts pour 
fejuflifier, mais on n'y eut nul égard, 
&ilfutdifgracié: châtiment trop doux 
au jugement du Public. 

Mu<Atn, ce Moullak que nous avons dit 
qu'Ifmtiël Beg , avant de mourir, avoit 
defiervi auprès de ChaSéphi , étoit enfin 
parvenu à avoir entrée dans les Confeils. 
C'étoit un homme de beaucoup d'efprit , 
auflî fouple que lefenAthématdoalet, mais 
plus délié, plus entreprenant, plusaâits 
en un mot plus capable. II avoit au moins 
foixanteans; il étoit maigre, d'une taille 
ordinaire: fon œil étoit vif, fbn air fin , 
[on langage féduiiànt , St il polfédoit Je 
talent de perfuader tout ce qu'il vouloir. 
Sa vie avoir été remplie de beaucoup d'in- 
trigues, dont quelques-unes avoient don- 



pour fcrvir à ÎHifloire de Perfe. 2zç 
nédemauvaifesim'prEflîsns, qui n'étoient 
pas encore effacées dans l'efprit d'un cer- 
tain Public : aufli n'étoit-il pas fans enne- 
mis au dedans , & même au dehors ; les 
Japonais fur-tout le redoutoienr. Au refle 
il étoit ami efientie! , & gagnoit à être 
connu. Il n*éte>it pas exemt d'ambition , 
& il auroit fort défîré fe voir à la tête des 
Affaires , dont, à bien des égards, & fïn- 
guliérementpource quiconcernoit la Po- 
litique, il fe feroit bien tiré , quoiqu'en 
difient fes ennemis & fes envieux. Il avoit 
à cœur la gloire de l'Etat, mais il s'aban- 
donnoit peut-ctre trop à fes projets. On 
lui en attribua un que U Perfe fit éclôre 
dans lemêmetems du combat naval,dont 
nous venons de parler. Ce projet, que 
Muxjim étoit bien capable d'avoir imagi- 
né, confiftoit à faire une defcente dans 
le Japon , & à y caufer une révolution en 
faveur d'un jeune Prince , dont l'Aïeul 
avoit autrefois été aflîs fur le trône de cet 
Empire , que des mécontens le forcèrent 
d'abandonner. 

On n'avoit rien négligé pour afTurer le 
fuccès d'une fi grande entreprife. On 
«voit fait fortir les Vaiftèaux Chinois & Per- 
fans, dont nous venons de faire mention, 
préAimant bien que l'Amiral Japon*is pro- 
K 7 fiteroit 



t$o Mémoires Secrets 

Hier oit de l'occafion pour engager un com- 
bat. C'étoit tout cequ'on demandoit, par- 
ce que cecombat donneroit le tems d'exé- 
cuter la defcenre au Japon, &que, quand 
même les Japonais remporteroiem la vie- 
toire , ils ne fe trouveroient pas en état 
de voler au fecours de leur Patrie , (étant 
moralement impoffiblequ ilsnefoufrfflent 
pas beaucoup dans une action qui devoir 
être fort chaude , ) ou qu'au pis aller ils y. 
arriveroient trop tard. Ces raifonnemens 
croient juSes , & fondés fur [expérience 
journalière des combats fur mer. On avoir, 
armé dans d'autres ports plufieurs vaif- 
feaux, qu'on difoit deftinés pour une tout 
autres expédition que celle du Japon : on y 
avoit embarqué quantité d'armes & deejui- 
pages de guerre : ces vailîeaux avoient or- 
dre de relâcher à une ville maritime, & d'y 
prendre différens corps de troupes qu'on y 
avoit raflemblés pour faire la defccnre. Le 
fecret, qui eft lame des grandes affaires , 
avoit été fî bien gardé j que les Comman- 
dans même ignorèrent leur deftinationjuf-r 
qu'au moment du départ ; avec la. même 
précaution on s'étoit fait un parti confîdé- 
rable dans le Japon. On avoit fait venir 
d'un Pais fort éloigné à Ifpaban le jeune 
fjinec, quidevoit jouer Je principalrôJe, . 



pour fervir à CHiJloire de Perfe. 2j ï 
& on avoir eu Padrefie de le faire pafler.,. 
au milieu de fes plus redoutables ennemis,, 
fous un nom Jnppofé & fous la foi refpec- 
table du Droic des Gens, accompagné d'un 
Frère deA/aorj'm.-circonfiance qui ne con- 
tribua pas peu à faire croire ceMouUab l'au- 
teur du projet. La nuit d'une réjou'iffance 
publique, qu'on avoir à deflèin fait courir 
le bruit que Cha-Sépbi honoreroit de fa pré- 
fence, & à laquelle bien des gens furent 
perfuadés qu'il afïifta.'ce Monarque eut 
une conférence fecretre avec le jeune Prin» 
ce, qui partit enfuit e incognito pour le lieu 
de l'embarquement. Tout répondoit aux- 
defirs du Sophi : le combat s'étoit donné: 
la Flotte Japonoife y a voit été maltraitée 
affez, pour n'avoir pu regagner les ports 
àafapon; la féconde E/cadre Perfane étoit 
à la rade de la ville maritime,, d'où fe de- 
voir faire le tranfport de rroupes. Le jeu-r 
ne Prince y étant arrivé fans accident, on 
s'embarque, on met â la voile, on part 
avec les plu$ flateufes efpérances ; mais 
une temp&e s'élève , diffipe en peu d'heu- 
res tour ce grand appareil, & fait échoues 
le projet. Ces.fortes d'entreprifesdeman-r 
dent toujours beaucoup de célérité, & fur- 
tout en hiver, où l'inconflauce de la mer 
tend le& momços précieux. On ne, fie pas 
une 



aji Mémoires Secrets 

une affez grande diligence en Perfe , ou , 
pour mieux dire, on ne put pas en faire 
d'avantage; car, ma'gré la précifion des 
ordres qu'on avoit donnés, malgré la juf- 
telfedes mefures qu'on avoit prilès, quel- 
ques bâtimens de tranfport n'aianc pu fe 
trouver au rende2-vous à point nommé , 
on ne pur mettre â profit plufieurs jours 
d'un rems favorable. Ce retardement fit 
non feulement manquer un coup effen- 
tiel, mais même perdre beaucoup d'hom- 
mes & quelques vaifieaux. La fortune fer- 
ait hien les japonais en cette occalïon : ils 
étoient fi peu fur leurs gardes , qu'ils n'a- 
voient prefque point de vaiffeaux, & en- 
core moins de troupes chez eux à oppo- 
ser à l'Ennemi, La Flotte Perfane rentra 
dans fes ports pour fe remettre du dora- 
mage qu'elle avoit fouffert, & le jeune 
Prince revint à Ifpaban attendre de la gé- 
nérofizê de Cba-Sepbi, de nouveaux moyens 
pour faire une féconde tentative. 

>eu après cet événement JTamef fut re- 
mercié; cet Ex-miniftre fut peu regretté. 
Quoique le Sofbi , pour ôter à ce dépla- 
cementTair d'une difgrace, le récompen- 
iat magnifiquement, on ne penfa pas 
moins qu'il y avoit quelque mécontente- 
ment fecret, Cba-fiiff>i fut quelque rems 



pour fervir à fHifioin de Perfe. ijj 
fans lui donner de fuccefleur. }]>bi fut en- 
fin chargé de ce détail i on mit fous lui 
Zéiim , dont nous venons de parler, & 
qui , par fa capacité & l'honneur qu'il 
s'ctoit acquis dans plufieurs grandes négo- 
ciations, étoit autant digne , que qui que 
ce fût de cette place .-on lui joignit Kjbelt, 
connu par fa longue expérience , quel- 
ques commifiions importantes dont il 
avoit été chargé) & par le Traire de Gè- 
banahaà. Cet arrangement fut de peu de 
durée ; foit que le Sopbi crût Ibbi plus uti- 
le à la tête de fes armées , foir par d'autres 
raifons, au nombre defquelles le Public 
mettoit le peu de confiance, qu'en géné- 
ral on avoit depuis longtems en Ibbi, 
Caitton-Cka, créature du feu Atbématdoulet, 
& qui avoit été quelques années Ambafla- 
deur à la Cour Ottomane, fut choifi. 
Comme il étoit déjà fur le retour, & que 
depuis fonambahade il s'étoit confiné dans 
fes Terres, il préféra fa retraite au bril- 
lant éclat d'une place qu'i! connoiflbit dé- 
licate, fur-tout dans les circonftances où 
l'on éroir. A fon refus Taxis , frère ainé 
de Nèamed, fut nommé. Il avoit un ef- 
prir folide & profond , & étoit très capa- 
ble de remplir avec diftinftion toutes for- 
tes de portes ; mais on le crouvoit moins 
liant 



Digilized by Google 



î34 Mémoires Secrets ' . -. 

liant que fon Frère , plus froid & pltu 
fec. Le Sophi combla cette famille d'hon- 
neurs & de dignités , un des enfans aiant 
eu dans le même tems la place de Grand 
Cadi qu'on ôta a Feyde, que fes plaiiïrs 
occupoient plus que les fonctions de fon 
porte. Cette place étoit en quelque forte 
due aux defcendans de Daratha aieul du 
nouveau Cadi , qui y avoir acquis beau-» 
coup de réputation) & avoir fu , d'un em- 
ploi borné, & allez peu honorable, en fai- 
re un diilingué & d'une très grande im- 
portance. 

Le Sophi, déterminé à agir vigoureufe- 
ment cette campagne, déclara enfin Ja 
guerre à la Reine de Gokonde , à l'Empe-i 
reur du ffapon , & au Roi de Necbal, Cent 
vingt mille hommes marchérenr dans le 
Feidran fous les ordres d'ibbi & de Khalife- 
Sultan. Seif, i la tête de cinquante mille 
Fer fans, fe. porta fur les bords de Y Indus, 
& couvrit les Provinces fituées en -deçà 
de ce fleuve. Scadeck^, qui avoit repris 
faveur, étoit avec un corps confidérable 
fur le fleuve Riment , d'où il protégeoit 
la Principauté de Tatta & les Païs voifins. 
Rutor-Cba, à la tête de quarante mille 
hommes, fe renoit à portée d'agir fuivant 
les circonilances & le befoin. Indépen- 
dant 



. Digilized 6y Google 



pour finir à t'Hifioire dé Perfe. %% j 
dammentde ces différens corps , Cha-Sé- 
fèi avoiz fourni à l'Empereur, Cha-Baskan 
près de vingt mille hommes de vieilles 
troupes, & envoyé à Nègeddin un renfort 
de vingt-deux mille hommes fous le Prin- 
ce Morat-Bakchc , ainfî que nous l'avons 
dit en parlant de la guerre de ^éfova. 

Cba-Sépbi fit cette année fa premiers 
campagne à la tête de fon armée du FeU 
dran. Ce fur alors que les CeyUnots éprou- 
vèrent , comme nous l'avons obfervé ci- 
devant, qu'en reliant unis à !a Reine de 
Golcondeils s'expofoient à voir emporter, 
par les armes de la Perfe , les villes qui 
leuravoient été engagées par la Maifos 
de BeUy. En effet, malgré la bonne in- 
telligence qui règnoît entre le Sopbi Se les 
Ceylanois , ce Prince fît le fiege de quel- 
ques villes, où ceux-ci avoient garnifon, 
Si ii s'en rendit maître fans beaucoup ds 
refiftance. Les So'uverains deCeylan n'é- 
toient pas d'humeur à facrifier leurs fol- 
dats pour une caufe, dans laquelle la poli- 
tique & les circonftances les retenoienc 
bien plus que l'inclination , 8c par cette 
raifonils n'avoient eu. garde de garnir ces 
places fuffifamment , pour qu'elles fiiTent 
une défenfe convenable. Cependant ils fc 
plaignirent hautement des entreprifes d» 



i ?5 Mémoires Secrets 

Sopbi fur ce qu'ils appâtaient leurs villes, 
& d snnérenc à entendre , que , s'il conti- 
nuait , ils ne pourroient fe difpenfer de 
fe déclarer ouvertement. Miis le Sopbi , 
toujours en traitant les troupes de Ceylan 
avec les égards , qu'on n'a pas pour des 
Ennemis > n'en alla pas moins fon chemin', 
& répondit , qu'il croyoit avoir autant de 
d oit d'afïîfter Cba- Baskjn , que les Cey- 
Unois croyoient en avoir de recourir Na- 
g.ir, attendu que de part & d'autre on 
prétendoity ctreautorifé par des Traités. 
La Reine de Gakdnde & fes Alliés éroient 
fi fort inférieurs à Chtt-Sepbi , qu'il y avoit 
toute apparence, malgré leurs propos 
avantageux, que ce Prince foumettroit 
dans cette campagne la meilleure partie 
de ce que la Maifon de Delfy pofledoit 
dans le Feldran. Rutor-Cba avoit eu ordre 
de s'aprocher, avec fes quarante mille 
hommes , d'une des plus fortes ville , qu'on 
ne doutoit pas qu'il n'invertît inceffara- 
ment: on étoit dans la. même apréhen- 
fion , à la Cour de Golconde, pour d'autres 
places d'une auffi grande conféquence. 
Nagar s'efforçoit en vain de piquer les Cey- 
ianois d'honneur: ils lui alléguoienr, qu'ils 
avoient rempli, & memeau-delà) leurs 
engagemens ; qu'il n'était ni de laptuden- 
ce 



Digitaed by Google 



pour fervir à l'Hifloirs dcPerfe. 237 
ce, ni de leur intérêt, qu'ils s'expofàffent 
à attirer la guerre dans leur propre Pais, 
en fe facrifiant pour autrui ; qu'ils avoiene 
déjà aiTez perdu dans cette campagne , 
pour penfer à fauver le refte par la voie 
des infinuations amiables, & des négocia- 
tions; & qu'enfin, ce qui les engageoirâ 
ne point rompre avec la Perfe , écoit le 
defir deconferver toujours , parleur mé- 
diation, une porte ouverte à un accom- 
modement : conduite , qui ne pouvoir pa- 
roïtre que louable à leurs Alliés. C'étoit 
par ces railons que les Ctylanois fe dé- 
fendoient de faire de plus grandi efforts , 
ou de fe déclarer ouvertement. 

La rapidité des conquêtes de Cha.- Stpbi 
dans le Feldran , auxquelles les Alliés n'é- 
toient nullement en état de s'oppofer, 
fut tour-à-coup arrêtée par la nouvelle 
que le Prince S.iUber avoit palîé \' Indus, 
& qu'à la tête de quatre-vingt mille hom- 
mes i il pouffoit vivement Seif, qui avoit 
été obligé d'abandonner avec beaucoup 
de précipitation le Pais qu'il occupoit en 
avant, & de fe retirer fur fes derrières , 
afin d'empêcher l'Ennemi de pénétrerdans 
la Perfe. Ce paffage furprit d'autant plus, 
que , quoique Seif fût aifcz fort pour le 
faire acheter du moins bien cher, Salcbcr 
n'é- 



■238 Mémoires Secrets 

■■«'éprouva aucune réfiftance de la part de 
ces mêmes Perfans, qui, l'année précé- 
dente, avoient eu la gloire de faire 
échouer les tentatives qu'il avoir faites. On, 
foupçonna, que le Sopbi, afin de détermi- 
ner le Roi du Zagatbay , qu'on follicitoit 
fortement de fe déclarer contre la Reine 
de Golconde , & qui ne demandoit qu'un 
prétexte pour le faire, donna ordre à 
•^e/fdelaiirerpafler V Indus aux Gokondoit 
fans oppoficion. Ce pafiâge étoit en effet 
un prétexte des plus fpécieux, pour jufti- 
fier aux yeux de toute YAfte la conduite 
de Gion -K_an. La néceffité , où , par cet 
événement , Cba-Sépbi alloit fe voir réduit 
de cefler d'aider Cha-Baskgn , pour défen- 
dre fes propos Etats; les fuites fâcheufes 
qui en réfulteroient pour l'Empereur da 
Mogol , qui alloit fe trouver dénué de tout 
fecours; la crainte que la Reine de Gol- 
eonde, en fe vengeant de ce Prince, ne 
travaillât à afërvir l'Empire même; la 
majeftédu Chef de l'Empire , la dignité 
du Corps entier expofées ; l'honneur des. 
Rajas, intérefTéà foutenir lePn'nce, qu'ils 
avoient élu ; toutes ces raifons pouvoient 
paroître fuffifantes, pour engager le Roi 
du Zagatbay â prendre la défenfe de Cba- 
■£ask4ii ; & il s'en fervic , dumoins en par- 



■pourfervir à TH&oire * Perjc. v& 
tie, pour autorifer le Traité qu'il venoit 
de faire avec cet Empereur, le Sopbi de 
quelques autres Prince , & pour motiver 
(es -hoftilîtés contre Nagar. 

CbaSépbi, craignant cependant que les 
Golconiois ne lui fïilènt payer cher la com- 
plaifance qu'il avoit eue.de leur laifier paP- 
fer Y Indus fans coup férir , laifla Kjûife- Sul- 
tan, qu'il avoit depuis peu décoré du 
grand Calaat, à la tête de l'armée du Fel- 
drttu , & avec trente-cinq mille hommes 
qu'il en détacha, il vola au fecours de 
Seif. Rutor - Cha eut ordre d'y conduire 
aulïi l'armée qu'il commandoit. Ces diffé- 
rens corps firent des marches forcées» & 
vinrent à bout de fe réunir, malgré les 
précautions que Sakber avoit prifes pour 
les en empêcher. ■ De part & d'autre les 
-forces étoienr formidables, l'ardeur égale; 
dans les Golamdois.ane ferme réfolution de 
conferver leurs avantages , même de les 
poufïer ; dans les Perfans , un defïr vif de 
faire pafler X Indus à l'Ennemi , & de fe 
(îgnaler fous les yeux de leur Roi. Ces 
difpofitions ne laiffoient aucun lieu de 
■douter, qu'on n'en vînt aux mains , & on 
s'y attendoit chaque jour, lorsque le Sopbi 
tomba dangereufement malade. En peu de 
,|onrsil futi toute extrémité , & même 



24° Mémoires Setrets. 

le bruit courut qu'il étoitmorr. Toutau- 
rre intérêt fit place dans le cœur des Per- 
fans à celui qu'ils dévoient prendre à une 
téte fi chère ; leur amour pour ce Prince, 
la jufle apréhenfion de le perdre , fur- 
tout dans les conjonctures où l'on croit, 
fufpendirenr toutes les opérations , & les 
Généraux s'apliquérent feulement à fe 
mettre en fi bonne pofture , que l'Ennemi 
ne pût profiter de fa confternatïon des 
Perfms , ni du malheur qui les menaçoir. 
Mais dans le tems qu'on n'efpéroit plus 
rien que de fa vigueur de l'âge & de la 
narure, unecrife favorable furvint , Se 
tira ce Prince des bras de la mort. Alors 
la mefurede la douleur, qu'on avoit ref- 
fentîe, fut celle de l'allegrefle publique. 
Tous les Ordres de l'Etat firent à l'envi 
éclater leur joie, & la Perft ne fut occu- 
pée, pendant plus de deux mois, que de 
réjouïflances & de fêtes , qui cauférent 
line dépenfe prodigieufe , malgré l'atten- 
tion qu'on eut d'y mettre des bornes , 
dans la crainte, que la fortune des par- 
ticuliers n'en fouffnr. ' Témoignages de 
zèle & de tendrelTe bien honorables pour 
la Nation , & encore plus glorieux pour 
fon Prince. 

Le paffage de V Indus par le Prince Sat- 
cber, 



pour fervir à tHifîoire de Perfe. 241 
cher, & fon irruption dans les Provinces 
voifines, n'eurent pas pour la Perfe des 
fuites auflï funeftes, qu'il y avoit eu lieu 
de Je craindre. Lit marche du Roi du Za- 
gathay , à la tête de cent mille hommes > 
vers le Royaume de Jénupar , obligea 
Salcher à repafler le fleuve au plus vite , 
pour aller s'oppoferà ce nouvel Ennemi. 
Mais quelque diligence qu'il fit, il ne put 
arriver aflèz-tôt pour empêcher la prife 
de la Capitale, & la réduction d'une par- 
tie du Royaume. La conduite de Giott- 
Kjm fit beaucoup crier les Alliés de la 
Reine de Golconde , & fur-tout les Ceyla- 
nots , qui ne le ménageoient nullement 
dans leurs difeours. La haine des Peuples 
de Ceylan pour ce Prince écoit fi grande» 
qVelle les aveugloit fur leurs propres in- 
térêts , au point qu'ils ne fentoient pas 
combien il leurétoit avantageux, qu'il eût 
pris parti contre Nagar, dans un tems où 
des prétentions fur leurs poffeflions , qu'il 
paroiflbit difpofé à faire valoir par la force, 
ne pouvoient manquer d'occafionner une 
guerre ouverte entre le Zagatbay & CeyUn: 
ils ne voyoient pas que les engagemens 
que Gion-K,an venoit de prendre, éloi- 
gnoient d'eux l'orage, & que la guerrequ'il 
enrreprenoit devant vraifemblableme nt lui 
L cou- 



241 Mémoires Secrets 

conter beaucoup d'hommes & d'argent, 
il ne fe trouveroit de longtems en état de 
les inquiéter. • 

La diverfion du Roi du Zogathay étoit 
un coup terrible pour la Reine de Çolcon- 
4e, Par-là les Etats de cette Princefle de- 
venoient de nouveau le Théâtre de la 
Guerre, Par-là Cba~Baskan Si fes nouve- 
aux Alliés écoienc à portée, non feule- 
ment de recouvrer le yifapouran s malgré 
trente mille hommes que SaUher avoir eu 
la précaution d'y jerter, en marchant au 
Tecours de Jétiupar, mais même de por- 
ter leurs armes dans laPrincipauté deDe/- 
iy. Par-là, enfin, \tsPerfans, délivrés» 
du fâcheux voifinage des Golcondois, fe 
-voyoient maîrres-d'entrer à leur tour dans 
les Provinces fou mi fes à Nngar, avec l'ef- 
pérance d'yçoufler loin leurs conquêtes. 
Il étoit difficile que la Reine de Golconde 
pût faire face par-tout à la fois : l'armée 
confédérée du Feidran reftoit dans une 
•jnaâion, qui dément oit les brnitsqu'on 
avoit fait courir.qu'elle attaqueroit incef- 
ÏAmmentJÇalifc- Sultan ; il n'y avoit guères 
■à' apparence : en effet , que les Alliés pen- 
faifent à entreprendre quelque chofe fur 
un Général expérimentée van tageufement 
.polie-, & vis-à-vis duquel il étoit dange- 
reux 



pour fcrvir à CHiJloire de Terfe, 343 
reux tfofer s'expofer avec une armée de 
bien peu fupérieure. Heureufement pour 
la Reine de Golcoade, Selim-l^an, Roi da 
Tbibet & Raja de Lahor , déterminé par 
les follicitations, & encore plus par les 
fùbfides de l'Empereur du Japon, fe dé- 
clara pour elle , & envoya un fecotirs de 
vingt-deux mille hommes au Prince Sd- 
■cber. Ce renfort le mit en état de repren- 
dre la plupart des Places dont le Roi du 
-Eagatbay s'étoit rendu maître , & de con- 
traindre ce Monarque à fe retirer avec 
d'autant plus de précipitation, que d'un 
côté il craignoït d'être forcé d'en venir i 
nnebatai!Ie,qu'i]auroitvraifemblab!ement 
perdue, la défertion & les maladies aiant 
confidérablement diminué fon armée ,• & 
que de l'autre , il lui étoit important de 
couvrir la Province de Bacar, qu'un ar- 
mée de Gokondoit nouvellement formée 
menaçoit d'une ïnvafion, La retraite de 
Gion-lÇan fut fi promte, qu'il n'eut pas le 
rems de retirer les garnirons qu'il avoit 
dans la ville de Jênupar, Se dans deux ou 
trois autres places : la plus grande partie 
fut faite prifonnière de guerre ; plus de 
huit mille hommes, qui étoit dans^»«- 
far en fortirent avec un butin immenfe, 
mais ils furent fi mal menés par l'En- 

■î- î m* 



544 Mémoires Secrets 

nemi, que très peu rejoignirent la gran- 
de armée. 

Telle fut l'ifiue de l'entreprife de Gion- 
Kjin, que les Parrifans de Nagar rraitoienC 
hautement d'équipée. Elle auroit pu ce- 
pendant mériter un tout autre nom, fi la 
maladie de Cha-Sépbi n'eut pas mis d'ob- 
flacles à l'exécution du deflèin, qu'on avoit 
formé d'attaquer Salcber, de le forcer à 
repafler V Indus, 8t de le harceler dans fa 
retraite au point qu'il fe vit hors d'état , 
de faire tête au Roi du Zagatbay ; ou fi > 
après le rétabliflement de la fanté du So- 
pbi , il eût été poflible de forcer de mar- 
che aflez pour tomber fur les Gokondois , 
ou pour les mettre entre le feu des trou- 
pes du Zagatbay & des Perfans; ou enfin, 
fi la iaifon eût permis de pénétrer dans 
les Etats de la Reine de Golconde aflez 
avant pour obliger Sakber à s'y porter, & 
pour dégager par cette diverfion le Roi 
du Zagaibay, qui alors fe feroit trouvé 
fuffifamment en force pour pouvoir a» 
moins conferver fes conquêtes. 

Les fuccès de la Reine de Golconde con- 
tre Gion- ^an furent balancés, par la perte 
de quelques places, entre autres d'une 
confidérable dont le Sopbi s'empara après 
un fiège long & meurtrier, & par le re- 
cou- 



pour fervir à CPtifieire de Perfe. 345 
eouvrement pue dtCba-Biskan d'une par- 
tie du yijjpouran. Ces différentes expé- 
ditions terminèrent la campatme, & cha- 
que parti prit des quartiers d'hiver. La 
Perfe, dîns l'intention de fe mettre à por- 
tL-e de commencer de bonne heure les 
hoftilités l'année fuivante , fe difpoià à 
faire hiverner , de gré ou de force , dans 
les Etats des Rajas de Gui.iraie , de Buckpr 
& de M ait an , quarante mille hommes 
fous les ordres d'Atjr, qui étok rentré en 
grâce. On publia même que cette armée 
étoit deftinée à attaquer la Principauté de 
Cabul, ou à pénétrer jufqu'aux Etats du 
Roi du Zagatbay, pour le forcer à tenir 
bon, s'il penfoit à abandonner U caufe 
commune, comme on croyoit avoir lieu 
de le craindre. 

Le Sopbi était attendu avec impatience 
À JJpaban. Il s'y rendit enfin , & y fut 
reçu aux acclamations des habitarïs, auflî 
touchés du plaiiir de recevoir un Prince 
qu'ils adoroient, qu'ils l'avoient été de 
la crainte de le perdre. Sa maladie n'a- 
vnit été fatale qu'à Ofirie & à fa Sœur 
Dogbdon. Elles l'avoient fuivi , ainfi que 
.plufieurs Dames de la Cour , dans le Fel- 
dran,& de- là fur V Indus : tontes deux eu- 
rent ordre de fe retirer i nce (famine ut , & 
L 3 on 



&4* Mémoires Secrets 

on leur ôta des poftes qu'elles dévoient d 
la tendrefle du Sopbi. Mais le recour de 
Ù. faute fat le terme de leur dilgrace: el- 
les jevinrentàla Cour, où leur triomphe 
fut d'autant plus éclatant, que leurs pof- 
tes leur furent rendus ,& que Cba-Sêpbi 
donna à Ofirie de nouvelles preuves de 
fon arrachement. Cette Favorite, peu 
après fon rappel, fut attaquée d'une ma- 
ladicquilamitau tombeau. Les unsfoup- 
çonnérent qu'elle avoit été empoifonnée ; 
d'autres attribuèrent fa mort à un remède 
fait â contretems; quelques-uns enfin s'i- 
maginérenc qu'un excès de joye l'avoîe 
caufée. Elle laifla de grandes richeffes, 
dont elle difpofâ en faveur de fes fœurs. 
Cba-Sépbi fut extrêmement touché de la 
perte d'Ofîrie , mais des foins importans 
firent diverfion à fa douteut. Le mariage 
du Prince dePerfe avec une Fille de l'Em- 
pereur de la Chine , n'étoit pas un des 
moindres : il venoit d'être arrêté , & il fal- 
loir penfer à faire faire folemnellement la 
demande de la Princefie par un Ambafia- 
deur. Tous lesSeigneurs du premier rang 
ambitionnoient cet honneur. Mirzji , Gou- 
verneur du jeune Prince prétendoit qu'en 
cette qualité, il lut appartenoit de droit: 
fon illuflre naiflance, fon rang, fon mé- 
rite. 



Digitized by Google 



pour fervir à CHifloire- de Perfe. 247 
rire , indépendamment de l'avantage d'a- 
voir élevé l'Héritier prefomtif de la Cou- 
ronne, auraient bien pu faire paneher 
Cba-Siphï en fa faveur; mais il avoit été 
exilé peu de jours avant le retour de ce 
Prince. Sa difgrace avoit même été fi 
mafquée, qu'on. ne lui avoit accordé, Se 
à fa femme, que quelques heures pour fc 
difpofer à obéir, C'étoit un homme d'un 
âge un peu avancé, d'un abord froid, iné- 
branlable dans fes réfolutions, peu ambi- 
tieux , ne demandant rien; d'un cara&cre 
peu indulgent, & qui ne plioit pas; mais 
d'ailleurs bien digne, par la noblefle de 
fes fenrimens& par fa grande probité, de 
Ja. préférence que Cba-Sêpbi lui avoit don- 
née pour l'éducation de fon Succeffeur- 
Quelques difeours tenus mal à propos , & 
encore plus ma! à propos rapportés , cau- 
sèrent fon exil. 

Cependant les nouvelles varîoient cha- 
que jour, fur le choix du fujet pour l'am- 
bafiade à la Glrine; mais enfin leSopbi fixa 
l'incertitude publique , en nommant la 
Moullab Bautec-lÇitn , qui étoic alors fon 
Ambafladeur â la Cour de Pekjng. Le. 
goût de Gba.Sèphi pour l'économie n'eut 
peut-être pas moins de part ;i la nomina- 
tion de ce Moullah, que les vives Toilicir 
L 4 cations 



Digilized by Google 



248 Mémoires Secrets 

rations de Tes Amis, qui n'eurent garde 
de laiflèr échapper une fi belle occafîon, 
de lui faire faire la fortune la plus écla- 
tante. ■ 

Dans le même rems de l'exil de Mirxjt, 
A*S"tf , qui avoir été Gouverneur du Fils 
du Prince Jïffeing , eut le même fort. On 
en fut d'autant plus furpris, qu'iî étoit 
proche parent de Taxis & de Néamed, Mi- 
niftres qui étoient en grande faveur , & 
qui J'avoienr produit & foutenu jufqu'a- 
lors. II s'etoit li peu fait aimer , qu'il 
ne fe trouva prefque perfonne qui prît 
part à fon malheur. 

Plufieurs Conrtifans, parmi lefquels îl 
y en avoit , que le Sofhi avoi't traités avec 
diftinâïon, furent auflî disgraciés, pour 
avoir pris la liberté d'improuver l'inten- 
tion où Cba-Séphi étoit de rétablir le 
jeune Sévagi , & conféquemment les deux 
Princes fes Coufins, Fils de Soliman, dans 
tous les honneur») rangs, droits&préro- 
gatives que Cha-Abas le Grand avoit fo- 
lemnellement accordés à leurs Pères, tk 
dont, après la mort de ce Monarque, ils 
furent aurentiquement privés, du moins 
quant à leur Poftériré. On fit cette in- 
jufïice à ces Princes, à la requifition prin- 
cipalement de Mirw-Haddi, & par les 



Digilized bÇ Google 



pour fervir à l'Hiflôire de Perfe. 349 
inftigations de fa Mère Roxane , Sœur de 
ces Princes. Femme extrême, qui ne fcn- 
tit pas qu'elle fe deshonornit elle-même, 
en pourfuivantainii fon propre fang. Ce 
qu'il y eut de plus odieux dans le procédé 
de cette Princefle, c'eftqu'elleforça, pour 
ainfi dire , fort Fils à porter les premiers 
coups dans le tcms même , qu'il étoit en 
partie de plaifîr au château de Sévagi le 
Père. 

Le motif qui engageoit le Sopbi à faire 
revivre les Décrets de Cba-Abas le Grand . 
étoit le mariage du jeune Prince Sévagi 
avec Andis Nièce du Prince Jeffcing , danz 
011 defiroit , que la célébration fut précé- 
dée par cet aifte de l'Autorité Royale. Il 
étoit afièz naturel que Cba-Sîpbi donnât 
des marques éclatantes de fon amitiéà une 
Princefle de fon fajig , & qu'il fît en fa- 
veur des Enfans qui naîtroient d'elle, tout 
ce qu'on pouvoir attendredu Pouvoir Sou- 
verain. C'étoit à quoi laplupartdei Grands, 
jaloux de transmettre à leurs Defcendans 
leurs droits & leur rang fans aucune al- 
tération , prétendoient mettre obftacle. 
Cette affaire mettoit la Cour dans une 
agitation extrême : les plus prudens des 
Courtiians agiflbient fourdement ; les 
moins circonjpeâs éclatèrent , & en fu- 
L s rent 



(bjo 



Mémoires Secrets 



rent punis par l'exil. Mais , malgré ces 
marques de la fë vérité du Sapbi , & quel- 
ques favorables que fûlTe fes difpo (irions 
pour Sévdgi , Ton deflein ne pouvoit ren^- 
contrer que de grandes difficultés , & fa 
volonté fuprème, empêcher au moins les 
proteftations & autres actes conierv a foi- 
res. 

Anais , jeune , belle , & iffue du Sang 
Royal par Ta Mère , étoit un parti bien 
capable de flater le goût Se l'ambition de 
Sévagi. peu «'en étoit falu qu'elle n'eût 
epoufé Mirgi-MoU. Sa Mère Scbèrazjtâe 
s'étoic conduite fi habilement, qu'elleétok 
venue à bout de l'emporter fur Zèpbis Mè- 
re de Faillie ; & l'on étoit â la veille de 
prendre les demi eraarrange mens , quand 
celle-ci fit jouer de nouveaux reflbrts, qui 
détruifirent les efpérances de Scbérazjide. 
La Cour étoit alors dans une Maifon de 



ban. Sthérazfide y jouïflbit de toute la fa- 
tisfaâion que peut faire goûter à une Mè- 
re la certitude d'un grand établiflement 
pour fa Fille ; elle ne fe méfioit de rien, 
& ce fut avec la dernière furprife qu'elle 
éprit un foir , qu'il ne faloit plus compter 
fur le Prince Mrgi-Mola : elle en doux* 
d'abord* mais voulant s'en afforer , elle; 




>Iaifance à une journée de chemin à'ifftt- 



partit 





u 



Digitized bf Google 



pour fervk à l'Hifloire de Perfe. 2$t 
partit fur le champ pour Ifpahan, & fe 
rendit au Palais dejejfeing, où cette trifrs 
nouvelle lui fut confirmée. Sa douleur fut 
extrême, mais eue ne lui fit point oublier, 
que la cérémonie n'étant pas encore prê- 
te à fe faire-, rien n'étoit défefpéré : elle 
fe donna tous les mouvemensqueméritoic 
une affaire fi avanrageufe à tous égards^ 
elle eut le chagrin d'échouer. L'alliance du 
Prince Sévagi la confola, fi quelque diffé- 
rence dans le rang & les richefles peut 
confoler un cœur ambitieux. 

D.ins ce même rems Ztnfea , Officier 
Perfan qui avoit été dégradé quelques 
mois auparavant , avec les ftétriffures les 
plus infamantes , pour avoir fait une capi- 
tulation peu honorable dans une Forteref- 
k, qui lui avoit été confiée , & dans la*, 
quelle on avoit jugé qu'il auroït pu fe 
maintenir, fe juftifia 3t fut rétabli dans 
fon premier état. Bel exemple de la-jufli- 
ce ; & encore plus de la bonté & de la 
modération de Cba-Sépbi ! Sous un Gou- 
vernement moins indulgent on auroit agi 
bien différemment : fur le champ on au- 
roit fait perdre la vie à cet Officier, d'au- 
tant plus à plaindre alors dans fon mal- 
heur, qu'une trop grande précipitation 



Digitized by Google 



i 

152 Mlmokes Secrets 

lui auroït ôté les moyens de réparer fon II 

honneur & fa réputation. 

Les préparatifs pour !e mariage du Prin- 
ce de Perle, n'empè'choienr pas que le So- 
fbi ne donnât des foins particuliers aux ï 
moyens de pouffer la guerre avec vigueur: 
on faifoiede nouvelles levées, on faifoit 
marcher beaucoup de troupes dans leFeL- 
dran , on on publîoit que les Perfans OU- 
vriroient de bonne heure la campagne pat 
]e fiège d'une place importante,- on pat- 
loit fortement d'une prochaine & nom- 
breufe promotion d'Officiers-Généraux; 
on fe difpofoit en un mot à faire une bril- 
lante offenfive l'année fuivante , malgré 
Jes projets d'accommodement,qui étoient 
fut le tapis, & lafincère inclination que 
le déclaroit avoir deeontribueràpa- 
cifier Y A fie, La Reine de Gokonde, l'Em- 
pereur du Japon & leurs Alliés, .ne néglt- 
geoiencrien de leur côté pour rendre leurs 
armes victorieurcs : ils comptoient fur des 
fecours confïdérabies de la Rujfte au prin- 
tems; ils fe flattoient de parvenir pendant 
l'hiver â engager encore différent Princes 
dans leur alliance, & même de vaincre lé- i 
Joignemenr. que les Jaiékeldariens mon- 
traient pour entrer dans la guerre , ou 
pour fe déclarer contre Cba-Bask&n, avec 
lequel 



Digitized-by Google 



peur fervir à ClJifloire de Pçyfe. 35$ 
lequel leur Roi , comme Prince de l'Em- 
pire du Mogol , s'étoit lié depuis quelques 
mois par le Traité A'Amudabat, conjointe- 
ment avec le Roi du Zagathay , le Raja de 
Brampour Se quelques autres Princes, 

Telle étoit la (îtuation des affaires gé- 
nérales, lorfque/ïtTBiWJiï, Sœur unique de 
la Reine de Golconde, & mariée depuis en- 
viron un an au Prince Sakber, mourut dans 
la capitale de la partie du Feldran, qui ap- 
partenoit à la Maifon dcDelly, & dont 
elle étoit Gouvernante. Cette Princeffe fut 
extrêmement regretée; elle n'avoir que 
vingr-fix ans: fa bonté, fon humanité, un 
caraâére charmant , fa beauté , que bien 
des gens mettoient au deflus de celle de la 
Sceur , l'avoient fait adorer des Peuples , 
& rendirent fa perte plus fenfible. Un ac- 
couchement fâcheux, &qui neproduifît 
qu'un enfant mort, lui caufa une maladie 
de langueur qui dura plus de deux mois , 
& que tout l'art des plus fameux Méde- 
cins ne put guérir. Cette mort procura 
un avantage à la Reine de Golconde, en 
rendant nulle la claufe de fon contrat de 
mariage avec Narftc , par laquelle il étoit 
ftipule qu'en cas qu'elle n'eût point d'En- 
fans mâles , & qu'au contraire Rémana en 
eut, ils auroient fculs droit à la Succeffion 



Digitized by Google 



354 Mémoires Secrets 

des Biens héréditaires de la Maifon de Del- 
ly, i l'exclufiondes Filles de A^gar. Quoi- 
que là Reine de Gokonde eue un Prince, & 
qu'elle pût en efpérer d'autres, il y auroic 
toujours eu lieu de s'inquiéter pour l'ave- 
nir, fi Rémana eût laine des Princes, au- 
lieu que fa mort arrivée fans aucune pos- 
térité, ôtoit tout fujet d'inquiétude: mo- 
tif aflez propre à confoler de fa perte ! 

Un événement, qui arriva peu de tems 
après Ja mort de Rémana-, donna une am- 
ple matière aux Spéculateurs politiques. 
Après que les Troupes Perfanes eurent 
ptis leurs quartiers , Scadeck, , au-lieu de 
retourner à Jfoaban -, partit de l'armée 
avec fon Frère & une fuite nombreufe, H 
fe rendit d'abord auprès de Cha-Bask&n: 
delà il prit fa route par les frontières de 
Gabld pour aller, difoit-om concerter avec 
le Roi du Zagatbay les opérations de la 
campagne prochaine. Peut-être étoit-ce 
suffi pour raflnrer ce Prince inquiet 8c 
mécontent) qui fe plaignoit hautement de 
ce que les Perfans n'a voient pas attaqué 
les Go/ctmdowjlorfqu'ilsavoientrepaflèrA- 
àus, ou du moins de ce qu'on ne les avoit 
pas fuivis dans leur marche vers génupari 
double faute, difoit-il, qui avoit extrême- 
nent préjwdicié à la caufe commune> par- 
ce 



ponrfervirarni(ioiredePerJè. 25 J 
ce qu'elle l'avait réduit i abandonner fes 
conquêtes , & à fe retirer précipitamment 
devant un Ennemi,qu'on aurait pu défaire 
fi on l'eût combattu, ou mettre entredeux 
feux fi on l'eût fuivi. La guerre qui fe 
faifoit étant en quelque forte l'ouvrage de 
Scadeckj, c'étoic â lui à travailler à en fai- 
re fortir la Perfe avec honneur : il étoît 
très connu & efïimé du Roi du Zagatbap 
itérait donc très apparent que Ton voya- 
ge n'avoir point d'autre but que de con- 
férer avec ce Prince. Scadeck_, dont on 
n'ignoroit pas la marche, arriva fur les 
frontières de Gabul, & comme Général 
Perfan il fut arrêté avec toute- fa fuite , 
faute de paflcports & fur le prétexte de la 
guerre que Gha-Séphi avoir déclarée à Cba- 
navas-Kjtn Empereur du Japon , Raja de 
Cabul. Les uns regardèrent cette affaire 
comme devant avoir de grandes fuites» 
d'aurrcs comme un coup fait à la main. 
En effet il paroifToit contre le bon-fens 
que Scadeck,, pour lè rendre à Attock:, eût 
choifi la route de Cabul préférablemenc au 
chemin ordinaire , & qu'en ce cm il eût 
négligé de fe munir de paCTeports, à moins 
qu'il n'eût un defiein prémédité de fe fai- 
re arrêter > afin que par fa détention h 
Berfd quipeufréttefeiHéfioit, oufe laf- 



a 5*5 Mémoires Secrets 

foir du Roi du Zagatbay , eût un prétexte 
plauiïb'e pour rompre avec lui , ou pour 
fe jitftifier il les opérations à venir n'al- 
loient pas au gré de ce Prince , iuppofé 
qu'il reftât conitamment dans l'alliance. 
Mais le départ précipité de ce Monar- 
que de Ta capitale pour Ton armée , qu'il 
n'avoit quitée que depuis quelques jours, 
dans le tems précifémentque Scadeci^étoit 
en route , & qu'on publioic qu'il fe ren- 
doit près de lui , donna lieu de penfer que 
Gion ■ K.an vouloit évitertoute conférence 
& par conféquent renoncer au Traité 
à'Amadabat. Quelques- uns foupçonnérent 
que ScadecK. n'avoit dirigé fa marche par 
Jes frontières de Cabul, qu'afin d'examiner 
par lui-même s'il ne feroit pas pofltble de 
faire pénétrer dans cette Principauté l'Ar- 
mée Perfant , qui étoit du côté de Guut- 
rate & de Multan , en la conduifant par 
des montagnes de difficile accès à la véri- 
té j mais non pas infurmontables. Ce 
foupçon étoit d'autant moins deftitué de 
fondement , que ces montagnes , qu'on 
regardoit comme unedéfenfe fufHfante, 
n'etoient ni gardées ni fortifiées , & que 
Scadeck^ affecta d'y paner avec toute ta 
fuite , parmi laquelle on difoit qu'il y 
avoir plufïeurs Officiers entendus & très 
capa- 



pour frrvir à tHifiotre de Perfe. i^j 
capables de tirer le plan du terrein. Oa 
alla plus loin; on s'imagina que l'arrêt 
de Scadec^ dans les Etats de Cabul, n'avoîc 
été fait que pour lui procurer un moyen 
fîmpie& naturel, d'entrer en quelque né- 
gociation avec l'Empereur du japon, ten- 
dant à une paix générale] ou à un ac- 
commodement particulier; à l'effet de 
i]ui on ne doutoit pas que les ordres 
de le transférer au Japon n'arrïvâfient itt- 
ct! laminent. 

Dans ce même tems on fit courir le 
bruit, que Cba-Sépbi alloir incenamment 
accorder aux Gaures le libre Ôipublic exer- 
cice de leur Religion dans fes Etats. Ce 
projet , que plufieurs regardèrent comme 
un grand trait de politique, trouva bien 
des contradicteurs; quelques-uns le révo- 
quèrent en doute; d'autres en jugèrent 
l'exécution impraticable , parce qu'il heur- 
toir de front les Gens de Loi, toujours 
prêts â faire parade d'un zèle outré , & 
qui , par la facilité qu'ils ont à tourner â 
leur gré l'efprit du Peuple, toujours fu- 
perftitieux Oc conféquemment ignorant, 
font capables de bouleverfer un Etat , 
plutôt que de fouffrir certaines innova- 
tions. 

S'il eft permis de hazarder fon fenti- 
menc 



*jg Mémoires Secrets 

ment fur les defTeins qu'on prête aux Sou* 
verains , ce projet ne devoit paroitre ni 
imaginaire, niimpolîible dans l'exécution. 

Quelque vafte & peuplée que fût la. 
Perfe, les grandes pertes qu'elle avoit fai- 
res en trois années & demie de guerre, 
lui avoient confidérablement enlevé des 
hommes; les nouvelles levées n'avoient 
pu fe faire fans de grandes difficultés » 
puifqu'au défaut de garçons on avoit été 
obligé de faire marcher des gens mariésj 
même depuis quelques années; les hom- 
mes que les différentes Provinces avoient 
fournis, étoient, pour la plupart» au def- 
fous de la taille ordinaire, trop jeunes & 
fi foibles , qu'il en étoit mort beaucoup 
avant de joindre les Corps ou les Garni- 
rons, auxquels ils étoient deftinés ; les vieux 
Régimens étoient fondus , il n'en reftoit 
que le nom: i peine y avoit-il dans cha- 
cun une centaine d'hommes qui eûûent 
vu la guerre, Se qui fûffent en état de 
former les nouveaux-venus au manîment 
des armes , à la difcîpline & aux travail* 
militaires, & de leur infpirer ce qu'on ap- 
pelle l'efprit du Corps. Il y avoit toute ap- 
parence que la guerre feroit longue & 
meurtrière ; on ne pouvoit compter fur 
les nouvelles milices qu'après trois ans 
panés. 



Digitized by Google 



pour fcrvir à VHifloire-ie Perfi. 25 9 
panes dans des Gîrnifons ; il falloir cepen- 
dant compléter les Corps, & remplacer 
.ceux qu'on tiroit chaque année des Garni- 
rons pour le fervice de campagne: les 
Eaïfans, efpèce d'hommes qui peuple 'es 
armées , manquoient,- rimpoïfibilité de 
payer les impôts, & une miiere qu'on ne 
peut bien dépeindre, en 3voient forcé de- 
puis plufieurs années , un grand nombre à 
abandonner leurs villages Se la culture des 
terres, mêmes à fuir leur patrie, ce qui 
avoît nécelfairement occafionné une di- 
minution des revenus du Sopbi :. partie non 
moins importante en fait de guerre! II 
étoit effentiel derémédier auplutôtà tous 
ces maux; & le moyen de le faire, étoit 
atfurément de chercher à fe pr ocurer de 
nouveaux habitans, qui devinrent une 
reflburce pour l'Etat, foit en hommes, 
foi: en contributions aux charges. Le choix 
de ce fond d'un Peuple nouveau n' étoit 
point indifférent ; il étoit naturel de préfé- 
rer ceux qui par leur naiflance, ou parleur 
©rigine , tenotent à l'Etat même , Si qui 
portoient dans le cœur cet amour de la 
Patrie , qui femble né avec tous les hom- 
mes , ou ce panchant fecret que les enfans 
ont ordinairement pour le Païs de leurs 
Pères. Les Gaures, en général, avoienr. 

toutes. 



atfo Mémoire! Secrets 

toutes ces qualités: de plus leur féjnur 
dans les Païs étrangers les avoir, rendus 
plus indultricux > plus habiles dans le 
Commerce > plus opulens , plus toupies 
même, & par conféqucnt très propres à 
faire fleurir un Etat. Les motifs refpec- 
tables de Religion à part , la perfécucion 
qu'on avoir exercée contre eux , avoir faic 
un préjudice inexprimable à la Perfe : la 
population en avoir fouffert, les Arts y 
avoient perdu, les T réfors du Prince en 
avoient été diminués, & l'Etranger en 
avoir été enrichi, Quels objets ! Qu'ils 
fontintéreflanspourun Souverain ! Qu'ils 
aient frappé Chu-Sêpbi, Se qu'il ait penfc 
à agir en conféquence , il n'y a rien d'é- 
tonnant. Tout Prince fenfé, inftruit delà 
vérité , aimant le bien de fon Etat , & ha- 
bile politique, en ufera de même. 

D'autres motifs encore auroienr pu dé- 
terminer le Scpbi à rendre cet Edir en fa- 
veur des Gaures. I! y en avoir une quanti- 
té prodigieufe dans différens Pais, & fur- 
tout dans ceux avec, lefquels il étoit en 
guerre. La confiance en leur Souverain, 
l'amour de la Patrie, la température du 
Climat, les moyen? plus fréquens de fai- 
re fortune, pouvaient en ramener beau- 
coup en Perfe. Quelle perte pour les Puif- 



Digilized by Google 



pour fervir à F Hijfoire de Perfe. iHl 
Tances ennemies , ou qui pouvoient le de- 
venir dans la fuite ! 

On n'avoir pas, fans doute, encière- 
menr perdu de vue le projet d'une révo- 
lution dans le Japon; des conjonctures 
favorables pouvoient le faire revivre : il 
étoit de la faine politique de fe concilier 
les Gaures , qui (ont nombreux dans cet 
Empire, & de les difpofer d'avance, du 
moins à ne point rraverfer l'entreprife. 

1! paroifloit plus que vraifemblable,que 
les Ceylanois fedéclareroienr enfin ouver- 
tement pour la Reine de Golconde : les 
Gaures faifoient la plus forte partie de 
leurs Sujets ; le reflentiment des maux 
qu'ils av oient éprouvés en Perfe, leur don- 
noit pour le Gouvernement Perfan une 
averfion, que n'avoient pas les Naturels ; 
il étoit important de détruire ces fâ'cheu- 
fes impreffions , & d'en faire naître de 
plus favorables, quipûflent, finonren- 
dre les Coures a leur Patrie, du moins 
leur faire defirer , & [peut-être faciliter 
la conquête des Etats de Ceylan en tout 
ou en partie , fi la guerre venoit une fois 
à fe déclarer entre le Sopbi Si les Cey- 
lanois. 

La Perfe avoit encore dans fon fein 
nombre.de. familles Gaures, exerçant en fe- 
cret 



a 6% Mémoires Secrets 

crer leur Religion, à qui cette obfcuritë, 
cette contrainte tenoit au cœur. Les En- 
nemis de la Perfe nel'ignorojentpas; il 
croit à craindre qu'ils ne vînffènt à bouc 
d'engager ces Gaures , parmi lefquels il y 
en avoit de puilfans, à arborer l 'étendait 
de la révolte, & qu'une guerre mteftine, 
enfantée par celle du dehors , ne mît l'E- 
tat à deux doigts de & perte. I! étoîï 
de la prudence de prévenir de fi grands 
■ malheurs , Se d'intéreuer ces familles â la 
gloire &aufoutien de la Patrie, en les 
prenant par l'endroit le plus fenfible aux 
hommes, c ! eft-à-dire, leurcroyance & la 
liberté d'en faire une profeffion publique. 
Cette conduite politique ne pouvoir man- 
quer de réufiir, parce que ces Giures fe 
fcroient eftimés heureux d'être de ni- 
veau avec les autres Sujets du Sopbi , aux- 
quels alors ils n auraient cédé ni en zèle, 
ni en fidélité. 

Quant à l'oppofition des Gens de Loi, 
en l'examinant fans prévention, -on ne la 
trouvera pas infurmontàble. Le droit d'in- 
terpréter la Loi efl dévolu aux Chefs ; 
c'eft âeuxà fermer la bouche ou â l'ou- 
vrir à ceux qui font chargés en foufor- 
dre de l'inftruaion desPeuplesj ils don- 
nent le-ton à -ceux qui dépendent d'eux. 



Digitized by Google 



pourfervir à VHîfloire deperfe. 26} 
On n'ignore pas que ces Chefs , pour ra 
plupart , ne font exemts ni d'ambition, 
ni d'Intérêt , ni du defir d'être bien en 
Cour, d'y figurer & d'y pouvoir avancer 
leur famille- Quelles reflburces la Politi- 
que n'a-t-elle pas dans ces différentes paf- 
fions pour-faire agir & parleras Chefs à 
fon gré , & conféquemment tout ce qui 
leur efl fubordonnc] 

li eft en Perfe une autre efpèce d'hotn-: 
mes plus dangereux , parce qu'ils ne tien- 
nent à rien , & qu'ils n'ont perfonnelîe- 
ment rien à perdre ; ce font les Faquirs. 

■ Mais une attention tant foit peu réfléchie 
fur l'utilité dont ils font dans l'Etat, fur 
leur inftitution, & les changemens con- 
lîdérables qu'ils y ont fucceffivement in- 

■ troduits; fur l'intérêt qui les domine; fur 
leur génie, Se l'art qu'ils emploient pour 

■ parvenir a leurs fins ; fur la crainte où ils 
font d'une recherche exacte de leurs biens 

■ primitifs & aâuels; fur les avantages qui 
léfulterôient de leurinterdire tonte com- 
munication au dehors , régulièrement 
avec les femmes Se les enfans , de les ren- 
dre immédiatement dépendans des Chefs 
des Gens de Loi , & de leur faire fur- 
tout desdéfenfes expreffes, &rigoureu- 

* .frmcMmaintenues,dewc^cnrparraîcujc 
4es 



364 Mémoires Secrets 

des gens d'un certainàge, ne pourroit- 
elle pas, entre ancres moyens, en four- 
nir de propres à leur en impofer , & à les 
empêcher de nuire? 

Au furplus, que pourroit-on craindre 
des infinuations, désinflations, Toit des 
Gens de Loi) foie des f nquirs, fi onap- 
porcoit des foins continuels à faire fleurir 
les Arts & le Commerce ; à animer l'A- 
griculture par des récompenfes , même 
par desdiftinétions; à répandre des libé- 
ralités furies familles nombreufes ; à ren- 
dre la juftice fans acception de perfonnes ; 
& à mettre le Peuple dans un certain 
bien - erre , qui détournât le fen ciment de 
fa mifère réelle ? Les hommes, quelque 
peu éclairés qu'on les fuppofe , préfére- 
ront toujours en général un état attiré à 
mi avenir incertain, capable de les expo- 
fer à perdre un préfent qui leur plaît, & 
dont ils jouïffent paifiblement. Les inté- 
rêts temporels font le premier objet qui 
les touche , ceux de la Religion ne font 
que le fécond ; & s'ils ne voient pas clai- 
rement qu'elle puifie affermir on amélio- 
rer leur fortune , ils ne feront rien pour 
elle. Sentimens qu'on feroic porté à croi- 
re, que la Providence a voulu mettre dans 



four fervir à l'Hifloire de Perfs. 2#ï 
leurs cœurs, pour fervir de barrière à la 
fuperltition & au faux zèle. 

On trouvera , fans doute , ces réflexions 
trop longues , & même d'autant plus dé- 
placées, qu'elles ne portent que fur un 
projet qui a pu n'avoir d'autre fondement 
qu'un bruit populaire: mais fi l'on confî- 
dère de quel importance eft ce projet 
en lui-même, on nous faura peut-être 
quelque gré d'avoir recherché les mo- 
tifs, qui auraient pu en faire naître l'i- 
dée à la Cour de Perfe, & d'avoir ex- 
pofé quelques-uns des moyens qui nous 
ont paru propres à en rendre l'exécution 
poffible. 

F I N. 



M TABLÇ 



Digitized by Google 



TABLE 

DES PRINCIPALES 

MATIERES 

Continua dam ce Volme. 



fous j&-H,mw« : fon , elo SV è a d . ] . r S rlce ¥ 
fou Pire lui tourne la têtes ■! le démet, Ht 
meurt de cha.rin. . n* •>?"■ 

MUU,m< de tient le troiteme 

rana; fon crigine & fmj portrait. u* 

at.î;,» (belle 1 d'un ieune Officier Ptrf»*. 7* 

JS. mrJh de fc Guerre kwJll-Bmg! 
fon Mose.elt arrêté, & pourquoi i on lui fait 
fon oroïil i événement de te procès. ». ekc 

#SS»h>lk à 4f-tm dans I.Difn.té 
de ««'« de fon igt Se fa c.naWe. 

^ii Haraa/o" ( le Prince ) eft cvdu du Gouverne- 
menTpa, leTefame», de a % M.,&v^- 
quoi... Fait calferleTetlament, Se efl déclare 
■fureur du jeune S,phi 8; Régent du Royaume, 
a. Trouve l'Etat dans un aefordrc entremet 
Jaurès de ce détordre s travaille à y remédier -, 
fe décharge des détails fut l'Eunuque *.JI.. fon 
Favori, e. Fait arrêrer jiknb* Minrltre de la 
Guerre , lui fait faire fon procès, 8e pourquoi -, 
fait miumtKmMlU «e Gardien du Cachet 
du SwWil' exile enfuite.&pourquoi çfait fa.re 
fcsfdnclionsparD*-;*-i le "PPe™, le réta- 
blit , mais ne lui rend pas UCachet du Stfhi, 



Digitizad by Google I 



TABLE DES MATIERES. 267 

il fait des 

-ne confpira- 

I'aflbupit& comment, ij. Pente à dé- 
clarer la guerre- à l'Empereur de la Ch'nu, Se 
pourquoi ; fiir un Traité d'alliance avec l'Em- 
pereur du UtgU, celui du Jjp™ & les Souve- 
rains AeCciUn; fait entrer une armée dans la 
Chine ; négociations ; la Paix Te fait , à quelles 
conditions; courte durée de cetre guerre. 14. 
Execution du Traité de Paix en partie, & pour- 
quoi en partie. Arrivée d'un 7*psn!s à Ijpa- 
han; Ali -Humai ou donne tête baillée dans un 
projet que cet homme lui propofe ; ce qui en 
arrive; plan de ce projet. \6 &c. Vifîte qu'il 
fait tu Prince GUfir.Se quel en-eft le motif. 18. 
Sa mort. r ij 

Amaiabat , Ville Impériale dans l'Empire duWo- 
gd, oil doivent fe faire les AlTemblées pont 
l'Election d'un Empereur. 111. Scailetk s'y rend 
avec le caractère d'Ambalfadeur de Cha-Séphi. 

Jbiaït (la Princeffe) Nièce du Prince ?»/&iMf 
fon portrait; fon origine; avoic été deftinée 
au Prince MWgi -UiU; comment cette affaire 
manqua ; elle époufe le jeune Prince Stvagi. 

Aracam C la Principauté d') affûtée à Narfîfl' rince 
de Tatta; quand & pourquoi, 90. Sa pofîtion. 

Ajîe, fon état & quels en étoient les Souverains 

â la mort de Cba-Rijfmc Frôla, j^j &c. 
AJl-Kan, Raja de Brampoitr , eft le huitième des 

Rajas; fes intérêts. 117- Sa mort. ijj 
Anock (le Raja d') tient le feptiéme rang. us. 

Voyez Gion - Kan. 
Ava (.le Territoire d 1 } cédé au Roi de Kechal; 

quand Se pourquoi. 90. Sa pofition. . 141, 
At,amus , l'un des quatre Maktn , a part à l'éle- 
A 1 vation 



Digitized by Google 



2 6S T A B L E 

vatinn i'ofirh au rang de Favorite du Sofa; 
fon portrait ; ils galanteries; fes takns Se Ton 
ambition. ISÎ BîC 

^i,«r, Général JVr/*» , commande l'Armée de 
jUï/mji; fon po: trait , &r ce qu'on pente de Cl 
capacité, ijj. Reçoit ordre de marcher au fc- 
couts de rSj?r; fa conduite en cette occaiion.i 
eft rappelle & dirVacié. i§i Sec. Rentre en 
faveur Sz commande. i4ï 

Acouf, Gouverneur de Afirgi MeU, Fils duPrince 
, eft exilé & n'eft point plaint. mS Sec, 



"Tî^-ir (La Province de) Voyez GUn-Kan. 

JjB:i*er, Général de la Reine de Gulmntit , ré- 
duit K*l*c a capituler , &: foumet toute la 
Principauté de Dclit. ni Sec 

«jfr* (Le Royaume de! Voyez Mahaii. 

J««i«-K«. (Le*fc'''UO Ambaftadeur du 

à la Cour de P.kiag ; fon portrait , fa réception 
à la Chine. r6; Sic. Eft choifl pour faire la. 
demande de h Fille de QéUUdH» ; motifs de 
ce choix. Î4Z 

■Sidndria , Général Chinois > joint aiiXCocbiachlniiU 
entre dans les Erats de la Maifon de JJitty 
fitués fur le G«n$r ; eft rappelle. 1S4 
- -BmUki , Général P*r/iii , paffe V indus ; tes expé- 
ditions ; êft tué djns la tranchée; fon éloge. 

7a Sec 

■Br^aur ( Le Ra/s de) tient le huitième rang. 

Voyei AJl-K.n Se AU Cwli-KM. 
mirkcr [Le R*j* de) tient le fécond rang. Voyez 
NaIi.K*n. 



~*Xhnl (LcRaj* de) tient le neuvième rang. 
> Voyez ChaitnuMi - KM. 

Ciiim 



Digltizad by Google 



DES MATIERES. 159 

Cellm (Les Souverain! de) font un Traité d'il, 
liance avec la ftrfi contre la Cite*. I* Leur 
Gouvernement! leur conduite apri* la mort de 
Cba-Rifiac-rrcl.-. , ^ leitrs m énas; miens fur quoi 
fondés; avant.ip-s S; iiîccnviiiicns qui en ré- 
fultent-, murmuies d'unepartie de leursSujets; 
ils n'y font point d'attention ,& pourquoi. 13I 
&c. Ils fe p'.j^ncnt des trutepsifes dlL Sophi 
dans le titirim ; leur politique au fujet de leurs 
Garnifons; leurs réponfes aux vives Ib'licita- 
tions de la Reine de GohonAc. ï?f . &c. Haine 
des CtiUaoh pour Gha-Kn», Se difeours du 
Peuple contre ce Prince. >4I 

CfUmaU. ( Les ) Voyez Crif*** 

Cha-Abv I, du nom , Koi oie WJÎ", mérita le 
furnom de Gs-W ,- fa mort ; l'on ttllament ; il eft 
caiTé , par qui 3; à la pourfuicë de qui payés, i . 
&c. Epuisement où il avoit lailîé fes rréfots 
& pourquoi, r, Sa paflion pour les Femmes , ™ 
fur-tout pour-une Indienne .-il en a un Fils nom- 
mé Gixfir ; fon amolir. aveugle pour ce Prince; 
il le fait enfermer & pourquoi 18 &c. Donne 
à Ifinaïl-Btig une place de Meulinh, enfuile le 
faitSifc;c*-t/-S.7cm dans une Province, & enfin 
le nomme Précepteur de Chu-S'pkl. iî &c. 

Cha-Aïkîri, Roi AcCorh-, fes prétentions fur U 
Succeffion de ci.i - Signe ■ FroU , & à quel 
titre; ne les fait pas valoir, & pourquoi ; fitua- 
tion de fon efpnt. 131 

tAa-B»sk»a.R*jn de Vifapour ; tefllfê après h mort 
de Ch X -g. f„H F,:.U de reconnoitre Ns**- en . 
qualité d'Héritière de la Maifon de Delly , & 
pourquoi, ni &c. S'allie avec la pirft, leRoî 
du zagnth*/ & le fla/a de Lafcor contre cette 
Princelfe. 117. Tient le cinquième rang parmi 
les Rs/rti ,* fon portrait . fon caractère & fes - 
qualités; oppofé à la Maifon de Dttly, & pour- 
quoi, izj &c. Se met à la tâte des Troupes . 

M î Sir- 



270 TABLE 

ïctfimet comme Généraliflîme ; fait femblant 
de marcher droit à la Capitale de la Priscipauté 
de Dtlfy, Se Te jette dans le Royaume de yénu. 

manœuvre; il s'empare cependant Atjènupnr 
Capitale du Royaume, & comment; en elt élu 
& couronné Roi. 1 14 Sic. Perd fes .conquêtes 
dans la Principauté de Dtlty, & méjfe f« P ro- 
prcsEtats; mauvaises difpofi[ions.ife'il fiit de 
les troupes; eft élu Empereur du sfogol; laiflè 
le commandement à Ki$r & fe rend à Amn- 
dain pour fe faire couronner. 8ce. Pro- 
pofitions de pais qu'il fait â la Reine de Cof- 
cmdt rejertées > Se pourquoi, ait. 
Chaitavas-K.au , Empereur du Japia &Z Raja de Ctf- 
U, fait un Traité d'alliance avec la Pirfi contre 
l'Empereur de la Ch!m. 14. Entre en guerre 
avec cet Empereur, & pourquoi. 104. Tient le 
•neuvième rang parmi les Rajas; par qui cette 
Dignité a été établie; pourquoi Se à quelles 
conditions ; fon dévouement pour laMaifon de 
Drif^fon alliance utile à la Reine de Getcmde , 
Sf pourquoi; fon autorité dans fon Empire, à 
quoi il la doit; fon portrait 1 fa conduite, fon 
caractère & fes panchans. 117 &c. Se rend à 
l'armée affemblée près d'-fe»*i*iar;acîion en. 
tre cette armée & celle de Pt'fi- 11 f Sec. 

Cha - RtÊnt- Frôla , Empereur du Wifof, fait un 
Traite d alliance avec la Ptrfi contre l'Empe- 
leur de la Chine. 14. Secondé par la RuJJte il 
veut faire élire lcFils de MahmoudUoi du Thi- 
tii. 70. Eft attaqué par le Stfbi, l'Empereur de 
la Chint & le Roi de Nictal ; évènemens de 
cette guerre 77. &c. Se détermine à la paix , & 
par quelles raifons. 83 Négociations avec la 
Cour de Perfe, fecretr.es & pourquoi ; le Traité 
eft ligné à Gthanaiad; principaux articles de ce 
Traite. ?o &c, Réaexjgns fur ce Traité. 9 t. 



Digilized by Google 



DES MATIERES. 271 

Marie itagar fa Fille ainée à N*r/îcPrmce d'Art- . 
cam, & Tous quelles conditions. 91 &c. Sa 
mort; extinflmn de fa Maif< n avec lui; fen 
taradtù c , fon pouvc-memenr; ù fèréricé envers 
fes Généraux i quelle fut la caiife de fa mort ; 
ne laiiTe que deux Filles ; n'avoit pris aucunes 
mefures pour fe donner un SuccelTcur ; il ètoit 
de la Maifon de Dclly. 107 8rc Digre filon fur 
les trois derniers Empereurs de cette Maifon. 
10s &c. Son Dtcret pour régler l'ordre de fa 
Succefiion eftiecu par leCorps de l'Empire, & 
- r la plus grande partie des Puiifances 
1 &c. Teneur de ce Décret; Sue. 

.._ __ _e Prince immenfc; fa Fille N-jar 

lui fuccède m. Prétendans à fa Succefiion. 
ni Sic. Guerres après mort- 117-144. 
Cha - SéfU t du nomRoidePw>, encore enfant, 
fuccède à Ton Aïeul Cht-Aim I. ; fon éduca- 
tion. I. Eft mis fous la tutelle à' AU-Hom*jeu. 4. 
Eft deftinéà époufer laPrincefledelaC^Bî.^. 
EU déclaré Majeur, i}. Son portrait , fon ca- 
ractère & fes inclinations. 30 &c. Ses voyages 
au château duPrinceSmufti fes amufemens & 
fa conduite dans ce château; ceffe d'y aller 
après la mort de Sévagi, & pourquoi. 60 &rc. 
Ses entretiens fecrets avec Sivxgi, Faimélk Zs- 
lUt pendant fes voyages, & diverfes intrigues. 
et. Son panchant^our le Sexe femble fe dé- 
montrer , on le détermine en faveur de Résina r 



t'tma ; fes regrets à la mort de Zathi, &le foin 
qu'il prend de fon enfant , fondemens de ce 
fôupçon 61 &c. Reprend fes plaints que cette 
mort a fufpendus; fes fouperî dans les petits 
réduits de fon Palais ; defeription abrégée de 
ces réduits, Sr de ce qui s'y pratiquoit.âtr Sic. 
Fournit de médiocres fecouts à ChtkoHT fon 
M 4 Bwu- 



*7* TABLE" 

Beaupére. 74, Déclare U guerre à Cb*- BtMn 
Frôla ; quels en font le précepte & le but véri- 
table; marche de deux armées, l'une fur I7a- 
#■») S; l'autre fur le Gnn z , ,, précédée d'une 
alliance avec l'Empereur de la dix* Se le Roi de 
NicUl; fuects de l'une & de l'autre armée. 78 
&c. Envoie en un même jour le grand C»;«r 
à SuM, aK, Nfjfîr, & Sc ;f fe s Généraux Kff. 
Négociation* fecrettes avec l'Empereur du Me- 
I°l . & pourquoi ; font fuivies d'un Traité qui 
fe%ne àGlbwfitad; articles de ce Traité; la 
Principauté de Tuia y eft cédée î toujours i 
la Ptrfi. l 9 &c. Il fait arrêter Ctftm. Si &c. 
SolliCKe le Prince Sévugi à prendre le timon 
des affaires, ps. Envoie tous les jours lavoir 
des nouvelles de la famé de ce Prince dan- 
gereufement malades?. Continuefes voyages 
deuv ans encore après la mort de ce Prince ; 
les celle, & acheté uneMaifon de plaifance, i 
lembelli/Temenr de laquelle il fe donne tout 
entier ;defcription abrégée de cette Maifon ; i 
qui il en donne le gouvernement ,&quelle y 
. étoitfa compagnie. 100 &c. Marie fi Fille ainéc 
avec un Fils de l'Empereur de la Chlnt; portrait 
de cette Princeflè. 1 04. S'allie avec CA* B***» , 
le Koi du Zagalhr, &C le Rajm de Labor contre 
la Reine de CoUmdt. 117. Fait de grandes le- 
vées de troupes & des magaiins ; penfe à en- 
voyer un Ambafladeur 3 Amaiabsi pour l'É- 
lection duSucceflèur decha-Rijfîxc-Frola; nom- 
me Scudick à cette ambaffade ; envoyepar lui à 
Ch» - Baiktm h Patente de Géiiéraliffime des 
Troupes Ptr/ant,: Suc. Affemble une armée 
du cote de Ombrait deftinée à fervir fous les 
Ordres do Cba-Bxkvi , & une autre dans k St. 
ttjlan deilinee à couvrir les Etats de Malt ou ; 
marche de ces deux armées; leurs expéditions 
& leurs fuccès. 113 - 174. Retire fes troupes de 
l'Empire 



DES MATIERES. s?3 

l'Empire du Magot; Ces pertes en deux campa- 
unes-, diiVacic.V^. r 77 &c. Armement con- 
iidérable par mer. 180. lltivit liss Ainb-iU.^ur 
Bnr, & lui fait de riches préfens. !8r &C. 
Envoie à la Chine avec ie caraciu-e 

d'Ambiliadciir , &: pourquoi. i3i- Portrait du 
* jeune Prince: de ferU iiid Ai niée dans le Fe(- 

on !c séi'out a la fuie agit & pourquoi 5 . 
Ijjr&i la commande; il r.c te pille rien & pour- 
quoi i modération de Cha.Séphi en cette occa- 
lïon. -s-* &c. D-lVide^f/^ ; élevet^i au ■ 
rans; de Favoiii^: . rvaiti-inent '.;u il taie a 1 une 
& à l'autre. 19-1 &c. Vifîte ifmeêl.Bcg malade; 
fes reprets à la mort de cet Athimntdotila ; ce 
qu'il fait à fa mémoire, ioi&c. Déclare quil 
gouvernera par lui-même , agît en confïquence -, 
ce qu'on en pen*c ; fou indignation contre Cofro» 
fur quoi fonde; 1 ; conduite lir.gulière de ce ■■ 
Prince avec Sit'-i.îOjî &e. Met deux armées fur 
pié pour les oppofer à la Heine de Cilccndi 8c 
a fes Alliés.; leurs expéditions, i [ i &c. Fait de 
grands préparatifs par terre & rîr mer; fait 
fortir Tes vaïlTeaiiv n! comp.^uiede ceux de la 
Chine ; combat entre eux & les Japwek • CDn " 
duite de l'Amiral Prrfas, il efUiferacié. us &c. 
Projet d'une dtfcente au ^opens mefures eu 
cotifèquence; mauvais fuccès & pourquoi. i:9 
&c. Déplacera»™;, charge rout quelque ttms 
léiidece détail', nomme enfuite Coiusu-Ch», 
& à Ion refus Taxis, m &C. Décliic enfin la 
guerre à laRcinc de Gatémii , à l'Empereur du 
Japon & au Roi de Nccbal ; grandes armées en 
mouvement; fait fa préunue camp^nc à U 
tête de fon armée du FcUran ; fes fuccès; fes 
réponfes aux plaintes des CttianfU; cii arrête 
dans-fes conquêtes pai la ncuvdie luele Prince 
Ss/cisr a pané X Imhu : loi p;.rjns qu'on a fur ce 
paflage ; lailTe Kalife-Suhan dans ie ftW"».^ 



174 T A B L ,E 

vole au fecours de Siïf; donne ordre à Rwrar- 
CA*d'y marcher aufliiiombe malade à la veille 
d'une aclion ; eft (ru morr ; en revient ; a:lcgrcflc 
publique à [a convaleftence. 134 Prend une 
ville forte i la Reine deG.A*ni«; le riifpofe à faire 
hiverner une armée dans les Etats de Guz.ar^ 
h, dcBwi.tr & dcAWiflB.à quel deffem. 144- 
Son retour à Ç£a'.«o ; ranpelle Qfiû &d«jMm» 
qui avoienc été difgradés pendant fa maladif ■ 
perd cette Favorite peu après ; fej regrets , il 
en eft difrrait par des foins importuns. 14 r. 
Nomme Ba«iic Kan pour faire fa demande de 
]a PrinceiTe de la Chine. 14?- Exile différent 



projet de rétablir les Gaurir dans Ces Etats i 
réflexions à ce fujet. 147. iufqu'd la fin. 

cUhur Roi du Thièet réfugié en Ptrfi. 14, S» 
Fille époufe Cha-Sîfhï 19. Avoir été élu pour 
]a première fois Roi duTS/iî» par l'autorité du 
Roi de Jdiitliar qui détrôna Mahmiui; fut 
détrôné à fon tour par MiArmud , & obligé de 
fe réfugier en Pirft jnfyu 3 la mort Aetiohmiid, 

t «u'il le prêta aux defleins de la Ptrfe pour le 
faire remonter fur le trône du Tbitet; eft de 
nouveau élu , & par fa conduite imprudente 
perd la couronne que le Fils de Mahmoud fon 
Concurrent lui arrache i fe fauve dans une ville 
fiontière, y eft afliégéi en fort de nuit lui fe- 

' cond, fe retire à Samt'canic ville capitale du 
Z/tgKihay , Se delà revient en Ptrfi; fon âge 
Jota de cet événement; fon portrait, fon ci- 
radière; celui de la Reine fon Epoufe, Scrécit 

1 abrégé delà vie de ce Prince. 77 &c. Abdique 
a la paix, à quelles conditions. 9» 

Chim, (.l'Empire tic la) Voyez Gétdtddl*. 

Ctifiachm (leRoyamc de la) Voyez Olah! & 
BrédrtMm. 



, - " -' —~ T -- DinitUed buGoOfft^l 



DES MATIERES. 275 

Ctmbat nival entre les CS&wô joinrs aux ftrfml 
& entre les jMftntii ; quel en eu I événement 

ufï&C. 

Csméii, fon apparition , fa durée , fa grandeur , 
on en cire des pionoftics lïniftres. iffj 
Coréf ( le Royaume de ) Voyez Ch*-jiiiir\. 
Cofrmi eft fait par Ifmtil-Bt S Gardien du Cachet 
du Sophi & premier Secrétaire dEtat. 44? Son 
origine, fes emplois, fon portrait, fes talens. 
45. Sa difurace préparée de loin , & où. £1. 
Seconde tfmtttl-Bii dans le projet de remettre 
Chikour fur le trône du Thlbct. si &e. Eft dif- 
gra ci é & enfermé dans une Citadelle ,& pour- 
quoi ; réflexions fur le fort de ce Miniftre. sa. 
&c. Penfe à rentrer dans le Mïmftère après ja 
mort A'tfmaU-Begi ce qu'il fait pour y parvenir; 
il achève de fe perdre par-là. 107 &ç. 

Cmtm-Cha, autrefois Ambaifadeur de Ptrfi a la 
Cour or«m#™, eft nommé premier Secrétaire 
d'Etat, & lefufe. tjj 



DAbur-famSiclifi, Roi de JaUlc.Har. Ut 
Voyez jMkAim: 
Oaruchn eft chargé pif. Ail- HommjiM des fondions 
dSl/rnhim; fon origine, fon caraflère 8; fon 
portrait; avoh été longtems GrW Cfidi,- con- 
ferve la garde du Cachet du Sopbi après le rap- 
pel dltrabim; fa- mort. io 8rc. Un de fes 
petits-fils eft nommé Grand - CmiIi i la place 
de TV*,. 

Dtlly (la Principauté de) Voyez Cha-B*s(/m, 

N.i£*r , Sa/cher , 3w*ir & Koiute. 
jjj-i/an - B^W, Chef de la Juitice en Ptrfi. Vuyez 

Mit «h'tm. 



ijf TABLE 

DiihdoH, l'une des Sœurs de Riiim», Ion por- 
tait. Ton âge; elle époufe Mir-Ttbiiar. 19g 
&C. Suit le Sephi dans \tFtldjm S; fur V Indus ; 

eil difgraciée & rappellée. 141 &t 



Elîai (le fleuve 1 ailioti fur fes bords" entre les 
P<r/"aoj& laReine de Gtlanit & (es Alliés * v 
quel en eft l'événement, ut &c. 

Empirait du A/ex»' , qualités requifes pour qu'il 
Toit élu; ce qui s'obferve avant & après fon 
élection ; iuftu'où s'étendent fon pouvoir 8c fes 
droits. ' ni &c. 

Evricg , Généra! de l'Empereur Cha-Rrtfmc-FroU ; 
fon Éloge; s'étoït mis au fervice du Afsfol Si 
pourquoi ; il empêche les progrès des Fer/an; 
fur VlnJur. Bf. 
tuxka l'une desSœusd'Ojfr/s&deR'rimfliFem- 
me de Zings ; fon portrait & fa conduite. ] 9% 



FAtlmt accompagne Roxme auprès àeSubih; fon 
portrait & fon caradtère. is &c. 

KuW [la Princeffc) Fille de Roxaae & Soeur de 
Mirzja ■ HadÀi figure avec éclat à la Cour de 
Firfe ; fon portrait & fon caraciére ; pafTe pour 
être mariée en fecret. tf- Eft des parties de 
Cha-Séphi au château de Sivagi , y amufe Je. 
Sephi, a quelquefois des entretiens fecrets avec 
lui ; quels avantages elle en retire ; eft rarement 
des paities des petits réduits du Palais d'Ifpa- 
£4», & pourquoi. tfo &c. 

fsLti fucctde à Dtraeh* dans le pefte de Gardien 
du Cachet du Sepbi ; fon origine , fes emplois ^ 
la capacité ; par oii tonûdéré ; le Cachet du 



_. r y ------ 



DES MATIERES. '77 

„,tt lui cft M P" H-"--' ' 11 " eU " f, 

& Ton MMÛère. 



G 



3 £ )&r. un wui, ,u= 



go „,c,uçm=mjI|« ^g^j^ d j ,„ 



27? 



TABLE 



de la Maïfon de Dilly fitués fut le Gange ; rap- 
pelle «Général 3; lui fiibftitue SétîMn; fait une 
diverfion dans !a Principauté de 3'fe-vn, donc H 
donne la conduite à fon Fils SégidJia; quel eft 
le but de ceite diverlîon ; i) rappelle tirli qui 
commande fous Hi%iddl* , & envoie SouUU à (à 
place, r 84 &c, Perces des Chlnsh dans la guer- 
re contre les Japmoh. is?&c < ornbat fur mer 
entre les O&inrir & les Jaft»oU; bravoure des 
Ckinùi ; ils fe retirent dans leurs ports Il<f &c, 
Gimchld , Générai Ttrfan , fon âge ; réputation 
à la guerre ftir quoi fondée; fes fanfaronnades 
à fon départ pour l'armée du Gangn 'tl fe joint 
au Koi de Ntcbal , fe comporte bien , tombe 
malade , Se meurt i il eft peu reareté par le Roi' 



Glafir ( le Prince )Fils de Cha-Abas I. & d'une In- 
dïtnne; fon éducation , Ion [>orcraiCi fon mépris 
pour SïplA-MirZrt Héritier prefomptif de Cha- 
Abas; Il lui donne un foufRet, en eft puni, 8c 
comment. 18 &c. 

Ginn-Km fuccédeàfon Père au Romumedez*- 
gathay 8c aux Etats d'Atiuci; à quel âge; joie 
des UsbteU 1 l'avènement de ce Prince au trô- 
ne ; fon efprit; fon caractère avant Sf après fon 
élévation, toi. Ses prétentions fur la Succeuîon 
de Cha-Rejpnc-TroU; arme pour les faire va- 
loir , & fait une irruption dans la Province de 
Bacar. US. S'allie avec 11 Ptrfi , la Raja de 
VifapouT 8c celui de Lahur contre !a Reine de 
GelionJt; foninvalîon eft le fignald'uneguerre 
prefque générale en Afit. 117. Tient le feptiè- 
rae rang parmi les "Rajas, \%s. Réception qu'il 
fait à Scaditi; réiiiltat de leur entrevue 15 1 Bfc 
Mefintelligence entre fes troupes 8c celles dc 
lahtr; elles fe féparent; bataille dans la plaine- 
de Kaffà/fl contre le Prince Weénr; en fort vic- 
torieux fait fon Traité avec U Reine de g„U 




DES MATIERES. z 79 
émit, Sl met les armes bas ; tache qu'il fait à 
la gloire par cette conduite, iûo&c. Se lertdu, 
prétexte du pj!làge de 1 ln,im par le Prince SaU 
ehtr pour e déclarer de nouveau contre la Rei- 
ne de Gultoai: i^R. Marthe vers le Royaume 
de Jitmfmr , s'empare de h capitale & d'une 
partie du Royaume, iji. DanRer de cette di- 
Verfion pour la Reine de Gahon&c. jjt. Il cil 
forcé d'abandonner fes conquêtes, 8c de fe re- 
tirer avec précipitation, tçj. Seniimens des 
Partifans de Naçar fur lentrcpriTe de ce Prince i, 

fans la maladie rie cha-Séphi elle eut pu avoir 
de grandes fuites. iu 

Gtkonit ( le Royaume de ) Voyez Nar»r. 

Caltuniaa (les ) leur cruauté fur- tout à laprife de 
ViftfBur. \j9 

Guerre de la Ptrfi contre la Chine fous Aïl-Homa- 
>n«;quel en eft le motif; elle rluicpeu. ii&c. 
Entre le Roi de JaliirUar Sl Mahmoud Roi dir 
2Ï>»<* ; celui. ci eft détrôné , Se chïfaur eit mis 
à fa place. 70, Entre Mahmitii Se Ckiitwr ; ce 
dernier eft détrôné. 71. Pour maintenir Chtiiur 
élu de nouveau Roi du Thiin après la mort de 
MnhmiHîi. 21^ Sec. Entre l'Empereur du Megpt 
cha-RtJÏHc-FreU d'une part, l'Empereur de la 
C*fw,le Sephi & le Roi de Nrrial d'autre part, 
Et quel en eft l'événement. 78 &rc. Entre l'Em- 
pereur de la Chiot & celui d j 7*pm , Se quel en 
eft te véritable motif, tôt Entre raWK« & 
la Reine de Gtlcmde, Se à quel fujet. ntf &c. 
De la Ptrfi, de la Chlnt &: delà Cocbinchmi con- 
Ire la Rejne de Gotconds Su fes Alliés en faveur 
de Cbti.Bailtm, Se quels en font les èvènemens. 
Ifi.kfi. De la Rugit contre les JatAMaruns, 
defavantageux à ceux-ci. 113; 

Oim™i< (le de ) tient le premier rang parmi 
les R*j«t, Voyez N*i»I.Mtl-KM!, & J&r-Kaf- 

H. 



^riinilizjj rt by Googk 



38t> T; A- B X E 



HAdtr, Général fafnea aflif, brave 8i expé- 
rimente ; fa manceuvre à l'aiiion fur les 
bords du fleuve Emai. ne etc. 

JfjiJ/ ( L'Iman } l'homme de confiance à'ifisaïù 
Big ; fa conduite odieufe envers Ibbm. ioi &c. 
H*Jèi» déjà dans les affaires fous laRéfienced'^- 
ti-Homajm; fon diftiifl, fon portrait, fes ta- 
lens , fes inclinations ; il relie en place fous If- 
vnàd-Beg , & pourquoi. 48. Y eft maintenu , Se 
par où. s4 
Uarcb , Ambafladeur Tare à la Cour de Pirfe; 
fon arrivée ; fon entrée à Ijptfaa ; fon portrait ; 
fes avantures galantes, & celles d^s principaux 
de fa fuite; fon avarice; fon départ. ,8i &c. 
Hufliin, Officier ftrftn commande un Vaifleau 
de guerre chinois; fon intrépidité; eft fommé 
par les JafinoU de. fe rendre, comment il lê 
conduit, 1I4 

I. & J. 

JlAlet, Général Dtlljt» à l'action fur les bords 
1 du fleuve Emnl. ' llS 

e!tketiar{l.e Roi de) détrône Mahmoud Roi du 
Thibti, Sz fait élire Chikour; eft défait à to- 
tupva. 70. D*i ur dt H^/f^fonSucceiTeLir, 
lors de la mort de Cha-R,J}! Be .T,ola cherche à 
détourner la guerre prête à éclater. 114. Les 
3Mi,Md„U» s incites par^i-B^ déclarent la 
Ruerre a 1 la elle leur eft desavantageufe ,• 
la pau fe fait, & à quelles conditions; TupH- 
çc de deux Généraux l a \tMd„itm. lOd. Sec. 
Elojgnement des J*Uk.U*rUn S pour entrer dans 
Ja querelle de la Reine de CWr ; le Roi de 
fakktldar, comme Prince de l'Empire du Afo- 



DES MATIERES. xgi 

gol, s'allie avec Cka-Bukan , le Roi àaZtga- 
le A*/» île J?r«n^inr & autres Princes, i^a 
.7*/uu ( l'Empire du ) Voyez Chtn*-v*i-Kaa ££. 

Japonais C Les ) font la guerre à l'Empereur de la 
Cii'i*, & pourquoi. 104 8fc. Ils fomniflent des 
fommes confide râbles à la Reine de GalnttAe, 
8c prennent enfin parti pour elle, réflexions fur 
leur conduira cet égard; leur caraftère; quoi, 
que peu fatisfaits de Chanuvas- Km leur Empe- 
reur ils lui font cependant entièrement fournis. 
11R. Leur conduite avec h Pirfi. 13^ Leurs, 
perces dans la guerre contre les chinais; leurs 
relTourcis ,- leurs armemens prodigieux; leur 
puiiTance&r leur courage, ii^ Sfc, Leur eûtre- 
prife fur un Vailfeau de guerre Chiniis dans un 
port neutre, ijj La fortune les fert bien lors 
de la defeente au Japm projettéc par les Pir- 

libtn eft fait Mîmftre de U Guerre par Ali-Ht- 
mviu, à la place £Akmt*r; fes talens. ^ Eil 
remplacé par Ofmaa. ^ Eft remis en place 
aprts la mort Je celui-ci. rai. Sa mort. 1Q1 

Itii, Frère de m, l'un des Lieutenans-Gcnê- 
raux de Boulait commande conjointement avec 
Snjuh ; fes ralens 8c fon carEclère ; il s'accorde 
mal avec Sujah & palTe à l'Armée du Gangi. 
f2 &c. Reçoit le grand C'itas. gfi. Commande 
faimée du F,ld>*n ; ce qu'il fait pendant cette 
campagne. 191 Sic. Marche pour s'oppofer aux 
deflein^ des Alliés; s'a vante fur l'Emut; engage 
une action désavantage'.! le aux Perfani; décam- 
pe ; s'enferme dans des lignes formidables; 
les abandonne & s'aproche de Sri/. Hf. &c. 
Fait par intérim les fonctions de Tumtt, refte 
peu dans cette place , & pourquoi ,- commande 
dans le TtUra». ijj rfcc. 

Jitahiia a dm irai lire la juftice fous Ali-Hsm*j<»*7 



•— «rgrtized by Google 



agi TABLE. 

avait été Dirsg*; fon mérite l'élève au poile 
de Dh-Mt.Bégki & de Gardien du Cachet du Se- 
fb\; fon éloge; il réfifte i Mt-thmM» &c eft 
exilé ; foutient mal fa disgrâce ; eft rappellé &C 
rétabli dam les fondrions de Dhian-Bêghi feu- 
lement j fon portrait & fa conduite après fon 
rappel, g. Pourquoi on ne lui rend pas le Ca- 
chet du Safki. jo. Eft fôutenu par les Princes 
Jejjcing , Scliman & Sévtgi. fi On lui rend le 
Cachet du Soph!. t Si 

Jimtpar(\t Royaume de) avec dignité deJUja, 
tient le quatrième rang ; elle fe trouve vacante 
par la mort de Cha-Rtflinc-frtïa. ija. Pour le 
fittplU voyez Cha-Baskaa , Cha-Sffhi , Gien- 
Kai , Nafar , Salcktr Sec. 

Jinufar ( la Ville de ) Capitale du Royaume de ce 
nom affligée &prife par ckn-BmAan. i« f£c 
Eft affiégee parle Prince Saltbir, enfuite par 
2%, & fe rend à celui-ci. ifi* Sec. Eftprife 
par GioB-Kan. iji. Et reprife par le Prince 

S ni cher. ( 14} 

S*fiva C la Principauté de ) Voyez XnfiU & *«- 



11 caractère & fes vettus. Jl_ Soutient Rica 
& Ibrahim. 54 
lUmtni { Le fleuve ) Voyez Scaiick. 
hdirnni, Favorite de Cha-Ahm L 18 
Inaus(Le fleuve) Voyez Cha-Ri^ne-Rila, Cha- 

Sepbi, F.vinifi Salchtr 8fC. 
1/mail-Bii ( Le MohUJ, ) Précepteur de Cba-Sifhi, 
fait exiler Afirz,* HaAdi. 14. Lui fuccède. 19 
Pce. Son âge, fon origine, fon état, fon arrives 
à la Cour i dignités & poftel qu'il obtient ; 
s'empare de l'efprir du Sephi ; Ton foible pour 
les Àftrolosires ; Ton porrrait , Tes bonnes 8e 
mauvaifa qualités, ïç. &c A fon entrée dans 
le Miniftère trouve la Pi'fi dans un éiat dé. 



Digltized by Google 



DES MATIERES. 283 

pjorable ; 1 a rétablit en peu de tenu ; ruine rlu- 
iîeurs familles , facrifie Mahtmti , & pourquoi j 
n'en eft pas moins haï ; met Rhlii à la place 
de Mnhamtt; n'efl pis en grande eftime chez 
les PuiiTances de ÏAfti; prévoit la guerre 8t 
s'y prépare, mais inutilement, les négocia- 
tions venant â la triverfci Ambaffàdeurl Schi- 
tm ville dcPirfi;cc qu'ils y font. 1* &c, Don. 
ne à Co/rm les places de ffe a^&iiml. 

Soutirnt «hédi & Ofman. Complot pour le 
détruire. Si, Pcnfe à la retraite, & codtl::? au 
S»?*; de mettre le Prince Sémgi à la tète des 
affaires, itid. Ne defaprouve point l'élevatma 
de Mtim» au rang de Favorite , Si pourquoi, 
iî. Projet de remettre Chiksur fur le trône du 
Thiin; Tcrt de prétexte à une guerre contre 
Cht-Rijfpic-PriU: but fecret il/maïl-Bigi al- 
liances en conféqucnce.gg &(lSi conduite avec 
les TbiUtiats; préparatifs pour le voyage de 
Chéktut au Thiitt ; foibles fecours qu'on lui 
fournit! mauvais fuccès. 71 &c. Abandonne 
Cofria. Réflexions fur Tes qualités nécef- 
faires à unMïniftre Sri. La mort de shjagi le 
force à relier dans le Miniftère,- il donne au 
jeune Sévagi des marques effectives de Ton 
amitié. 100. Accepte en partie un projet que 
ScÂdfcIr lûTcommunique, & pourquoi en par- 
tie; déclaration qu'il fait à Scadtck Su l'exécu- 
tion de ce projet. 147 Sic. Eft caufe de la ca- 
pitulation de KmM à Sictndra^ tj!. Sa grande 
économie occafîon ne la défeflion de Gh»-K*n 
ifî... Pourquoi il choifit Banbic-Xm pour l'am- 
baffade de la Chine. 18^. Sa fante s'altère. 100. 
Sa mort. iql. Examen de ce Miniftre & de fi 
conduite. loi &c. 

Ifpaktm > Capitale du Royaume de tetfi. Voyez 
AU-Hemajsu, Cha-Stphi, Giafcr, Scvtgi, &C. 



*84 TABLE 



KAlife-Snltan .projette & exécute l'efcalade de 
la ville de Jénupa,; fa bravoure. Ion expé- 
rience , foi) portrait , fi force extraordinaire , 
fes talens pour l'amour, là paffiôn prétendue 
VûurZ;tan,ire. iftf. 8rc. Joint A%,er , & répond 
fur Ta tète de faire pafler l'Armée (V/W iuf- 
ou'à 7nufiMr. Liïfi. Eft décoré du grand CaUmi, 
& commande l'armée du Seldrm après le départ 
de Ch* St/if/i pour ïlndiu. ^ 9 
XdmoKcs i Les ) leur fituation ; leur bravoure & 
leurs bonnes qualités ; leur gouvernement; leur 
bonne intelligence avec les Puiflances de i'^fir, 
avantages qu'ils en retirent ; reflent neutres 
ap-es la mort de Ch*-Rtftx c -F r ,U. 141 
Xaincerf , l'un des Généraux QuleonisU fous le 
Prince S*l,krr tente le paffjge de Ylnin, s'y 
ùgnale, ma:s eit repouift avec perte, m Sfc. 
Kmfimlr , OfFk ier General Pirfmn brave & expéri- 
mente repoufte K;/««J au partage de Vlndu; 
pafle lui-même ce fleuve quelques femaines 
après, Se relève des ouvrages; ce qu'on penfe 
de cette expédition. m, 
K*o 'C Officier-Général P«yàn cft laiffé par Cba- 
Bnk.m pour aiTurer les conquêtes faites dans 
la Principauté de DeUy. irs. Sa retraire fous 
SecanJra & pourquoi ; fait une capitulation 
nonteufe&sen juftifie; fon portrait, m Brc. 
Jt '4 s " '/' ,s de S "^' eft nommè Gouverneur d une 
Maifon de plaifance de cba-Stthl. 101 
Xibttt efl joint â pour les affaires étran- 

fons S expÉticnce & fes négoc"- 

Xirftla C le Prince 1 fuccérie J fon Père au RoyiTf: 
me de Hcinl & à la Principauté de 7éf ova ,Sc 
wmmentj fon âge ; fait échouer les projets 



bES MATIERES. iffy 

formés par Ton l'ère pour remonter fur le trô- 
ne ; le rtlTerre étroitement ; 3 hérité de l'eiprir, 
de i'jiiibitinii S: de h politique rarinée de (on 
l'ère, so Sec. S allie avec l'Empereur delaCWnr 
& Je Sopbl contre Cha-8.tfmc-.Frd». ft. Se 
joint aux Pitfn.ru fur le Gange & commande en 
Chtf; regrette peu Gemchii Se pourquoi, gj. 
Sa bravoure, fa capacité. 3_j. Obtint à la Vùi Tlë 
Territoired Avxlx. feî dépendances.?^. Ses pré- 
tentions fur la SuccefTion de Cha-Rrfmc-FroU. 
ni- Sa conduite après la mort de cet Empe- 
reur ; il fe détermine pour la Reine de GoUindi, 
& pourquoi ; on auroit pu parer ce coup, lî^ 
&c. Se joint aux Diltytm . £f marche contre les 
. Chaais & les CoMncblnëi. 18+. Vole au re- 
tours de Tes Etats attaques par NéiedJli; lui 
enlève Tes conquêtes; abandonne tout-à-coup 
L l'rinciiMUtc du Jr/oiw» & fe retire-, foupçons 
que fait naître cette retraite; il la juililïe;fa 
valeur & fa capacité daMie cours de cette 
pierre. \M &c. 

Kiwi, Prince de J-efiva&iRaidc Uabal .abdique 
en faveur de Ton Fils Kirf-la ,- motif le plus 
vrailemblable de cette abdication ; fon amour 
aveugle pour une Favorite; fe répent d'avoir 
abdiqué; tente de remonter fur le trône & n'jr 
féunTr pas ; cil étroitement refferré ; fa mon & 
Ton caractère. SA 8cc. 

KuflaU { Bataille de ) entre le Prince Salcbsr & 
GIoi.Km; celui-ci eft vainqueur. là» 



I Ahst ( Le Raja de ) tient le fixième rang. Vo- 



vu 



Digilized by Google 



x%6 TABLE. 



M. 

MAhmmt aiant le détail des Finances fous 
ÏAlbimatdialet Ifatail-Btg elf disgracié 8c 
pourquoi; fon caractère Sr fes talens; il eft 
plaint, & ne furvit que peu à fa di [grâce. 40 
Itthamtt-Ntjpr, Frère de MftfSr ; Ton Etat, loiï 
portrait -, le dégoûte du monde Siferetire dans 
une folitude ; réparait à la Cour & pourquoi i 
il retourne dans Ta retraite. u8 Sic. 

Mahmoud, Roi du )ttn & Raja de Eaiar , fa mort 

inattendue met toute l'ASt en mouvement 8c 
fur-tout la Ftrfi, avoit été élu Roi du Thibtt il 
y avoit longtems; fa conduite trop abfolue avec, 
les Thibttiini; il attaque le Roi de laliktUar, 
eft détrôné ; détrône à fon tour Chéhiir qui 
avoit été élu à là place. 20 8cc. 

Mahmtmk, Empereur des Turcs, ne fcinclc point 
des affaires du Mafol après la mort dcCbn-Rcf- 
finc-Frola i x Si pourquoi. 13Ï, 

Mamtt, Général Oillym , commande à l'aflion fur 
les bords du fleuve Emvl. iiû 

Miram ( Le Prince ) Frère de Mirx,a-Hiddi ; fon 
portrait & fes inclinations. 33. Se dillingue à 
l'action fur les bords du fleuve Emu!. ilî 

Mlrgi-M,!» ( Le Prince ) Fils du Prince S&Stf, 
fe dillingue à l'adlion fur les bords du fleuve 
Enou. Lt H époufe Fulnie foeur du Prince Jtf»- 
ral.Babcht; portr»ir& caraflère de ce Prince; 
réflexions fur fon éducation. u£ Sec. 

Uir-Kajfcin, Fils de Chaiuwas-K»n Empereur du 
Japon* ferend à l'armée affemblée près A' Am*- 

■ dabatSt trouve à l'afHon furies bords de {Sm- 

' ni; y cft blefic ; belle action .de ce Prince en- 
vers'un Cavalier Fer/an. us SfC. 

3&r-X.ajfim-KAH eft élu Succefleur de Nabal-AkiL 

«•wàtadignitédea»/.» det5nx*-*e;facondui- 



DES MATIERES. 1S7 

te après fon éleftion. iog 

Miri""i Gouverneur du jeune Prince de P*r/ï,Tes 
prétentions en cette qualité; fa naiifance, fon 
portrait , fon exil , caufes de fon exil. 14s &c. 

kGrz,a -HiuUU { le Prince ) eft AihimaUoxht amcï 
la mort tf-ifl Humai eu; fon panchant; crédit 
des Femmes fous fon Miniilère; eft exilé après 
trois ans S; demi de Gouvernement, 14 Sec. Ken- 

. voie la Princefie de la chiot , & manque l'occa- 
fion de faire fa Sœur Salué Sultane- Reine; ré. 
lation & mauvais fuccès de cette affaire. iS &c. 
Marie le Sofhi à la Fille de Chtktur. 15. Son por- 
trait, Ton caractère Se fes inclinations, j j. Sou- 
tient le parti de Cefmu. ^î. Sa mort. rot 

Mir-Trht'inr, Seigneur Ptifan, épouiè Dijbdm 
Sœur de Ritima Se d'ofirit ; portrait Se rang de 
ce Seigneur. 1S8 

Mugit ( 1 tmpire du ) eft pendant plus de trois 
ficelés dans la Maifon de Dilly 1=8 &c. Des- 
cription de cet Empire; fon Gouvernement, 
fes Conftitutions & Ton Etat à la mort de Cha- 
Btjpoc-Frtia. tlS &"c. Cha-Btikaa en eft élu 
Empereur, 1S3. Les Etats & Princes de cet Em- 
pire partagfertntre cha-Baïkan Se la Reine de 
Gilcsoit forgent leurs fers. m 

Ètârctinu { les ) rentrés dans la jouïflimce de leurs 
droits par la mort de .Cha-Rejfmc-frolA. 130 

tdihadS, Roi de Baick, eft dans l'alliance de la 
Parfit reçoit dans fa capitale les troupes que 
Cha-Séphi envoie i Chtkinr. 7t- Veut empê- 
cher la guerre après la mort de cha-Rt/Jïoc- 

trlU. lU 

tdorat-Bakchi C 1= Prince ) Fils d'une Soeut de Afir- 
z,a-Hmdai; Ton portrait, fa bravoure &fon ca- 

. radlère. n. Eft choifi par le Saphi pour com- 
mander leTecours envoyé à Sé[,dd!n ; raifon de 
ce choix; fe joint à Sîgtii'm; Confeil de guerre 
& opératiorjî en confêquencedevée duftige Se 



Digilized by Google 



*88 T A B L "H 

quartier d'hiver. iSS'&c. 

Miilian ( Le Raja de ) tient le troiiïtme rang:. 
Voyez AUuU-Kan. 

34#ca»i, {te Mùnâah ) cft dcfiervi P>T Ifmaïl-Btg 
auprtîde Ch a .s?pb;, & pourquoi, ioî. 11 par- 
vient à avoir entrée dans les Confeils ; Ton 
efprit , fon cara&tre , les talens , fou âge & Ton 
portrait ; projet qu'on lui attribue. u8 Sie. 



N. 



NAhal.Aicï-Kan , Raja de Gu^trati ; Ton ori- 
gine; fon mérite l a élevé à cette dignité; 
eft le prémier des Rajas ; fon portrait, izj &c. 

Vtdir , l'un des Fils de z/lid, du Premier lit feft 
rappelle d'exil j quelle avoit été la caufe de fi 
disgrâce. ôj, 

Hagat ( la PrincdTe ) Fille aince de Cha-Rifilnc- 
Fmla Empereur du Mt£ol , époufe Narjîc Prince 
d'A racam ; à quelles conditions, st. Après 11 
. mort de fon Père elle efi proclamée Reine de 
Gtlceni, ScdefiaHpar, & Héritière de tous les 
Biens de la'Maifon de Dilly; eft reconnue pat 
les Rajas , à l'exception de celui de nfatiur, & 
par la plus grande partie de l'jtfir. ut Èfc. Ses 
léponfes aux prétentions de cha-Baskaa. if*. 
Eft attaquée par Ghn- Kaa. ibld. Sa politioH 
Facheule & pourquoi- Eft attaquée pat 

Cha-Batkan joint aux ferjam; abandonne Gé- 
■hanaLad & fe retire à GoIcbhiU. 1^4- Soumet la 
Principauté de Dttly, s'empare de tout le Vifs- 
peuran. Se envoie le Prince Salcher fon Beaufrè- 
re contre les Rajas d'Attock Se de Lahir. Ul Bec. 
Ses troupes font battues à Ktffala par Girni-Kan 

! *Uc Vient à bouc de le détacher de l'Alliance de 



Digitized by Google 



DES MATIERES. «8? 

'Cha-Siikan , &.- fait avec lui un Traité auquel 
accède le de Inisr. i îS, &c. Elle fait mar- 
cher fes troupes vers h capitale du Royaume de 
Jénnfir, en ordonnele ficge,6\r s'en rend maî- 
rrefTe. &c. Donne une féte à l'occafion de 
h reddition de Jinitp/ir ; y établit un tribunal 
févére. i7j. Portrait de cette Princefle, 174- 
Fair paiîer :oniointement avec Tes Alliés ura 
grande armée dans le Fddrim , Se dans quelles 
vues. 191. Rejette les proportions de paix que 
lui fait faire Cha-Bwk*» ,Sc pourquoi; examen 
de fa conduite en cette occafïon , & d'une pro- 
pofition avancée par fesPartifans. 111. &c. For- 
me une grande armée fur les bords de ['nuits, 
8: jointe à Tes Alliés en aOemble une autre aux 
environs SAmMati à quel deflein. 11 j. Ac- 
tion entre cette dernière armée & les Ptrfint 
furies bords du fleuve Emnl, HU. Sec. Eft atri. 
quéedans te&ldran parleS^èi; s'efforce en- 
vain de piquer \esCciUnols d'honneur, île. Sec. 
l'affage de Ylndus par le Prince Sttchcr, fans 
coup férir, n'a pas de fuites ,&: pourquoi, ijj. 
Sec. Eft attaquée de nouveau puGïon-Km.i^t. 
Secourue par le Raja de Lalmr elle repoulTe 
Gion-Kun. 141 Sec. Perd quelques places d'un 
autre côté tVurie partie AaViftpourim zjj. Se 
prépare fortement pendant l'hiver avec fes 
Alliés à faire une brillante campjgne ; fes efpé- 
rances 8c fes defleins.ifi. Motif de confolation 
de h mort de fa Sœur Simm». iU 
Kn/i - Km , R*ja de Buekir , lien: k fécond tangi 
' Ton origine & fon portrait. H4 
Uargutn , homme de fortune , a toute la confiance 
de Zilide 5c la gouverne ; fa haine pourFarw^ 
fer quoi fondée; l'infpïre iziHdt; fon efptit. 
ffS tafenîj défauts dans fa conduite; eft peu 
cftimé; caufe le refroidinement des Amis de 
ZiliAe; lui fait faire des démarche? à comre- 



N 



Etais. 



îfo TABLE 

teins. $6. F.ft caiife que le Saphl ceffe Tes voya- 
ges nu château desïv.i$; , Se iiourquoi. de kc. 
KjrJfc.C le Prince) on lui afltire à la paix la Prin- 
cipauté d'Aratam , & pourquoi, sa II époufe 
iT^jwFiile ainéc- de Chr>-R-Jf,nc-Frola ; à quel- 
les conditions. sl± Son portrait, Se fes qua- 

Kéumed , Fils de D.iracha, fuccède à liitn dans 
la place de Minière de la Guerre; fnn por. 
trait, fon ambition , S; fa conduite habile. iot 

Nccl>al le Kovaume de ) Voyez KùrfnU &r Kmriri, 

UkiAdin, fécond Fils deC'Ultiidisdu fécond lit, 
epoufe la Fille aînée de Cha-Siphi \ [ Ton âge 8c 
fon portrait. 104. Eft chargé par fon Père d'a- 
re diverfion dans les Etats du Tîoi de Niclol; 
fes fuctxî i court rifque de la vie &: comment ; 
eft joint par le Prince Morat -Bnkche ; expédi- 
tions enfuite de cette jonflion. ifi &c. 

Héetf-Cauil-Btg , Général JatiieUarUtt-, con- 
damné à perdre la tête, & pourquoi; réuflïr. à 
s'évader; elf repris & eiécucéi ell générale- 
ment regreté. ru Sec. 

Nrjfîr, Officier - Général Ptrfon , prend après U 
mort dcGimch'ri le commandement conjointe- 
ment avecSii/; portrait de ces deux Généraux. 
g(, Eft forcé de nuit dans fon quartier; fon en- 
itèiement en efteaufe; fuites de cet événement! 
reçoit le grand Calaat. lild.Sez. Il va comman- 
der fous cia-Basian à h place de Scadict ; Tes 
repréfentations à xe Prince fur fa conduite. 
-m. Prévoit la défection de aim-Kan, en don- 
ne avis â laCourde?«-Ji,Bf n'eftpas cru.ttfr. 
A la nouvelle de la marche des GUcsndeh levé 
Jes quartiers , fe r 



: 3innpar pour 

a'Ier à la rencontre d'Aza-r , qui lui mène du fe- 
;j la jonction ne ie fait point , ^pourquoi; 



DES MATIERES. "api 

il prend le commandement à la place & Ax.tr, 
ne peur conferver \t~V.fapi*ran , Si efl: obligé 
fie l'abandonner. 1^4 &c. RamOne les dibiîs de 
fes troupes en Pirfe; fe rend à la Cour, eft dîf- 
graciéi réflexions fur le for: de ceGcnéral.i7<f. 

O. 

OLahi, fils aîné deGJaleddin du fécond lie, 
eft reconnu à la paix Roi de la Cochincbou.ga. 
Gouverne avec facelfe ; eft dans le cceur enne- 
mi de laMaifon de Drlfy; balance à fe déclarer 
corme la Reine de Gttlcondc , & pourquoi, tj t." 
Joint enfin fes troupes aux Chinois, les retire 
enfuite & prend le parti delà neutralité 1 Se 
pourquoi. îEî &c. Malgré [a neutralité il en- 
voie des troupes à SifrUin Général des Chbuii ; 
fes occupations pendant la neutralité, il la, 
rompt & marche en perfonne au fecours des 
Chineis ; motifs de fa conduite ; cette jonction 
produit peu de chofe. 110 &c. 

Onumar Miniftre de Cba-Séphi auprès du Roi de 
Bxlclt; fon caraitère; fon expédition malheu- 
reufe en faveur de Cbékoitr ; il y eft tué 7Î &c. 
Orcm (Lel'rince) Frère de Mina- Haidi ; de- 
fordres de fa jeunefle; fon portrait i il fe cor- 
rige. 3Î 
Orixa (Combat d') fameux & très meurtrier en- 
tre les Aîi^rsoi d'une part, les Perfans & les 
Troupes du Roi deNecia/ de l'autre; les Mojt- 
liim abandonnent le champ de bataille. Se Sec. 
Accident arrivé à un Officier Itrfao à cette 
a&ion. 83 
Ormus (îa Citadelle d') Voyez Giaftr. 
Ojîrie . l'une des -Sœurs àtRé'tima, eft produite i _ 
la Cour 5 Ton portrait ; fon ambition; fuplante 
Jttiima; fait acheter fa conquête à Cha-Slfhi ; 
fon ctédit. i?4 &c. Suit le sopki dans le f,W™», 
Na. & 



TABLE 

&de-Ià Catl'Udm^ eft dîfgraciée & rappelée. 
Se meurt peu après. 14 ,- &c. 

•Ofinaa cil fait Miniftre de la Guerre par Imaët- 
.B'S à la place àHihti; fes talens médiocres.-, 
'fon caractère; fan panchant pour. les plaiGrt, 
-48 &c. Ell foutenu par - ;4 . Sa 



P«yS ( LeRoyaume de ) Réflexions fur Ton gou- 
vernement-. 49. Intrigues & partis des Mi- 
tliftres. îj. F/itmi & Zttiii figurent avec éclata 
la Cour. 5J. iVc. Fêtes à ljpzk*» à Ioccafion 
du mariage de la Fille aisée de Vha-Sépbi avec 
le Fils de l'Empereur de la Chine. 104 
Th.iJtci, Empereur de Uujfî' , Ton habileté, fes 
.grandes vues, Srà quel point de grandeur il 
.a élevé kXufit. 191 



R 



Âjm (Teslfuborclonnés à l'Empereur du Ws- 
. ja/ , mais Souverains dans l'Empire; le droit 
d'élire l'Empeiciir leur appartiens leurs titres & 
leur rang; leur nombre; différence dans leurs 
■dignités ; leurs droits; prérogatives duiRfl> de 
Ghmy.-.u. 11S &c. Ils Te difpofcnt à Te rendre 
à' Amaiakia pour î'éleclion du Succefleur du 
Cba - RtjSnc ■ Froin. T4Î 
i&Waa (LaPrmceire)fec 0 ndeFillede<:*.-JÎ<M:- 
Trala ■ Ta Pofiérité mafculine appellée a la Suc- 
ceflion dcs-Biens héréditaires de ftmPèie à l'en- 
cluiian des Filles de Xagar fa Sœur ainec. 51. 
Avoir épouré le Prince Stlcher; fa mort &fon 
■portrait; la caufe de fa mort; avantage qu'en 
retire Nggsr. i;î &c, 

S&tima,. Femme à'Uiieck Seigneur Brfim deftînéc 



7 



Digitized by Google; 



DE S MATIERES, xgy 

au rang de Favorite, & à quelles conditions; 
obferve reliBieufement le Traité iïngulier fait 
avec elle par quelques Perfonnes de la Cours, 
s'attache fi 11 et terrien r àCia- S'pki; fon âge, fon 
portrait, fon carjiK-rc. c; Sec. Pleure fi Sœur 
Zachi de bonne foi. (ff- Suit le Sa^ii par-tout, 
es. Son emploi dans les Fêtes des petits ré-- 
duits du Palais d7jp*W fi7. Sa difsnec , par 
quoi cau(ee;-fa douleur;. fon retour fur elle- 
même; fa conduite escmi hiïe; préfens que lui-' 
fait Cha-Séphi; fes dettes font payées. .194, Sec. 

Rtx.ua, Généra] de Câa-B ukex, peu capable, if? 

RhéÀi eft mis par l/maël-Beg à la tête des Finan- 
ces à la place de i&htmct ; fon origine; fon 
premier état ; fon âge & fon portrait. 41 Eit 
foutenu par Ifmail-Big. (4. Appuyé les repre- 
fentatîons de Stgink. 14?. Opine forcement 
pour fecourir N.^Tr 1S7. Fait habilement fa 
cour au Ssfhi , 8e ,i quelle occalîon. 107 Sec. 

Sti» déjà dans les affaires dî-s la Régence à'jHl- 
H'ma-j'*- A le détail de la Marine 6V du 
Commerce extérieur de Perf, ; fon portrait , fon 
caractère , fes taltns, fes plaifirs; eft taxé de 
faire baffement la cour à ifiaiïl-Stg. 4R. .Sec. 
Eft foutenu par les Princes Jeffifog , StUman 8c 
Stv*$i. „ _ . . Î4 

«aïw* ( la Princefle ) Mère de M!**-Had& , avoir 
joué un grand rolie fous le règne de Ch^Abm 
J; fon elpritSefon ambition; fes deffeins pour 
faire une de fes Filles Sultane-Reine; elle s'en 
ouvre à fon Fils, qui la laifTe agir ; choix qu'elle 
fait de la Princeffe S*M ; elle va la trouver 
par qui accompagnée; mauvais fucqès de fon 
entreprit Sepourquoi. if. &c. Anime le parti 
de Csfrsa. î4. Sa haine pour les Princes Ssil. 
m*n 8c Sévagi , quoique fes Erères. iiid. 5a. 

( la ) arme conjointement avec lïapflreut- 
N i Cb*. 



Digitized by Google 



TABLE 



une ville frontière. 71 &'c. A la mort de Cba- 
RifiacFrota n'a pour Empereur qu'un Prince à 
la mamelle ; par qui gouverme alors. i;4- 
Révolution qui tnasélstlhii furie trône; taure 
JSrpromte exécution de cet événement ; fuites 
qu'il eut ; digrelîîon for la puiflance de l'Empire 
de K«/(. 191 &c. Entre en cuerre avec les ?*- 
Utild*r!tnt ; Tes fuccès;lapaix Te fjit,& à quel- 
les conditions, m 8cc. Conipiration contre 
Sttmtihtb découverte; une partie des Conjurés 
font arrêtés & punis; l'Impératrice aceufe le 
Miniftre de la Reine de Gekmdt d avoir trempe 
dans la conjuration, & en demande fatisfac- 
tion ; le Miniftre Te juftifie , pareilles imputa- 
tions contre Syiamtck , Ambaiîacieur du Sophi; 
il a ordre de forrir de l'mpire. 111 &c. 

Suftun (l'Eunuque) eft chargé des détails par 
Alt-Homajsit ; fon origine, fon portrait, fon 
caractère, fes talens, fa conduite ; par où il 
mérita ta faveur A' Mi-Hemmjou ; i! eft élevé à 
des poftes éminens. 6 &c. 

Utur - CbM r , Général ferfm , defHné à agir avec 
fon armée fuivant le befoin & les circonftan- 
ces ; s'aproche d'une des plus fortes villes du 
Ttld'm ; fuit chiMphi fur Y*nim. 134 &c 



SAhtb ( La Prince/Te) Fille de R, X Mie , efl delti- 
néepar fa Mire à cpouferG&a-Srpii',- fon por- 
trait , fon âge , fon caractère & fes occupations!; 
rejette les propofitions de fa Mère; beau djf- 
cours qu'elle lui tient. 16 &c. 

Sdchtr (Le Prince) Beaufrère de la Reine de 
Gtlnadt, marche contre Gïon-Km & le R*jm 
del*tiv,- livre bataille au premier dans Uplàî- 



Oigiiized by Googlfc 



DES MATIERES. 295 

ne de Ktiffali, h perd Se pourquoi. 160 Sec. 
Marche vers le Royaume de 3im<par, & fe pré, 
lente devant la capitale, isj &c. Sa réponse 
aux propositions di Scid,-ih^ffù.\z,c J , k .ia;:/> 
les formes, change le ficge en blocus, reprend 
le iïège par ordre de la Reine de Goiconde , en 
revient au blocus; le lève pour marcher à Ax*r, 
qui vient au fecours de Jinupitr à la tête d'une 
nombreufe armée; fuit cette armée dans le VI- 
fapourmn, &r cependant donne ordre à Zïéty dïh- 
veltir de nouveau Jinutxr, 164 &c. Son per. 
trait. 17s. Marche vers Y Indus, & menace la 
Pirfi d'une invalîon. ut. Tente de pafler par 
deux endroits en même teins, quelle eft ta réuf- 
fite; fe retire après l'arrivée A'iiiUfc- prend des 
quartiers no&c. Paffe l'année fuivante Ytodui 
fans coup férir 5 ce qu'on penfe de ce paflage 
repalTc pour aller au fecours du Royaume ne 
$t»upar attaqué par Glon-Kan; n'arrive pas aiîU 
tôt pour empêcher la prife de la cai'itale ; reçoit 
un renfort coniîdérable du Raja de Lahor ; re- 
prend tout ce que tUsn-Kan a pris , & le foi ce 
à fe retirer avec précipitation. 137 8îc. Avoit 
êpouié Rîrnuna Sœur de. la Reine de-Ga&™i», 

Sumircanis , Capitale du Ztgathty ; ChéHur s'y 
réfugie après fa malheureufe expédition du 
Tkiéet. 77 

Samial (la Prorince de ) Voyez G/on- Km & S«- 



ion origine; ce quon renie ae iui; portrait ne 
fon Frire cadet; ScnAcck communique un grand 
projet à ifip+sl-B!* ; en quoi confille ce projet 
&r les moyens de l'exécuter. 143 &c. Eft nom- 
mé AmbiiTadeur du Stphï à Amadfl.iu, & décoré 
du j;rand C'a/«ai;fesinftruition5, la magnificen- 
ce de fon ambaflade,&fa prodigieufe dépen- 



"^^^^^^rr.ii-îd by Google 



*)6 TABLE 

fe ; Ton peu de fa.tisfac'lion a fon départ ; fes re- 
préfenrations infrufrueufe* , & à quoi i] fe re- 
fond ; il vilîte plufieurs Ra/«i& Princes ,â quel 
delTein i Si les avantages qu'il en retire ; ferend 
auprès de Cbx-Baïknn ; ce qu'il y fait ,- vï trou- 
ver G';oa-Kan, comment il en dl reçu ; réfultat 
de leur entrevue s prend la route ftAmniabut. 
147. &c. A le commandement de l'Armée Pir. 
fane fous Gba-Btstan. 149. On lui fubftitlie 
Kejfi' Se pourquoi, rfrr. Se laifle amufer par 
çh>: K.:/i; mauvaife diipoiîtïon dont i! eft foup- 
çonné. ici. &c. Va s'enfermer dans?en«^«r avec 
Nrjflr; proportions qu'il fait au VùnceSaUbtr 
acceptées en partie ; le fiege fe forme ; eft de 
nouveau affiégé après la retraire AeNeglr ,- pro- 
jette de fortirde la place, y réuflït, elt attaqué 
dans fa marche; éloge de fa retraite; il revient 
nlaCour.&fe retire dans une Maifon deplai- 
fance,& pourquoi, i«4 Sic. Rentre en faveur 
& commande. iu. Safàcbeufe avanture furies 
frontières de la Principauté deCiUal; réflexions 
à ce fuier , & difcourS qu'on tient. i(« &c. 

SthiT<n,*At ( La PrincelTe ) Mire à! Axmïi, facon- 
duite pour l'établilïement de fa Fille. »f o 

Schirai , Ville de Ptrfi, oii les Ambaffadeurs des 
PuûTancesde \'Afis s'affemblent pour la paix. 44 

Sicandra, Ville de la Principauté de DiUy. Vo- 
yez Kax,*c. 

si^edia remplace Bédrtidin dans le commande-, 
ment des çhlmii fur le G«bj*; ne fait rien, 

; & pourquoi. iSf. Reçoit des fecours du Roi 
de la Coch'tnchme; eft joint par ce Prince en 
perfonne; peu de progrès malgré cette jonc- 

Self, l'un des Généraux Perfani fur !e Gsnge , va 
relever Ibhi fur Vlndus ; s'acCorde bien avec S«- 
jah, & cependant ils ne fontpasde progrès, & 
pourquoi, Ei Sec. Reçoit le grand cdtai- 



DES MATIERES. 497- 
Refufe le commandement de l'armée du Teldrair. 
■ pi. Va commander de nouveau (\ïtifoius.u% 
Sec. LaiiTe paifer ce fleuve auPrince SaUher, bc 
eft obligé deferetirer précipitamment. 137 
Sélaùhib, Impératrice Douairière de la Chine; fa 
mort, fon âge ; elleétoit Veuve de Simtin l. & 
Fille A' Aii-Humajou. J94 

Sélaiiheb , Impératrice de Rafie. Voyez Ruffie. 

Sétim ( ie «fiitr >elt caufe de l'exil de Mir*J*-H*i- 
di; fon portrait, & dequi il fe feri pour perdre 
Mirz,a-HaddL 14 

Sitim-Km , Fils de Mahmoud Roi du & «m* 

de LmW, fuccéde à fon Père, le met fur les 
rangs pour la couronne du liibet; eft proclamé 
par un Seigneur Thibéùen ma'gré l'élection déji 
faire de Cnéhur. 71 Stc. A ]a paix r«onnoic 
chékoar Roi du Thibtt, qui cependant abdique i 
eft lui même reconnu Ko: de ce Pais. ?a. S'al- 
lie 3VKCha-Bukan,Ch*-Séfl>i Se Gion-Ka» con- 
tre la Reine de Gticende; eft le lîxièraedes Ra- 
jas; fon pourrait, ils. Sépare fes troupes de 
celles de Gioa-Kaa, & les joint aux Perfans, 
t6o. Accèdeau Traité fait entre Nagar&z Glon- 
Xan, & retire fes troupes. 161. Se déclare pont 
Hagar&C envoie unrenfortcorjfidérableau Prin- 
ce Salcher* î4Î 

Sémôa I. Empereur de la chine , par l'abdication 
de fon Père (jiUUdM» nr 1 è^rie pas un an ; il 
avoit époulé Sî ! ,-.t;h,b i-'ille A H>l\-Hsm*joa. 194 

Simir, Général Me&tieit fur le Giage, engage un 
combat, & y eft tué. gis &c. 

Séphi-Mlrx,», Fds de Cba-Abas h & fon Héritier 
préfomprif ; fon Portrait , reçoit un foufflet de 
Giafer. 18 8rC. 

Sévagî ( le Prince! Fils de cha.Abm I. & Frère de 
Solimaa; fon éloge , & ce qu'on penfe de ce 
Prince. 54- Soutient Rica & Ibrahim f4- Aime 
Zilide Veuve d'un Seigneur Fer/an ,Sc ne l'épou- 

.Ni 



t 9 i TABLE. 

fe qu'après la mort à' Ali- Hmajsu , & pourquoi j 
fa tendrefle pour elle ; depuis Ton mariage P affe 
la plus grande partie de l'année dans une belle 
Terre aux environs d'IspokiW; defcuption abré- 

■ eée du château ; agrémens que S->«x' Y Pleu- 
re ; fa magnificence & fa génetofite ; il y reçoit 
le Sefhi tous les ans pendant douze ans. (8. Ses 
entretiens Tecrets avec Cha-Séihi.-ifc. Eft rare- 
ment admis aux petits réduits du Palais àljpa- 
h/ut, & pourquoi. «8. Qualités neceffaires a un 
Miniftre , & qu'il pofftde. 9«. Réfute longtems 
de prendre le timon de l'Etat , & pourquoi ; y 
confent à h fin ; tombe malade prefque auflltor, 
& meurt; circonftance fingulière de fa maladie. 

ibib. &c. 

S7*flî;(le jeimePrince ) Fils unique de SivagiSc 
de 2e«di,leut eft fort cher , & pourquoi, c?. 
On lui ménage la furvivancedes charges de fon 

■ Père «i Reçoit de fon Père mourant de grandes 
& belles inftruflions.se. Efl revêtu de toutes 
les charges de fon Pète. ioo. Fait fi première 
campagne , honneur qu'il y acquiert y fe diftm- 
gue a l'aflion qui fe paffe fur les bords du fleu- 
ve Emni. m. Projet de le rétablir dans tous 
les droits de fon Père ; ce qui donne occafion. 
à ce projet; difficultés dans fon exécution ; il 
époufe la Princeffe Aniùs >4' &c - 

Sigcha , Gênéml , fuccéde à Shmt , & ne 

peut rétablir les affaires; combat dOraa, oû les 
MigolUns abandonnent le champ de bataille. 87. 

Soliman ( lePrinccl FilsdeCfcrf-^il. & Frère du 
Princes™^;, eft nommé pour gouverner l'Etat 
pendant h minorité de Cha-Sîfbi. 1. Ce choiK 
n'a pas lieu, & pourquoi. 3 &c. Il eft e&iie. r, 
Ses qualités. 14. Soutient Rica & Ibrahim. î1- 
Sa mort. 96. Ses deux Fils fe diflinguent à l'ac- 
tion fur les bords du fleuve T.mm. îi? 

StHltà, Général chinois, temfl.ice TtrU fous H*. 



DES MATIERES. l?j 

gtd&n-.ks expéditions; eft pointilleux, îîs&c. 

Sujah, Lieu tenant- Général Psrfan prend le com- 
mandement après la mort de BeaUH conjointe- 
ment avec lié!; ils continrent ie fiège commen- 
cé parce Général, & s'emparent de la ville"; ca- 
ractère de Sujah Se fa capacité pour la Gnerre.79. 
Il s'accorde mal avec /i*i;on lui donne svi/avec 
qui il vitmieux,ils ne font cependant pas depro- 
grès 1 & pourquoi. 81 Sec. Reçoit le grand Ca- 
hot. 8tf 

Sultane R'îat ( la ) Fille de Chkoar époufe Ch*- 
Slplji- 19. Elle eft plus dgée que lui ; Ton por- 
trait, fon caractère ; elle n'a point de crédit. % l. 

Syd-mtck , Ambaftadeur de P»fi à la Cour de K»/- 
Jlt lors delà révolution en faveur de SéSailhtl; 
fon portrait s fon crédit dans cette Cour ; quels 
avantages i! en retire. 183. Eft envoyé une fé- 
conde fois en R*> avec le même caractère , & 
i quel defTein ; eft accule de projets- contraires 
au repos de l'Empire , a ordre d'en fortir; lé- 
flexions fur cette accufàtion & fur le traitement 
qu'on lui fait. îij Sic. 



TAchniint fécond Fils de Jï&Vedu premier lit, 
commande fur mer; fon âge; fon portrait 8É 
fon éloge; fa mort; difeours tenus après fa, 
mort; il ne lailfe point d'enfans. 180 &c. 
Tamel (accède â Co/Wdans la place dePrémier- 
Sécrétaire d'Etat feulement; fon origine, fes ta- 
lens, fon portrait Se fon caractère; fa haine con- 
tre un homme qui avoit eu toute la confiance de 
C-frfu; effet! de cette haine qui lui font tort. 
94 &-"c. 11 eft déplacé, ce qu'on en penfe. 131 
Tittiai, la Principauté dei cédée à Cbiftnr, Se après 
lui à la Ptrfe en toute Souveraineté, so. Inva- 
fîon dans cette Principauté pat un Général GsU 
tmittis, Se les fuites qu'elle a, 

Taxis, 



?oo T A ff L E 

TmxU , Frère ainé de Ulamti, eft nommé Premier- 
Secrétaire -d'Etat fur le refos de Counu-cba ; 
fon efprit, fes takns & fon carafttre. i;î &c.' 

I*;ie/ C le Royaume du ) fa pofition , fa divifion , 
les conftjtutions&ufages lors del eledtiond'un 
Roi. 69- Eleâion de Mahmcui; fon détrône - 

ment ; élection de ciékùur, & fon détrènement. 
70. Nouvelle élection de Chihcur ; dans-le mê- 
me tems le Fils de littmMtà eft élu ; guerre 

1 entre les dëu-t Concurrens, & évtnemens de 
cette guerre. Itid, &c. A la paix le Fils de Mah- 

' moui en cil reconnu Roi , & cMiour abdique. 

Traité de paix entre Cha-Rtfflnt-PnlA, Cha-SipÙ 
& fes Allies i conditions de la paix ; réflexions 
fur ce Traite. 90 8rc. 

Tmqtùn ( la République du) fa richefie&fapuif- 
fance quoique peu étendue; fon Gouvernement! 
ne prend point de parti après la mort de Cha- 
E'Jfinc-Frel*. ■ 141 



VlftpourdeRoy* de) tient le cinquième ran"* 
Voyez Ch*-B*<i*a. 0 
riteci, Seigneur 'ttrfan Epouï de SAim*. «1 
'Mets ( les ) du Zagathny perdent leur Roi ; quel 
âge avoit ce Prince , & fon tempérament ; il 
étoitle fécond Roi de cePaïs ; quand & à quel- 
le oecalîon ce Royaume fut établi ; portrait de 
ce Prince, tor. 11 laine fes Etats à fon Fils cha- 
*«. ■ 10J 

XPm, Général de la Reine de OtUt»Jt, fe jette 
dans le VJfiftMtm ; s'empare de la capitale , 
« Ibumet tout le Pais, !J9 



DES MATIERES. 301 



Y. 

YErid , Général Ch'atHs > commandant fous 
NéfrdJin, eft rappelle j & pourquoi, ils 

Z. 

ZAchU l'une des Sœurs de Kftlm*, foupçonnée 
d'un commerce fecret avec cha-Sephi; elle 
étoit mariée depuis peu à un jeune Seigneur; 
portrait de cette Favorire , Ton caractère & fes 
deifeins; meurt en couche. s; &c. 

Zitiii (lal'rincefle) figure avec, éclat à h Cour 
de ttrfe- Sic. Son amitié pour Faune; elle 
fe brouille avec elle j caufe de cette brouille- 
rie ; confiance aveugle de ZilMt en Nurgam ; 
préjudices qu'elle caufa à cette Princefle; l'on 
origine, foii caractère Sifon portrait; eft aimée 
du Prince Sèvagi & l'époufe; fuites heureufes 
de cette union ; fa tendre inquiétude pour fou 
Fils unique. îBU. Sec. Sa trop grande retraite 
après fon veuvage préjudicie aux intérêts de fort 
Fils , Si eft en partie caufe que le Sjfft ce fie fes 
voysgis au château àstivagi. ea. PolTède l'art 
d'amufer Cbn-Sê, hi, fes entretiens fecrets avec 
ce Prince, ufnge qu'elle en fait pour le jeune 
Stvafi & Ntiir , l'un de fes Fils du prémier lit. 
r>i &c. N'eft que rarement des parties des petits 
léduits du Palais d'Cpuban , & pourquoi. 68, Sa 
douleur à la mort du Prince Stvagibn Epoux, 
99. Ses regrets à la mort de Xuhmàu. iS r. &c. 
Ses inquiétudes au départ de fon Fils Stvagi 
pour fa première campagne. mj 
Zétim de retour de fon ambaffade à la Cour de 
Ciréi eft envoyé par Ch*.Slphi auprès de Cbn- 
Bmkxn Empereur du Msgcl, Se pourquoi; fes 
talens, fa réputation, fon caractère & fon por- 
liait. 



%ai TABLE &e. 

trait, itt. &c. Eft à II tête des affaire) étran- 
gères fouî llki m 

Zmfca-, Officier Tttf&i dégradé ,& pourquoi ; eft 
rétabli j bel exemple delajuftice& delà bonté 
de CbA-Séjhi. z ,i 

Zé;hh (la Princefle) Mère de Palau, vient 1 
bout de la marier à Mirgl -MsU. z$q 

Z'itky , Gênerai GsitmiUïs , afiïêge de nouveau 
; ?tn«/>ar, & s'en rend maître. 170 &c. 

ZîUmtrt , Mairrelfe prétendue de Kx!!fi- Sultan; 
ce qu'elle étoit; fa réputation Se Ton génie-, 
fa mort. iç 7 

Zingh, Seigneur ■Perftm Epou* d'Euxtc*. igt 

Zutina accompagne Roxme auptes de Sabtl ; fon 
pottrait & fon caractère. Sec, 



Fm de h TABLJL, 



9356915 À 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



