DütmoreWerktr
HeranSgcgcvcn vsn LV. L chnauffer« Rap;
Redakteur W. Rap»
Da ltimore, Len 17. Oktbr. 1871.
Marylandcr
Republikanische Nominationen
Für'S Gouverneurs.» »nt:
Jacob To n» e van Ccril.
Für'S ControlleurSamt-.
Lawrence I. Breugle von Fredrriö
Für die General-Anwaltschaft:
Alex. Randall von Anne Arundel
Demokratische Lcichcnrcde auf den Äemo
kratischcn Stadtrath Baktimore's.
Die „Baltimore Gazette" widmet den
bisherigen Stadtrath einen besonderen Leit
artikel, worin sie darthut, daß seine meiste»
Mitglieder durchaus keinen Grund haben
auf ihre stadträthliche Wirksamkeit stolz z»
sein. Die Steuerzahler aber so mein!
die Gazette weiter würden noch lange ar
diesen Stadtrath denken, der gegen ihr,
Interessen ganz gleichgültig gewesen und
diese Gleichgültigkeit förmlich bis zur Frivo
lität getrieben.
Wir haben heute keinen Raum, um dae
ellenlange Register der „Gazette" von den
Sünden des Stadtraths in allen seinen
Cinzelnheiten vorzulegen.
Die „Gazette" geißelt namentlich den
IoneS-Fallö-Schwiudel und die ruchlos
leichtsinnige Weise, womit dieser Stadtrath
das Geld des Volkes aus den Fenstern
warf. (Dies Geld fiel aber nicht auf's
Straßenpflaster, sondern in allerlei uner
gründlich tiefe Hosentaschen! Red. d. W.)
Außer dem Ioues-Falls-Schwindel hebt die
Gazette besonders denStadthalle Schwindel
hervor und verweist dabei u. A. auf die
Kuppel, die ebenfalls ein Heidengeld koste,
und dabei unnütz und auch in architektoni
scher Beziehung gänzlich verfehlt sei.
Betreffs der großen Geldbewilligungen
für die Tempelritter und für die nationale
Handelsconvention erhebt die Gazette ganz
direkt die Anklage, daß die betreffenden
Gelder nicht zur Bewirthung der Gäste
verwendet, sondern von Baltimore»'» ver
praßt worden seien.
Ueber die stadträthliche Gas-Verordnung
sagt die Gazette, es ließen sich gar keine
Worte finden, um dieselbe gebührend zu
verdammen, und so fort.
Nur in eine m Punkte thut die Gazette
dem Stadtrathe Unrecht; sie meint ncmlich,
er hätte betreffs der Bewilligung für Chi
cago nicht so voreilig sein sollen.
Dollars für Chicago sind
aber von einer Stadt wie Baltimore gewiß
nicht zu viel und es wäre schäbig gewesen,
wenn der Stadtrath weniger bewilligt
hätte. Aber ganz Recht hat die Gazette,
wenn sie sich darüber es hier
so weit gckommen ist, daß der Stadtregistrar
Lage lang bei Banken und reichen Privat-
Personen vergeblich herumlief, um die
vom Stadtrath bewilligte Summe für die
Stadt zusammenzupumpen.
Auf die in erschreckender Weise ange
wachsene städtische Steuerlast in Baltimore
hinweisend, meint die Gazette zum Schluß:
Wenn die demokratische Partei Baltimore's
nicht sparsam und weise werde, so werde sich
denn doch das Volk den jetzigen Zustand
nicht mehr lange gefallen lassen, sondern
demnächst die demokratische Partei hier ent
thronen.
So derb sagt das bedeutendste und cn
ragirtrstd demokratische Blatt Maryland's
dem die Stadt Baltimore beherrschenden
demokratischen „Ring" die Wahrheit.
Und die Gazette führt nicht einmal allen
Schwindel auf—so z. B. Straßenbauten in
unbewohnten Gegenden, wo noch gar keine
städtischen Straßen nöthig, eiserne Ein
friedigungen in Nord-Broadway, die per
„Square" auf je K10,000 und auf noch
»veit »nchr kommen, faule und übcrfaule
Markthaus- und Schulhaus-Contrakte und
so weiter.
Bester wird'S hier aber erst, wenn die
Parteiklepperei aus den Lokalwahlen ver
schwindet und die ehrlichen Leute aller Par
teien sich gegen die Spitzbuben zusammen
thun.
Zwar haben die Demokraten sür das
MayorSamt nun einen persönlich in gutem
Rufe stehendenMann nominirt; aber schlechte
Gesellschaft verderbt gute Sitten. Und was
vermag Einer gegen die Corruption Vieler?
Der gegenwärtige Mayor hatte persönlich
auch einen guten Ruf, als er sein Amt an
trat, und doch kamen nachher die Stadt-
Halle-Contrakte, die Schwager-Geschichten
und Anderes.
Wie es scheint, müssen die hiesigen
Steuerzahler erst noch weitere Aderlässe
erdulden, ehe sie den» gestern von uns
erörterten Beispiel von Baltimore County
folgen.
Die Bllükcn Chicago's. H. Grcrne
lrauirt. Geo. Schneider.
Also schon vom heutigen Lienstag an ver
richten die Banken Chicago's »vieder regel
mäßig und prompt ihre Geschäfte, als wäre
nichts geschehen. Ja sie würden dies noch
in der vorigen Woche gethan haben, wenn
es ihnen möglich gewesen wäre, »hre in
Trümmer zerfallencnPrachtbau
ten durch provisorische Lokale zu ersetzen.
Indem sammtliche Banken Chicago's
trotz des furchtbaren Unglücks so schnell und
prompt wieder ihren Geschäften nachzukom
men vermögen, beweisen sie zugleich, wie un
begründet das Gerede ist, das man in den
letzten Jahren von den Neidern Chicago's
so oft hören konnte, nemlich daß die ge
schäftliche Grundlage dort eine künstliche,
keine solide sei.
Was die Nationalbanken Chicago's be
trifft, so stellt ihnen der „Controller of
Currency", N. 5). Hurlburt, auf Grund
genauer Untersuchung das Zeugniß aus,
daß sie trotz des Feuers durchaus solvent
und im Stande sind, alle gerechten Ansprü
che ungesäumt zu befriedigen.
Die einzige große Bank Chicago's, deren
Gebäude nicht verbrannte, ist die „Union
Stock Aard National-Bank", die mit der
„Union Stock Z)arv", dem riesigen Viehde
pot vor der Stadt, in welches Schienen
stränge aus allen Himmelsgegenden etnmün
den, in Verbindung steht; ihre Geschäfte
wukden gar nicht unterbrochen.
Auch die Chtcagoer Handelskammer, de
ren Palast im Staube liegt, hat bereits eine
Deklaration erlassen, wornach ihre Mitglie
der allen ihren Verbindlichkeiten Nachkom
men.
Indem die Banken Chicago's im Stande
sind, allen ihren Depositeuren ungesäumt
gerecht zu werden, schaffen sie dem Wieder
aufbau Chicago's sogleich eine solide Grund
läge.
Unter den Chicagocr Bankiers, die dastc
hen als Muster der Solidität und des Mu
thes zugleich, ist auch das Deutschthum
rühmlichst vertreten. Wir nennen für beute
zwei dieser deutschen Bankiers: Henry
Greenebaum und Geo. Schneider.
Henry Greenebaum (gebürtig aus Rhein
hessen), Chef der deutschen Nationalbank,
hat sein großes neues Gebäude an der Ecke
von LaSalle- und Lakcstraße durch den
Brand verloren. Dieser körperlich sehr
kleine, aber geistig um so kräftigere Mann
arbeitete sich durch finanzielle Genialität
und mackellose Rechtschaffenheit aus dem
Nicht- zu einem der bedeutendsten Bankiers
des ganzen Westens, ja des ganzen La »»des
empor (mit großem Zweiggeschäft in New
Aork), und forderte zugleich auf's Liberalste
jedes gemeinnützige Unternehmen, nicht nur
unter seinen israelitischen Glaubeusgenos
»k sen, sondern auch unter Andersdenkenden,
t- namentlich aber unter Deutschen. Bet sei
n ner merkwürdigen geistigen Springkraft, sei
ner gewaltigen Energie und der Macht sei
u nes finanziellen Namens wird er sich wohl
tt in kürzester Zeit von dem Schlage, der ihn
n in der Nacht des 8. Oktober betroffen, mehr
e als erholt haben.
d Geo. Schneider (Achtundvierziger aus
der Nheinpfalz), früherer Herausgeber der
„Illinois Staatszeitung", ist einer der
s Chefs der großen Sparbank in der Süd La
ll Sallestr., deren prächtiger nicht weit von dein
Stadthause befindlicher Marmorbau eben
falls verbrannte. Das Geldinstitut des
Hrn. Schneider ist ebenso solid als großar
ttg und Hr. Schneider selbst ein ebenso mcn
schenfreundlicher als umsichtiger Mann.
Gewiß darf man sich dazu gratuliren, daß
l ein Chicagyer Geldinstitut, bei dein gerade
die ärmeren und arbeite,»den Klassen so
sehr interessirt sind, sich in so guten Hän
den befindet.
I
Gen. Sherman's Reise nach Europa.
In nächster Woche tritt der Generalissi
mus der UnionSarmee, Sherman, eine Reise
nach Europa an, um die dortigen Armeen
und Festungen zu studiren. Das Admi
ralsschiff des europäischen Geschwaders der
Union, „Wabash", trägt den genialen und
berühmten amerikanischen Feldherrn hin
aus.
Gen. Sherman's Feldzüge erregten einst
auch die Bewunderung der Fachmänner in
Europa, und er »vird dort schon deshalb,
wie auch vermöge seiner amtlichen Stellung
in der großen Republik—eine sehr ehrenvolle
Aufnahme finden.
Gen. Sherman besitzt wirkliche militäri
sche Bilvuug und einen genialen militari
schen Blick. Er »vird daher in Europa gewiß
viel lernen. Wenn ihm nur draußen die
nervöse Lebendigkeit seines ganzen Wesens,
die sich namentlich auch unaufhörlich seiner
Zunge mittheilt, keinen bösen Streich
spielt
Gen. Sheridan und das große Feuer.
Dein „Wecker" kann gewiß Niemand vor
werfen, daß er sich genire, über Gen. She
ridan die Wahrheit zu sagen, auch wenn sie
für letzteren unangenehm ist. Aber dies soll
uns nicht abhalten, den tapferen General
zu loben, so oft er'S verdient.
Und Lob, warmes Lob verdient Allem
nach sein ganzes Verhalten während des
Brandes in Chicago, die Umsicht, womit er
für Herbeischaffung von Rationen, Zelten,
Decken rc. sorgte, die Herbeiziehung von
mehr Truppen, die Energie, womit er mit
diesen Truppen die Ordnung aufrecht hielt
und den Mordbrennern entgegentrat.
Auch von Flüchtlingen aus Chicago hö
ren »vir nur Gutes über Sheridan's Ver
halten bei der ganzen Katastrophe.
Sollte man's glauben, daß es Blätter in
diesem Lande gibt, die den General wegen
dieses Verhaltens «»»greifen und schlecht
machen?
Da ist z. B. die tcmokratische „World"
in New Aork, die aber vom Washingtoner
„Nepublican" folgendermaßen abgefertigt
wird:
„Die Copperhead-Orzane, die während
des Bürgerkriegs nie ein gutes Wort für
Sheridan hatten, benutzen gewisse vom Ge
neral während des Unglücks in Chicago be
gangene Handlungen zur Erneuerung ihrer
alten Schimpfereien gegen ihn. Die N. A.
World ist böse, »veil Sheridan's Soldaten
sehr summarisch mit einigen Freunden der
World verfuhren, z. B. mit den New Uor
ker Dioden Barney Aaron u. Co., die ab
gefaßt wurden, als sic in Chicago Häuser
plünderten und die Schrecken der Situation
durch Brandstiftung und Mord noch ver
mehrten.
„Das Volk Chicago's jedoch ist dem Gen.
Sheridan dankbar und weiß die noblen ihm
von diesem geleisteten Dienste zu würdigen.
Unter Sheridan's unmittelbarer Leitung
z. B. wurden ganze „Blocks" von Gebäu
den in die Luft gesprengt und so der Fort
schritt der Flammen gchemm:. Auch leitete
er die Maßregeln zur Linderung der Noth
der Abgebrannten, und die Soldaten unter
seinem Kommando waren die beste und
wirksamste Polizei und die besten Wächter
des Privat Eigenthums. Wir sind über
zeugt, das neue Chicago wird einst dem
Gen. Sheridan eine Bildsäule errichten,
um die braven von ihm während der großen
Heimsuchung Chicago's verrichteten Thaten
anzuerkennen."
Tie Fenertzersichcrungcn und der große
Brand.
Während nicht wcmgeFeuerversicherungs-
Compagnien dem Stoße, den ihnen der
Chicagocr Brand versetzt, durchaus gewach
sen sind, gerathen andere durch die große
Katastrophe in bedenkliches Wackeln. Und
selbst ganz bedeutende Compagnien dieser
Art, wie Manhattan Insurance Co. in
New Aork, Putnan» Fire Insurance Co.
in Hartford ,nutzten ihre Zahlungen ein
stellen.
Von morgen an findet in New Aork die
(schon vor de»»» Chicagocr Brand auf diese,»
Zeitpunkt anberaumt gewesene) National-
Convention der Versicherungscompagnien
der Union statt. Durch den Chicagocr
Brand erhöht sich die Bedeutung dieser
Convention, auf der mehr als zwanzig
Staaten vertreten sein werden, ganz be
trächtlich. Ja die N. A. Tribüne meint in
Anbetracht der jetzigen Sachlage: seit Jah
ren habe keine so wichtige geschäftliche Con
vention in den Ver. Staaten stattgefunden
»vie diese.
e Original Eorrespandrnz des Wecke»
t von Ehirago.
(Mit großem Interesse werden nachfvl
gende Zeilen gelesen werden, da sie vor
einem so verläßlichen Manne wie Frennl
Hemmeter kommen. Die Red.)
Chicago am 13. Oktober 1^71.
Lieber Freund Rapp!
Gestern bei Solrnenaufgang fuhr ich mi!
der Mich. Southern Eisenbahn nach Chi
cago hinein. CS war das erste Mal, das
e ich. seitdem ich die Alleghany Gebirge über.
schritten, die Sonne gesehen habe. Nu»
r hie und da batte ich in der Mittagszeit ein»
r mattrothe Scheibe durch den Rauch am
t Himmel erblickt.
i An der 22. Straße und Archerstr. muß
z tcn »vir auSstcigen. Die Ordnung bei der
z Ankunft der Züge war schon in so »veit her
gestellt, daß die Paffagiere in jeder Hinsicht
vor Prellerei geschützt waren. Vorgestern
»nutzten Fremde noch Z5 bis H10 bezahlen,
um einen Platz in einem Wagen oder Om
nibus zu bekomlnen, der die Passagiere 2
oder 6 Meilen weit nach dein westlichen
Stadtthcil brachte. Mehr als 50 Cents
durfte jetzt Keiner mehr für eine Person
1 nehmen. Ich war schon in Detroit von
l dem Stand der Dinge in Chicago inKennt
niß gesetzt nnd hatte deßbalb meine H5-Nvte
schon in Bereitschaft. Mich nach dem ra
schen Wechsel der Situation erkundigend,
erfuhr ich, daß der Kriegszustand über
Chicago verhängt fei, und daß man bereits
eine große Anzahl Patricks wegen Prelle
rei in die Nächstliegenden Gefängnisse abge
führt hat. „Ahs dachte ich, fetter Weg
bläst der Wind".
Es war meinerseits eine überflüssige
Vorsicht, mir in Adrian Proviant einzukau
sen; man konnte gestern schon in jedem Pri
vathause umsonst, in jedem öffentlichen
Kosthause für normale Preise zu Esten be
kommen.
In meinem Hotel an der Kinzie- und
Waterstr. angelangt, rüstete ich mich sofort
zu einem Nundgang über die Trümmer der
noch vor wenigcn Tagen so blühenden Me
tropole des Westens. Ich faßte schon in
Michigan, nach meinen schrecklichen Erleb
nissen in jenem Staate, »vo ich Gelegenheit
hatte, das Fruer als zerstörendes Element
in seiner riesigen Machtentsaltung kennen
zu lernen, den männlichen Vorsatz, vor
„Nichts" mehr zu erschrecken, selbst wenn
der Himmel einstürzen und die sündige
Menschheit mit einem Schlag in Abratzain'S
Schooß liegen sollte. Doch das'ist leichter
gesagt als gethan. Von der Kinzie-Str.-
Brücke aus einen Blick übe»' das weite,
unabsehbare Feld der Zerstörung »versend,
prallte ich unwillkürlich zurück. Ern Ge
fühl unnennbarer Wehmuth zog in meinen
Busen-rin. Ein Schrcckbild, das nie vor
her ein überschaut, das nie
vorher ein Historiker in die Gedenktafeln
der Geschichte eingetragen, entrollt sich hier
dem Blick des Beschauers. Was ist der
Brand von Moskau, von London, von Harn
burg'gegen die enorme Calamität in Chi
cago, gegen diefes rveite, offene, gähnende
Grab, »vo tausend Millionen an Gut und
Geld und Hunderte von Menschenleben
verschüttet liegen! Crwarte von mir, mein
lieber Freund Rapp, keine dctaillirte Be
schreibung des angerichteten Brandschadenö.
Darüber ist man wohl jetzt in Baltimore
genügend unterrichtet. Meine Aufgabe
soll es nur sein, wichtige mit dieser Feuerö
brunst zusammenhängende Begebenheiten
und Zustände mitzutheilen.
Nach einem fünfzehn Meilen langen
Marsch durch die Brandruinen Chicago's
über das holperige, ausgebrannte, noch
glühheiße Straßenpflastcr kam ich gestern
-Abend ermüdet nach Hause, —an den Füßen
Brandblasen, die mich heute an meinem 13.
Geburtstage am Gehen verhindern. Ich
glaubte meiner» Geburtstag nicht besser
feiern zu können, als indem ick Dir von
dieser Unglücksstätte aus meine Erlebnisse
berichte.
Von geschäftlichen TransacUoncn ist keine
Rede; ich habe noch keinen meiner Geschäfts
freunde finden können: sie sind Alle ohne
Ausnahme abgebrannt. Alle Eisenbahn-
Depots sind entweder ganz abgebrannt oder
erheblich beschädigt. Auf den Brandruinen
kündigen Plakate an, wann und wo die
betreffenden Firmen ihre Geschäfte »vieder
beginnen werden. Banken und Feuer-Ver
sichcrungs-Gesellschaften kündigen an, daß
sie allen Anforderungen gerecht werden
»vollen. Das werden wohl in Betreff der
Feuer-Versicherungen nur hohle Phrasen
sein.
Höchst ausfallend finde ich den stoischer»
Gleichmut!), mit dein hiesige abgebrannte
Geschäftsleute ihren gänzlichen Ruin hin
nchrnen. "I »vas poor l-okoro," hörte ich
einen Mann sagen, der eine viertel Million
verloren hat, "I »vn» poor '»okore, nur poor
no»v, iu t'net I Iinvo Iv8t uotlii»'.', !mt I
stuck! tr)s »t ove»' n^niu."
Weinen habe ich noch Niemanden gesehen,
vielleicht ist der Thränenqneil schon versiegt;
aber Tausende und Zehntausende von Ob
dachlosen zerstreuen sich mit jedem abgehen
den Vabnzuge nach allen Richtungen der
Windrose. Und dieser Umstand ist vielleicht
der allergrößte Verlust, den Chicago zu be
klagen haben wird. Viele mögen »vieder
zurückkehren, die Meisten vielleicht nicht.
Wohl bieten die >Ltadt- und Staats
behörden Alles aus, dieser massenhaften
Stampede vorzubeugen aber es wird we
nig helfen. Lebensmittel seien im Ueberfluß
vorhanden, proclamirt der Bürgermeister
Arbeit werde es in wenigen Tagen in Hülle
und Fülle geben; aber Alles umsonst. Lau
sendweise drängen sich die Abgebrannten
mit ihren geretteten Habseligkeiten nach den
Bahnzügen, noch einen letzten wehmüthigen
Blick nach dein Grabe ihder Habe zurück
werfcnd, uin die Schreckensstätte Chicago
vielleicht auf immer zu verlassen.
Nicht annähernd habe ich «»ein Thema er
schöpft, doch »nutz ich abbrechen, um weitere
Notizen zu sammeln, die ich Dir in einer
späteren Correspondcnz übermitteln werde.
Mit freuudlichem Gruß
Dein
Jo hn Hemmeter.
Weitere erschütternde Szenen in
Chicago.
Tie Gattin dcS Dichters Caspar Butz.
Wie unendlich viel müssen die Wöchne
rinnen uuv sonstige Patienten sowie kleine
Kinder gelitten haben.
Man berechnet, daß der Brands chrecken
allein mehreren hundert zarten Kindern
nach und nach den Tod brachte.
Und wie schwer »var das Loos der Frauen,
die i»n Freien, aus kalter Prairie nieder
kamen! Nicht wenige derselben starben
sammt Len Neugeborenen!
Die Frau des berühmten Dichters Cas
par Butz »var einige Stunden vor der
r Fcuersbruttft, in ihrem Hause in Nord-La-
Salle-Ctraßc nicdergekommen. So unser
muthet und fürchterlich schnell griffen die
l- Flammen in Nord La Sallestr. um sich,
n daß Frau Butz mit knapper Noth in ein
d entfernteres Haus gebracht werden konnte.
Auch auS diesem und dann noch au- einem
dritten Hause mußte sie beim Heranrasen
der Flammen entfernt werden.
(Der alte Schulfreund des Hrn. Butz,
Hr. Louis Asbeck dahier, erhielt obige Nach
7 richt von Chicago, und durch dortige Blät
p ter wird sie bestätigt.)
Eine andere Frau in Chicago gebar ge
r rade in dem Momente, als die Flammen
E ihr Haus ergriffen.

Aus der wiedererftandencn „Illinois
r Staatszeitung."
t Eine authentische Schilderung ve?
Worte LcS Muttzrs.
Ihr erstes Blatt nach Lern Brande brachte
5 die Illinois Staatözeitung schon am Mitt
woch, 11. Oktober, also kaum zwei Tage
S nach gänzlicher Niederbrennung ihres
Etablissements heraus.
Es heißt darin:
„Heimathlvs, obdachlos, innerhalb weni
e ger Stunden all' ihrer Habe beraubt und
nicht wissend, wo sie in der nächsten Zeit ihr
Haupt hinlegen sollen, finden
r teure und Schriftsetzer der Illinois Staats
z zeitung zusammen, um den Lesern wenig
stens ein Lebenszeichen von sich zu geben.
Nur Lurch die Frenndlichkcit »lttserer Colle
gen voin „Hcrolv" in Milwaukee sind »vir
dazu in den Stand gesetzt, denn von dem
r Material und den Pressen der StaatSzet
tung ist jede Spur verschwunden.
„Von den Schrecknissen eine Schilderung
l zu geben, welche nur im Entferntesten der
namenlos entsetzlichen Wirklichkeit gerecht
würde, ist unmöglich. Tausende unserer
Leser, die noch vorgestern wohlhabend »va
rcn und heute Bettler sind, haben Liese
Schrecknisse selbst durchgcmacht und »rissen,
daß keine Feder in» Stande ist, das Unge
heure zu schildern. Die Tausende und
Zehntausende von Männern, Frauen und
Kinder»», welche die letzte Schrcckensnacht im
heulenden Westwinde und im strömenden
Regen auf der kahlen Prairie zubringcn
»nutzten, noch glücklich, wenn sie ein paar
Fetzen Teppichs oder einen Tisch gerettet
hatten, unter welchem sie sich zusammen
kauern konnten, die anderen Tausende,
welche heute am Grabe aller ihrer Hoff
nungen und Errungenschaften stehen:
diese Alle werden bis zu ihrer»» Tode das
Schreckensbild einer Verwüstung, welche die
Phantasien vorn jüngsten Tage vcnvirklicht
hat, mit glühenden Farben in ihr Gedächt
mß eingcprägt behalten.
„Daß die Feucrsbrunst au» Sonntag
Abend halb 10 Uhr an der Ecke von 12. und
De Koven-Straße ausbrach (nach anderen
Angaben durch das Umstoßen einer Oel-
Lampe veranlaßt); daß sie sich, von einem
orkanartigen Südwcstwinde «»»gefacht, ost
wärts und nordostwärts an Iesserson- und
Elintonstr. eine Meile lang ausbrcitete, um
Mitternacht nach der Südseite übersprang,
Liese bis zur Harrisonstr. hinab vollständig
verwüstete, um 3 Uhr Montag Morgens sich
nach der Nordscitc verbreitete und diese auf
eine Strecke von 4 Meilen zerstörte, das
Alles wissen unsere Leser längst.
„Alle Gebäude, welche den Stolz von
Chicago bildeten, sind heute uur noch form
lose Schutthaufru oder ausgebrannte leere
Hülse»». So das Postgebäude und das
Cvurthaus, deren Wände noch stehen, wäh
rend sie in» Inneren vollkommen vernichtet
sind; das Shermanhaus, das TremonthauS,
das Opernhaus, die Börse, alle Theater,
das noch unvollendete Pacific Hotel, das
Palmerhouse, alle Bauten, alle Zeitungen,
die Wasserwerke, sechs große Getreidespeicher
mit Millionen von Busheln Getreide;
Alles, Alles liegt in Schutt und Asche.
„Die Nsrdscite, Lee vorzugsweise deutsche
Stadttheil ist vernichtet. Bis gegen Mittag
konnte man glauben, daß der Südwcstwind
das Feuer nordostwärts hinter Huck's
Älauerei in den See treiben werde; —da
plötzUch wendete sich der Wind »»ach Norden
und min wurden mit reißender Schnelligkeit
alle Straßen bis zum alten Friedhof, ain
Lincolnpark entlang und »veit darüber hin
aus, bis zur Stadtgreuze, eingeaschcrt.
„Der ganze Flächenraum, über welchen
sich die Feuersbrunst erstreckt hat, ist über
2000 Acres, oder 3 Ouadratmciten. Keine
menschliche Einbildungskraft ist im Stande,
sich ein Bild von der Verwüstung zu mache»»,
ttnd »ver sie sieht, »nutz seinen Kopf sehr in
der Gewalt haben, um nicht geradezu wahn
sinnig zu werde»». Viele Hunderte von
Menschen werden ohne Zweifel an d.n Fol
gen der entsetzlichen Aufregung, ganz abge
sehen von den durch Hunger, Durst und
Kälte bewirkten Leiden, sterben.
„Hunderte sind bereits durch das Feuer
getödtet »vorder»:—auf einem Flächenraum
von wenigen Hänsergevrerten in Chicago
Avenue will inan 19 Leichname gezählt
haben.
„Bei alle dem »vird Jedem, welcher die
Schreckenspcin mit erlebt hat, unvergeßlich
bleiben die heldenmuthige Ruhe, der uner
schütterliche Gleichmuth, um nicht zu sagen,
die GemiUhohciterkeit, womit fast alle vom
Unglück Betroffenen ihr herbes Schicksal
tragen. Etwas Derartiges ist in der Welt
noch nie gesehen worden. Am Montag
Morgen war es trotz des großen Gedränges
von fliehenden Menschen und beladenen
Fuhrwerken positiv stiller, ruhiger, ordent
licher, als an gewöhnlichen Geschäftstagen.
„Fast lautlos drängten und schoben sich
die Fliehenden nordwärts, noch stets bereit,
ein Wort der Entschuldigung zu sagen,
wenn sie sich zufällig an einander stießen,
oder in ruhigem Tone ein Paar ernste
Worte auszulauscheu. Auch draußen aus
den Prairien, wo Tausende von Familien
sich unter freiein Himmel zusammenkauerten,
hörte man keine Jammerruse, kein Wche
geschrci, Jeder ging jedem Andern hüls
reich zur Hand keinerlei Unordnung, kein
Zank und Streit karn vor;—das große Un
glück, welches Reiche und Arme gleich
machte, schien sie auch mcuschlich einander
näher zu klinge»». In keinem Lande der
Welt tonnte ein solches Schauspiel erlebt
werden.
„Und heute! Schon am Morgen, wäh
rend noch immer die ungeheuren Haufen
brennender Steinkohlen den noch übrig ge
bliebenen Südthcil der Stadt mit Vernich
tung bevrohen, entwickelt sich an der Canal-
Street ein regeres Leben, als es je auf
State-Street oder Clark Street gesehen
worden ist.
„Die öffentlichen Behörden und die
Handelskammer haben sich organtstrt. Die
Vertheilung von Leberts,ntttetn an die Ab
gebrannten hat begonnen. Fuhrwerke mit
Wasserfässern fahren durch die Straßen.
An einzelnen Stellen hat man schon mit
der Wegränmung des heißen Schuttes au
gefangen.
e „In einigen noch ganz kahlen Läden
sitzen die Redakteure der englischen Zeitun
gen; an der Nordost-Ecke von Canal- und
Madisonstraße an einigen runden Tischen
im Erdgeschoß daS Personal der beiden
r deutschen Morgenzeitungcn—fast ohne Aus
nahme Abgebrannte, die wenig mehr als die
Kleider auf dem Leibe retteten und treffen
Zurüstungcn zum Wiedercrscheiurn der bis
auf Nichts zerstörten Blätter.
„Wo ein solcher Geist herrscht, da darf
man in dieser schweren Leidensstunde wohl
der Hoffnung Raun» geben, daß, wenn auch
erst in Jahren, Chicago sich wieder zu seiner
früheren Größe emporarbciten wird. Es
z wird eine Titane,»arbcit sein, aber sic wird
gelingen. Chicago »vird mit dem Wahl
spruch Z»v«.! up" wie ein Pböni» aus
der Asche »vieder emporsteigcn."
In diesem ersten Blatte nach Leu» Brande
sagte die Jll. Ctsztg. noch: „Bis wann
wir im Stande sein werden, das Blatt,
wenn auch in kleinerem Formale, reget,nä
ßig wieder herauszugebcn, können »vir nicht
sagen. In Zeiten, »vie diese, hört jede
Möglichkeit einer geschäftlichen Berechnung
auf."
Aber wenige Tage darauf gelang es ihr,
wieder regelmäßig zu erscheinen.
r
Der kirchlich-politische Kampf in Baie.n.
Das Ministerium Hegnenberg-Dux läßt
sich durch die Bureauwahlcn der zrveiten
Kammer, die irn Sinne des Pfaffenthums
c ausfielen, nicht beirren, sondern der Cult
minister Lutz hat in der zweiten Kammer
nun mehr Folgendes erklärt:
Der Staat habe jeder Zeit das Recht,
Aenderungen in seinen Gesetzen über die
Kirche vorzunehmen. Da die Kirche ihre
k Principien geändert habe und da- ttnfehl
barkeits Dogma dem Statte gefährlich sei,
so habe sich die königliche Regierung ent
r schloffen, alle diejenigen Staatsbürger, wel
che die Unfehlbarkeit des Papstes nicht als
Glaubensartikel anzuerkennen vermögen,
zu beschützen. In den Augen der Negie
rung seien diese Personen immer noch Ka
tholiken. Ferner »verde die Staatsregie
l rung jedcmEingrifse der Kirche in die Grund
l sätze und Bestimmungen der StaatSvcrfas
sung entgegentretcn. Gänzliche Trennung
von Staat und Kirche sei der Endzweck de?
Königs und seiner Negierung.
Wenn jetzt die bairische Regierung dieser
Erklärung des Hrn Lutz gemäß handelt, so
muß sie namentlich auch positiv gegen sämmt
liche baierische Bischöfe einschreiten, die
das in der Verfassung vcrgeschriebene Kö-
nigliche Placet umgangen und verhöhnt ha
den. Und jede,»falls ist der schwere Eon
r flict zwischen Regierung und zweiter Kam
»ner unvermeidlich.
Dieser Conflict muß zur Auflösung der
i zweiten Kammer und zur Neuwahl führen.
Auf letztere rüsten sich bereits die Parteien.
Nm die »nächtige Wirkung des Altkatho
likencongresseS womöglich zu paralysiren,
hielt die ultramontane Partei gleichzeitig i»k
Deggendorf an der Donau (Nicderbaiern)
die Generalversammlung des „baicrischenpa
tri»tischen(ultramontanen)Bauernvrreins."
Ueber diese niedliche Versammlung wird ans
Baiern geschrieben:
„Leider Bauernversammlung in Deggen
dorf waren die Haupthähne der ultramon
tanen Partei gegenwärtig, wobei sich der
dienstthuende Polizeicommissär cinmischte,
und die Versammlung schloß, da einige
Frauen eingetreten waren, welchen nach dein
baierischen VcreinSgesetze der Zutritt zu po
litischen Versammlungen versagt ist.
„Die von der Versammlung angenomme
nen Resolutionen weisen „jeden Eingriff ei
ner weltlichen Gewalt in das Gebiet des
Gewissens und Glaubens" entschieden zurück
und fordern „die Hcilighaltung des vertrags
mäßigen Rechts", verlangen Aufrechthal
tung LeS Zusammenhangs der Schulen mit
der Kirche, Wahrung des religiösen Cha
rakters der Ehe und des hierfür geltenden
Rechtes, sprechen sich „gegen alle Versuche
au-, die dahin zielen, den christlichen Cha
rakter der Staaten zu verwischen", und wie
derholen endlich eine im Vorjahre beschlossene
Erklärung zu Gunsten der weltlichen Herr
schaft des Papstes.
„Diese katholischen Bauernvereine, zum
I Zwecke politischer Agitation von einem Land
baron v. Hafcnbrävl organtstrt, haben, seit
den Leuten auf dem platten Larrde und in
den kleinen Städten durch das Liebäugeln
der sie leitenden Ultramontanen mit den
Franzosen, die Schuppen von den Augen
fielen, nicht mehr so recht ziehen wollen, und
ihr Gründer, gemeiniglich der „Bauernfän
ger" genannt, hat cs daher auch seit jener
Zeit unterlassen, sie wieder in Bewegung
zu setzen. Auch diesmal wollte die Ma
schine nicht in Gang kommen, denn was
sind circa 300 Bauern, Land-Geistliche und
Lanvtagsabgeordnete gegen den wimmelnden
Andrang von früher."
Erklärung des früheren württcrnlicrgi
schen Premier.
Nachdem wir den Brief des früheren
französischen Gesandten in Stuttgart mit
gethetlt hatten, ist es unsere Pflicht, auch
die vorläufige Antwort des Hrn. v. Varn
bülec den L.sern des Wecker vorzulcgen; sie
lautet:
Hemmingen 22. Sept. 1871.
In öffentlichen Blättern ist von den,
französischen Gesandten am württembcrgi
schen Hofe, Grafen von St. Ballier, in
Aussicht gestellt worden, er werde darthun,
daß es im Jahre 1870 ein Leichtes gewesen
wäre, die süddeutschen Staaten von der
Sache Deutschland's zu trennen. Ich habe
abzuwarten, ob Graf St. Lallicr dieser
seiner Absicht Folge gibt, um zutreffenden
Falls »nit einer authentischen Darstellung
der dem Kriege vorangcgangenen Verhand
lungen zu antworten. Gegenüber der an
geblichen Depesche LeS Grafen St. Vallier
vom 22. Juli 1870 (der Pariser „Figaro"
hatte dieselbe an s Licht gezogen) sehe ich
mich genöthigt, zu erklären: Es ist nicht
»vahr, daß die württembergischc Negierung
gezaudert hat, Partei gegen Frankreich zu
ergreifen, und nichts berechtigt zu der An
»»ahme, daß sie sich für Neutralität entschie
den haben würde; eS ist nicht »vahr, daß die
württembergische Regierung von der baieri
schen in die preußische Allianz fortgerissen
worden ist; rS ist nicht wahr, daß mein
Verhalten durch dasjenige des Grafen Bray
bestimmt worden ist. Die württembergt
sehe Regierung war keilten Augenblick im
Zweifel, im Falle des Krieges sich an dem
selben gegen Frankreich zu bctheiltgen.
Ich habe dies bekanntlich schon am 13. Juli
dein französischen Gesandten unumwunden
ausgesprochen.
Frhr. v. Varnbühler,
Staatsminister a. D.
Krin dcutscher Krönung--
H umbu g. Die Andeutungen, welche
ein Berliner Blatt kürzlich über erneuerte
Erwägungen in Betreff einer Krönung--
feicrltchkeit gemacht, sind, wie die „Kreuz
zeitung" versichert, völlig grundlos.
alte Wilhelm ist jetzt zu vernünftig,
um einen solchen mittelalterlichen Spuk
auszusühren.
Ncber de n Ka m p f d er De ut
schen in Oe streich bemerkt die Köln.
Ztg.: Zn Ocstreich fahren dir Deutschen
fort, sich ausS lebhafteste gegen das böhmische
Staat-recht zu sträuben, das vom Ministe
rium Hohenwart wieder eingrsührt werden
soll. ES liegt auf der Hand, daß es nicht
bloß die Deutschen in Böhmen sind, die
unter dem neuen VerfassungS-Experimente
zu leiden habe»,, sondern daß die wenigsten
für Cisleithanien geltende Einheit der Ver
fassung, »venu das Ministerium Hohenwart
sich behaupten sollte, hittweggeschwcmmt
werden »vird, um dein Föderalismus Platz
zu machen. Die Sprache der deutschen
Blätter ist sehr heftig, und die stärkste
RcchtSverwahrung ist vom niedervstreichi-
sehen LanLtage fast einstimmig angenommen,
l während die Proteste des kärnthner und
schlesischen Landtags kaum minder nach
brücklich zu nennen sind. Das Ministe
rium greift zu beschränkenden Maßregeln,
währeud seine Freunde schon geradezu mit
dem Säbel nnd den slawischen Rcgimentern
drohen. Man erlebt eigenthümliche Dinge.
In Wien werden von der Theater-Censur
l in einen» Bauernsrld'schen Lustspiele die
Worte: „Wien ist eine deutsche Stadt!"
gestrichen, und in Troppau darf nicht mehr
gesagt werden: „Ein deutscher Himmel
ist's, der uns besonnt". Wir in Deutsch
land könncu nicht zweifelhaft sein, ans wes-
sen Seite unsere Syinpathien stehen. Selbst
wenn die Deutschen nicht unsere Landsleute
wären, so brauchten »vir uns nur deren
Gegner anzusehen, unter denen die Ultra-
montanen die Hauptrolle spielen. Und
diesen ist cs um Beseitigung der liberalen
z Gesetzgebung zu thun. Üehrigenö erstreckt
sich die altkatholische Bewegung auch auf
Ocstreich und der Gemeindcrath von Wien
wird über ein Gesuch, den Altkatholiken
eine Kirche einzuräumcn, demnächst zu be
schließen habe»». De» Wirrwarr nimmt in
Ocstreich dermaßen zu, daß Gerüchte auf
tauchen, Kaiser Franz Joseph bcababsich
tige zu Gunsten seines Sohne« Rudolph
abzudaukcn, und in den östreichischcn Blät
tcrn offen besprochen werden. So »veit
dürfte es .noch nicht sein.
Ueber Louis Napoleo'nS
jetzige Umtriebe in F r a n k'-
reich schreibt man von Paris an die „Köln.
Zeitung:
„Die Bonapartisten werden fortfahren,
Volk und Armee zu bearbeiten; man wird
Republik und National-Versammlung im
Bunde mit allen unzufriedenen Elementen
in Verruf zu bringen und zu diScreditiren
trachtcu aber man »vird sich hüten, sich
durch irgend ein Wagestück r, ll» Uoulogve
nutzlos zu cvnipromittiren. Man »vird
dabei wohl thun, sich der Taktik zu erinnern,
welche Louis Napoleon einst ein Jahr lang
vor dem Staatsstreiche befolgte und die auf
das tiefste Verständniß der Fabel vom Wolf
und den» Schäfer begründet war. Danials
ließ der Prinz-Präsident durch alle Canäle,
die ihm zu Gebote standen, seine Absicht
aussprengen, er werde einen Staatsstreich
aussühren. Er that dies so lange, bis das
Publikum sich an die Gerüchte aewöhnt
hatte und dcusclbcn, »veil der so oft ange
kündigte Akt sich noch immer nicht zeigen
wollte, endlich weder Glauben noch auch
nur Beachtung mehr schenkte. Als dann
der reiflich erwogene Plan dennoch vollzogen
wurde, war Jedermann überrascht, denn
Niemand hatte mehr eine ernsthafte Gefahr
vermuthet. Aehnlich, scheint es, will man
jetzt operiren, und da in diesen» Augenblicke
noch absolut alle Elemente fehlen, eine bo
napartistische Restauration zu versuchen,
läßt man gerade davon sprechen, um die
politische Welt »nit diesem Gedanken ver
traut zu machen und durch die Ausmalung
der drohenden, aber Monate lang ausblei
bcnden Gefahr schließlich die Geister abzu
stumpfen. Las Manöver ist schon einmal
geglückt, Grund genug daher, es nochmals
zu versuchen.
Der Orden Regen in Stutt
gart. Bei Gelegenheit seiner silbernen
Hochzeit ließ der Schwabcnkönia eine Menge
Orden regnen. Allgemeinen Beifall findet
die Drkorirung des Hotelier Marquardt
und LeS Bierbrauers P. Kolb, die während
des Krieges durch Verpflegung der durchzie
henden Truppen, Gefangenen und Verwun
deten ein bleibendes Verdienst erwvrben
haben.
Der französische Waffen
sch »vindel. Die Pariser Debals bringt
unglaubliche Dinge aus dein Berichte
Riant'S über die Waffenankäufe der Ver
theidigungs Negierung. Die Bewaff
uungS Commission und das Krieg-ministe,
rium machten sich Conkurrenz und überbotcn
sich. Wenn die Commission noch leidlich
billig in England cinkauft, so läßt sich wäh
rcnd dem das Kriegsministerium nnt allen
möglichen zweideutigen Persönl ichkeiten cin,
welche ihrn entweder dieselbe Waare oder
gar das bei der Ablieferung als unbrauch
bar ausgeschlossene doppelt und dreifach so
hoch anreLncn. So hat ein Spekulant
dem Ministerium Gewehre für 60 Francs
verkauft, welche die Commisston anfangs für
12—45 und dann für 50 Francs beschafft
hatte; cs waren Percussions Gcwchre.
Derselbe Spekulant verkaufte dein Ministe,
rium Patronen 180 Francs das 1000 (meh
rere Millionen!), »reiche die Commission für
100 Frs. beschafft hatte. Ein Fabrikant
bot Patronen für 90 FrS. an: das Ministe,
riuu» zahlt für dieselben an anrüchige Ver
mittler 190 Francs. Ein anderer Vermitt
ler gewinnt an einem Geschäft von 525,000
Francs nicht mehr als 220,000 Frs. Auf.
geschossene Patronen, welche ein Unterhänd
ler zu l25 Francs hatte «»»bringen wollen,
gehen in eine gewandtere Hand über; diese
weiß sie zu 180 Francs durchzubriugen.
Diese Anklagen, wenn man wirklich B elege
dafür hat und auf Erzählungen hin dürfen
doch »vvhl keine Cornmissionsbcrichte abge
faßt werden, sind allerdings schlimm und
wäre eine strenge Bestrafung gewiß au»
Platze, allem cs wird schwer halten, die
eigentlich Schuldigen hcrauSzusuchen.
D er Entwaffnung der fran
zösisch cn Nationalgar de »vird
in »nanchcn Departements ein Nachspiel »nit
Hausdurchsuchungen und obligaten Bestra
fungen folgen. Die Zahl der abgelieferten
Gewehre stimmt nämlich in den meisten
Orten nich) mit der Zahl der auSgefolgten;
so wurden z. B. in Eticnne von den »väh
rcnd des Krieges vertheilten 1-1,000 Geweh
rcn nur 11,000 abgcliefcrt. In den grö
ßcrcn und volkreicheren Städten dürste
diese Differenz noch stärker sein.
tt n g e r e ch t c A n g a b e gegen d
Aufseher der Iail Chiia j
Dieser Mann, der Deutsche Bolz, ist
persönlich als umsichlig und muthig bekar
Der Angabe, daß er entflohen sei, als
Flammen das Courthouse ergriffen, o
die Insassen zu befreien, u. daß diese säm
lich umgrkommkn seien, wird jetzt osfiz
widersprochen. Es waren 113 Arrestan
in den» unter den, Gericht-Haus brfindlic
Gcfängniß. Die wenig Gravirtcn ließ»»
«ach Ausbruch des Feuers frei, und die!
deren, darunter mehrere Mörder, bra
inan nach dem Stalionöhause der Westsc
Weiteres überdieschrecklicb
Brände in Wisconsin. Von N
»vaukre »vird am 15. Okt. gemeldet:
Die Anzahl der in Ler Nähe von Pisht
u>,»gekommenen Menschen ist 1W0, und
den vielen Verletzten werden l5 Procent
mehr wieder sich erholen.
Ein Mitglied des Unterstützung- Cvmi
das von Mtlwaukce mit Vorrärhen ab
scndet worden »var, sagt daß die einzi.
Geretteten Diejenigen sind, die so glück
waren das Wasser zu erreichen. Sir w
sen sich »n die Mühiteiche und klammer
sich an die darin schwimmenden Hvlzblöck
Viele aber ertranken, »veil sie von r»
gervo.denen Pferden- und Stieren, die
das ü'asser hineinrannten, von den Blöc
herabgeworfen wurden.
Die Bevölkerung von Pishtego belief s
auf 4000 u. in jener furchtbaren Nacht)
Feuerobrunst ist der dritte Thcil derftlt
»»»»gekommen.
Berichte vvmOstufer der Green Bay gel
den Verlust an Menschenleben gerade so h
wie in Pishtego an. Der Mayor von A
waukee hat einen Aufruf an das Volk!
Landes zur Unterstützung der Hülflosen
lassen.
NrrmisihlcS siehe 4. Sette.
l/erlmiizl unk gejucht.
Verlangt r
Gute Ichnrider fiir RSite und Arvrlicr si»r Ho
Ärnrri Lvuucborn,
(duiii) No. L!>7 Bliltiuivlt>lr., »rckc von eliicm

Verlangt:
2 Ichu-machtr aus Hrrrenarlirlt. Nach»u!ragkii
Müllcr» »l«> Wrsi LaMmort Äcr. ei,»
Vktlangt:
Zwei lüchi'ftr Klcinyncr. 8» cs1ror.cn No. Ton
Avc. Uci H. Hrnnirs. m
Verlangt:
Ein auUr Bnrbicr Gchülic in No. 7hnmk»i»r
E. Lchiinps. <>i,o
Verlangt:
Eü wird cin Ä'ückcr vcrlansit als rrstc Hand in No.
Monument Eir. Nur ei» guttr dar» »ich mclvcn. <m
Verlangt:
Hwci tüchtiae Zuschneider silr scrlljie Arbeit. Ei e
Arl'tlier ans Noclr. Der desie Preis UejnO» Mai
HaU. nnd an West rNalrmioi.flr. mioir
Deutsches
Arbeiter »NachweiftrngS» Bureau,
27S Broadwa». nahe LyameSstr.»
McAussicht der «Leuts «en Hes «lisch«»
Alle Diejenigen, welche deutsche Handwerk-r. Ai'.'»
obre Dienitdolcn »u dejchasngcu wünschen, joivi» e.
deutsche Ardcitlucheiide, wollen sich persönlich oder
sranrirlen Briesen an den Agenten der Hcscllschast,
WeUingkork- Na. 272 Broabwallwciiden, welcher!
nigiditch AuSkuin» ««heilen wirb <j
Äilvkrkliuj,'» cc,;i: üre.iiiclljl'!
L oder 8 Zimmer zu vermiethcu,
passend sür einen Haushalt nedii «sragrn
8ö Nord italvcititr., Nente massig. mobil»
Zn verkaufen:
Ei» gut gebautes 2s»i>ckigeo Hau» mir Slibcllgem H
tergedäube, O bei 8s« (.Grundrente k»>, ist bei >i
ralen lHedingungc» t>i verkamen. Nachzusiagen S
218 Lcoit Grr. samod
Eouuter zu verkaufen r
Ein IV langer Eonnrertisch mit Nnssdaumpia
Ist billig tu verlausen. Nühcrc» i» der L-lftce d«. 2-t
Zu verkaufen r
»ÄN« Dcmijohii«. 2UU Träte» >-oiilr; aller Lo
ten, LUN L ahtorve und 4V Listen Pjciieiuhou per Lch
«Ferdinand.»
G. A. Stikleuö Co.,
(j»ni20—.»ml) II Lüd EhaNrs «tr.
Zu vcrmietkeu:
Ein ircundlich« Laai. 20 bei de« Kuss, mit Ncden»m
mer, der sich besonders <ür einen Gesangverein oder io
ftigc >riersai»i»lu»gkn eignet, ist vci dem U»le>te!chne»
beim »»ahr oder Abend zn vcrmierhen.
0. K. Wagner,
samobi 17 L-vlvetty LU.
Zu vermietheur
Ein gute» (Acschüstichaus, passend sür irgend ein G
schüst, No. L» A i ie e Ä n na Lir., nahe am'P>oadwa
Mark«. Das Haus hat 2>» F»ss ,»>ont, IM ffuss 4>ei
enthält einen grossen oooper I hop m der Harb, Neu
billig. Nachjusragen No. Nord Lroabw«u. samo
Dcur s ck e
Lebens- Versickerrrnc
der
Gegenseitige ri
LebensverficlierttNttSbZeseUsckaf
von Baltimore,
Ro. -7 South-, gegenüber Germans!».
2»en>. Morris» Präsident,
-Uuq. O. Praeli», Biie-Praslbc»!
Karnes H. vor. Sekr.
Dr. Wrn. T- rand»herq,
(scpt7—Imrj« Gcn'l Luperintendent D.D
kkovrvMrrL.
No. 17 South-, gegenüber German Str.
2cl>k»sversicher»ng durch wöchentliche Prämientahluai
gen. —Liede» Dollar» per S»»o«t>e »traiikeirgeld.—
lLin nach den Gesehen des Staate» Marhland incorporti
«er und unter den Auipizien der »'edcno
Versicherung» Gesellichast von Baliinwre" Ro. t-
Loutd«, gegenüber German»!., vrganisiiker lturei».
LcrriMMl
Lebens Lerftcherungs Gesellschaft.
-»ew-?.iork.
Ao.olO Plisiojsirt-At'knur.
M. G. Eol'tt,
tillmr ——G.i,.- Llg.nl.
Die
„NorLb Amcricatt"
gegenseitige
Lebens Bersiäieruuqs C esells» st
Phil.. Pa.
General Ägknt.
74! West-Baltimoreftr.
Sprogcl'S Patent
871M 8VMI.
(Patentirter steinerer Ueber. Larg.)
Hieinil osseriren wir dem Pudliknm eine neue Erft».
du»g. durch welche der Targ und sein Hnha't iür immer
lust- und wasserdicht elnaeschlossc» wird; ist somit iü>
«cerbigungkn in nassem Grunde all.» andern M-ihnden
in jeder Vcj,.l»,»g üderlege», »m so mehr, als Ihr Pruo
den eines.-zlegeislemgrad.» nicht Üdersicig!.
Bestellungen werden bei allen Begradnissanlernci'inern
(bei denen Modelle ausgestellt sind) und bei den
kanten angenommen.
Froehlina d» Borae,
j se>»02—»mt Bel«!» Avenue, nahe Ball», oemeicrv.