MW
Neueste iR^chrtchte«.
I a
a 7 E
ein Verein ins Leben getreten, der es sich
zur Aufgabe gemacht, Frauen und Kin
dem, ihrer Kraft angemessene lohnende
Arbeit zu verschaffen. M)te ersten '^Her
ren und Damen der Gstadt sind Mitglie
der des Vereins.
a r, der reicheGrund
elgentbümer, hat den Contract für Wie
derauffuhrung deS palastartigen Gebäu
des, in dem sich die Engros Dry Gooo
Handlung von Leiter u. o. befand,
abgeschlossen. Auch seinen „Block'' an
der Westseite der State Straße wird
er wieder aufführen, desgleichen seine
dreiLtores an Randolph Straße, und der
Bau seines großen Hotels geht bereits
ftst voran.
Die Ji" chant s" von Hartford
bietet ihren sicherten als Vergleich
3 0 a a
t, Hartford dito, und so machen viele
Companien ahnliche nichts weniger als
befriedigende Offerten. Die „Astor"
von New Jork verglich sich mit einem
Versicherten auf 30 Cent und bezahlte
in einem Sichtwechsel, der protestir
wurde.
Gen. Lieutn. S a hat bezüg
lich der Abtbeilungen der Militärverwal
tung einen Tagsbefehl ausgestellt, dem
zufolge die erste Äbtheilung aus den
Departements Dakota, Missouri, unv
Teras besteht. Das Departement Da
a
mit tent Hauptquartier in St. Paul
umfaßt Minnesota, Montana und Da^
rota.
Austin, Texas, 6. Nov. Beide
Häuser der Gesetzgebung haben bezüglich
derVerfügung desGouvtrneurs Da 6$
welcher die beiden Counties Freestone u.
Limestone in Kriegszustand erklärt, be
schlössen, daß dieselbe unnöthig sei, und
den Gouverneur aufgefordert, daselbst
das bürgerliche Gesetz wieder in Kraft
treten zu lassen.
S W a N
N k, 7. Nov.—Vielleicht noch
nie hat eine Wahl so großes Interesse er
regt, als die heutige Leute, die seit vie
len Jahren nicht zum Poll gewesen, wa
rtn heute thätig mit aller Kraft und in
allen Theilen der Stadt. Ordnung war
meistens vorherrschend, und Ruhestörun
gen kamen nur in Tweed's Diftrkt vor.
feld
ter aber hatten die Strolche auch freies
unv mißhandelten friedliche Bürger
nach Herzenslust. a, Tweev's
Gegenkandidat wurde von ihnen ange
griffen, nackdem sie vorher eine (bin ge
Hörige Kiste mit Kleidern zertrümmert.
Doppelstimmer und Diebe herrschten in
diesem Districte unbeschränkt und hielten
manchen ehrlichen und friedlichen Men
schen durch Einschüchterung vom Stim
men ab. Im Ganzen herrscht großer
Jubel über das waö man im Interesse
redlicher Verwaltung errungen. Die
Deutschen arbeiteten tüchtig für Sigel,
der in den deutschen Diftncten stark voran
ist. Die „Tribüne" erklärt das Resultat
für einen Schlag gegen die Dieb*, auch
wenn der Sieg in Folge derSchwache der
republikanischenCanvieaten kein vollstän
diger sei
a E a a
Stimmen verhindert werten seinestim
nie ward aber doch auf Eiv angenom
men. Später wurde er verhaftet, aber
balv wieder frei.
a 7 N a a
sogenannte „feuerfeste" Ticket, das wi
schen beiden Parteien vereinbarte Volks
tiefet mit Metall alsMayoranderSpitze
glänzend gesiegt. Medill erhielt 4 Stim
men gegen eine für den Candidaten
ler „Bummers." Holden, der an der
Spitze dieses Tickets stand, war ein alter
geübter Wardpolitiker, der sich auf das
„Firen" ausgezeichnet verstand, (eine
Art Bill Murray) Um so empfindlicher
seine Niederlage. Der Jubel über die
Niederlage der politischen Tag-und Ta
schendiebe ist ungeheuer. Medill hält
für ftine Freunde offen Haus.
7 N
Male seit 12 Jahren haben die Republi
kaner in dieser Ltadt genegt. Hugh
Moffat, der republikanische Mayorscan
bidat ist mit 500 Stimmen Majorität ge
wählt.
I a N
Gestern wurde im Gehölz ei der Stadt
die Leiche N ch. Wagners, eines
Deutschen gefunden. Der Mann hat
pch mit eigener Hand in verzweifelter und
schrecklicher Weise den Tod gegeben. In
ocr Nähe der Leiche fand man eine an ei
sen B. um angebundene Flinte, welche
mittels einer an dn Hahn gebundenen
Schnur abgefeuert worden war. An der
Leiche fanden sich 100 Dollar in Baar
geld. W gner wurde schon seit dem 17.
September vermißt.
Arbeiter fanden gestern beim Straßen
graben durch eine Hong Hollow genannte
Schlucht einenSack mit $12,000 inGold
und Lil' er. der dort verscharrt gewesen.
Der Schätz soll einem lisornier gehört
haben, der hier ermordet wurde. Der
Mörder der von einem Volkshaufen ge
faßt und gehängt wurde, hatte dama nur
gestanden, daß er das geraubte Geld »er
lborgen, aber nie den Platz angegeben.
Die Finder, arme Arbeiter, theilen sich
ehrlich in den Schatz.
a 9 S
Williams instruirt die Grand Jury für
den November Termin des Crimmal
Gerichts rücksichtlich der Tödtung Gros
venorS in einer Welse, welche den Gou
vernör Palmer wegen feines Verlangens,
Sheridan und Bl^ayor Mafon sür.jenes
Ereigniß in Anklagezustand zu versitzen,
keineswegs mit Glacehandschuhen iitic
tirt. Nicht einmal der Nichter habe ein
R-ckt, der Grand Jury zu sagen, wen sie
in Änklagezustand zu versetzen hqbe,,.
schweige sonst wer. Er stellt dem Gou
verneur, ^venu er fich verdreiste, der Jury den geben.
.1
-^rr^r-
derattigeJpsttüc^oftet^zuKtheilen, einen
Prdzeß wegen Beleidigung des Gerichts
in Aussicht. 'v
Aus einer jetzt veröffentlichten Corre
spondenz zwischen Gov. Palmer. Mayor
?l!ason und Gov. Sheridan geht hervor,
daß der Gouverneur seinen Generalav
jutante«. Oberst Dilger^ mit einer MD
evmpattie und 1000. Muskaten uytepivem
10. Oct. nach Chicago schickte, um dort
das Vaterla.nd zu .rettsfl,^. daß^ ZNayjsr
Mafon die Tapfer» an,Genera^ Sdexl
Dan spedirte, minder Weisu.ng,He heisnzu
schicken, wenn er sie nicht brauche, und
daß Sheridan, wahrscheinlich, um nich?*
gar zu grob zu sein, dem Gouverneur
anzeigte, daß seine aus alten Soldaten
an Ort und Stelle organisirte Miliz alle
Arbeit thun könne, die zu thun sei, daß
er aber die tapfere SpriUgfielder Garde
des Gouvernörs „einen Tag oder so" be
halten wolle. Daher wohl Hauptfach
lich Gov. PalmerS Zorn.
N S
Hotel angetrunken schlafen legte, nachdem
er das Gas ausgeblasen, ward am
andern Morgen, durch die Stickluft ge
törtet, leblos in seinem Bette gefunden.
N 9 N
Fields, ein Tammanydieb, der als Ge
gencandidatseymours in den Staatsse
nat gewählt worden, wurde verhaftet unv
gegen Bürgschaft von 200,000 auf
freien Fuß gesetzt.
S
wolle den von Twrev geschlagenen O'
Donovan Rossa zu feinem D^puiy R'gi
straior machen. (SollteFranz nicht thun.
Eirisch Blut mit denischcm unter einem
Hut thut nicht gut.)
Tweev sagt, er wundere sich wirklich
recht sehr über den Erfolg der Reform
partei bei der Wahl. Es scheint vie
Zeit sehr nahe, in der es äußeist gleich
gültig seil wird, ob und Über was dieser
Hallünk sich wundert.
a 1 0 N
und die Feüerkommission läßt es sich jetzt
besonders angelegen fem, die Ursache des
Feuers zu entdecken. Ob wirklich Mrs.
McLeary und ihre Kuh, welche eine Pe
troleumlampe umgestoßen haben soll,
Chicago in BraNd gesteckt, oder nicht,
wird sich hoffentlich endlich herausstellen.
N 1 0 N S a
Fenton und Collektor Murphy, bekannt
lich die Häupter der beiden feindlichen
republikanischen Fraktionen in New-Jork,
sollen hrere sehr vettraulicheGevattern
gespräche mit einander gehabt ha'en. Si
scheinen des Jangen Haders müde" zu
sein und endlich Friede machen zu wol
len.
S a a 1 1 N
4Q.000 Schafe sind bei dem letztenSand
stürme umgekommen
M.A.Chilene, einGoldgräber, drrseinen
Partner Thomas Silvas wegen *60 er
mordete und seine Concubine zwang, ihm
beim Versenken der Leiche in's Meer bei
zustehen, ward von dieser verrathen unv
an's Messer gelieferr.
S a a 1 1 N E a
Companie Mormonenmissionäre ist nach
ven Ostuaaten abgegangen. (Die AuS
rottung des Mormonismus in Utah
wäre natürlich ganz wünschenswert^aV
'-in ein wahrer Segen wäre es. könnten,
a a a
Utah den Koran praktisch durchführen,
durch jene Missionäre oder sonstwie, ver
anlaßt werden, nach Utah auszuwan
ccrn.
N 1 1 N E
Gustav May, zwei sog. „Franzosen", in
in Wahrheit aber ohne Zweifel deutsche
Jtfraeltteg scheinen den ausgelernten
New Joiker Steuerbeamien einen Esel
gebohlt zu haben. Diamanten wurden
im ihrer Perlon versteckt gtfunven und r,e
betrrn Mao wurten als Schmuqgltr
'oeihaftet. Jetzt sind sie ftkigelasi.n
angeblich, weil es sich herauSgfstvUt, daß
sie „C mmuniste n", d. hier wohl
flüchtige Anhänger ver Pariser Commune
seien, die ihr Vermögen in Diamanien
umgesetzt. Der Grund ist so schwach,
daß anzunehmen ist, die Herren M^y
hrben entweder die New Iorker Zollbe
amten „gebambuselt", oder haben etliche
.Aiomanten" die Fürsprecher für sie ge
spi^l«, und ihre krumme Sache grad ge
macht.
Ein Frauenverein in Brooklyn macht
es sich zur Aufgabe, solchen Fiauen und
Mädchen, die ihren Lebensunterhalt d«rch
ibre eigene Arbeit bestreiten, gute billige
Wohnungen zu verschaffen.
Seit Deputy Compttoller Green im
A a
Faullenzer, welche unter irgend welche«
Vorwande am? dem Ltadtsäckel erhalten
wurden, in Wahrheit aber nichts zu thun
hatten, als für Tweev unv Consorten das
ganze Jahr hindurch die Wähler zu bear
betten und am Wahltage doppelt zu stim
men, woher sie „Repeater" hetßen, abge
lohnt.
Tweed soll sich parat machen, ans
zukneifen Die „Tribüne" rrklärt. das
Publikum OW nichttz Geringe-
längliches ZuchlWs fülk Tweed
Ä~ir
xV.W
Die
11. Nov^^öütäVan-
St. öo is, _,r
derhook von Chicago, der während Wer
Reise von Kansas City auf der Päeific
Bahn, wie „Graf von Falkenstein" „all
sein Geld verjuckl" und zwar im Äipnte
Spiel, brachte sich am Babnzuf.e eine
«örtliche Schußwunde bei und wurde: in
Helen City Mo. abgesetzt.
,j S$»n @ute»a.,,,, ^i,(!
W 7 N a a
auf Grund körperlichen Leidens um Ent
lassung von seinem Posten als^Michs?
kanzler chgesucht. Die Oppositiöns-
presse erklärt diesen Schritt für einem An
freiwilligen. Gmf Androssy wird das
Portefeuille des Auswärtigen, überneh
men. 'i.f.-. .vi. -?r.of
a 9
Nov
Furchtbare Er-
ploitbn in einer Kohlengrube bei St.
Etienne. während alle Arbeiter am Werk
waren. 22 Leichen wurden herausge
holt. 30 noch in der Grube befindliche
Arbeiter find ohne Zweifel ebenfalls todt.
Es wird stark auf allgemeine Wehr
Pflicht und Schulzwang losgesteuert.
9 a
arbeiterausstände in den Zuckersiedereien,
Wollen-und andern mit Dampf gettie
denen Fabriken in Elbing.
1 0 N a
Gegenwart des Kaisers, Kronprinzen, des
Prinzen Friedrich tei, MarschallWran
gels, des Präsirenten ves Reichstags und
vieler anderen NotaMitäten, sowie einer
großen und enthusia!nschen Volksmenge
die Enthüllung ver Schillerstatue statt.
„Norddeutsche
ie
Die alten Aldermänner wollen ihren
Sitz behaupten und den Nemrwählten
Platz zu machen sich weigern.
In Brooklyn hat eine große Jndigna
tions-Versammlung geaen den dortigen
,d mokratischen Ring" wegen der großar
tigen von demselben verübten Wablbe
trügereien stattgefunden. Verplatztes
Pulver!
a 1 1 N E
sich ein Prozeß zwischen den Cbicagoer
Getreidehändlern und den Eisenbahnen
welche unter dem Vorhalt, die Zerstö
rung des verbrannten schon in ihrenHän
ven befindlich gewesenen Waizens sei
„eine a s" (act of god)
sich weigern, dafür zu zahlen.
A a
Zeitung" versichert
offiziell, daß derMinisterwechsel^inOester
reich das
zwischen
dem
Berliner H.f
diesem Staate und
bestehende freundschaft­
liche Verhältnis in keiner Weise asfiziren
werde.
'Feldmarschall Benedek, der un
glückliche Führer der Oesterreicher in der
Schlacht von Savowa, ist am 28sten des
vergangenen Monats in Gratz am
Schlagfluß gestorben.
i''
Homöopa h,sche Kügelchen.
Wir brachten unlängst die Nach
richt,Finanzminister it II fei vo»
Jem ndem um 2Mtfftoiten verklagt, wel
che derselbe durch Böutwell's Finanzope
rattonen verloren haben wollte. Die
Sache ist anders.. Der betreffende Je
a E N a
ford Galvin, welcher behauptet, er
fet ter eigentliche Erfinder der Boutwell'
schen Finanzpolitik, die er dem Minister
gegen Versprechen einer bedeute den
Summe mitgetheilt. Boutwell weigere
sich nun, diese Lumme zu zahley. Ohne
alle Frage hat dieser Englander den
Spleen, was aber die demokratischenBlät
ter nicht abhält, sehr tiefsinnige „Leid"
Artikel über den abscheulichen Boutwell
zu schreiben.
Anna Wood von Hartfort, Maine,
die Elftere 16, die Andere 14 Jahre alt,
jene eine Fabrikarbeiterin, diese ein
Dienstmädchen, stürzten sich, nachdem sie
am Ufer ihre Oberkleider abgelegt, und
einander umschlungen, von jäh Fels
wand hinunter in den Fall des Flusses
bei Lewiston, Maine.
Die Tammany-D'cbe lebten nicht
nur selbst in Saus und Braus von ihrer
Beute, sondern sie konnten auch ein Er
kleckliches an Wahlsubsidien nach dem
Südeft schicken, um dort dieWahlunkosten
ihrer demokratischen Freunde bestreiten zu
helfen. Manches südliche Coichreßmit'
glied ist von dem Gelde gewählt, welches
die Tammany-Spitzbuben den Bürgern
New-Iorks aus der Tasche gemaust.
E a S a
Heerense, da is meer ooch scheener
Schpabß passirt Es war in de» derßen
Sommer, heerensie, da ntz'ch in „Herfthe."
Dazumal lebte der alte Wirth. daß war
Sie näml'ch Schulfreind von mir
also kut, sitz'ch da drinne, un NU iS doch
oie Stube bisl dunkel. Alto kut, da
sitzt Sie ooch ftämver Herr drinne un,
roocht aus großen Meerschaumkoppe.
Nun müssen Sie wissen, ich schwatze tone
Bischen von bis feien un besonders mit
Främven, das is so meine Passion,»«! Also'
kut ich setze mich hin zu den FMmveN
Und fange an zu erzählen Sie vielieicht
so äne kleene Stunre fort un der horcht
a a A
nu warschSie's fürchterliches Dünner
weiter, un es dunnerte und blitzte in ^cner
Tour, ilf cenrnal tbut Ste's draupen
Schlag, als sollte die Welt unterfehen
va Hot Sie's in die große Pappel hinterm
Haus einkeschlagen also kut. wie Si«'s
ven fürchterlichen Schlag thut. schmeißt
mich der Schreck reen von dem Stuble
runner, und der F,emve bat fein Schnup
tuch rau's wischt sich im Kesichte rum un
gt Sie: ,/S is bischen sffte schwiel,
ich klosie, mer krtegen Kewilter heute."'
Lädnsx, Heerense, war Sie der Kerl reene
toobl
Ein akademisches Programm des
Professors CocciuS in Leipzig machtAuf
sehen
wegen der Enthüllungen über die
diesjährige Pockenepidemie in ihren Fol
gen für die Augen. Die
leipziger
Au-
genhctlanlJalt nahm allein 58 meist schwer
erkrankte Pockenpatiemen auf, stit 51
Iab
ten die giöpte Zahl schwerer Falle von
Augcnkrankveittn in Folge der Pocken.
Die Hälfte jener augenkranken Pocken
vatienten waren Kinder. Kein S der
Kinder, keiner der Erwachsenen, 14 Män
ner 17 Frauen, waren geimpft, beziehent
tich revacetniri! Die häufigsten Augen
erfranfungen waren die Hornhautent
zünvungen. alsdann folgten die Entzü»
düngen der Iris, ^.Um diese schweren
Augenkrantbeitetibel den. Blattern in
Zuiunft iu vtrbiMen, »peMich kein Mit
tel," ^"Hgt Dr-. CoeeiuS ,alS die
Impfung der Knhpocken Lymphe zu em
bfehleii.": ^rfadwng
vabe er selbst nie einen Akachtheil von der
Impfung kennen gelernt.
lr
tt** SM» r-*n«M
4*v WA
^q^gasj rtrr'THT
r£*m»
l.'UkW-,
Med er die Literatur der De«tscheu
.,u::. in Amerika»
W«n die Wisseufchaft der intellectu^
eilen Statistik einmal die Aeußerungen
ves geistigen Lebens der Deutschen in
Amerika—von den hervorragenden Lei
stungen der Presse abgesehen—in däsBe
reich ihrer Berechnungen ziehen und die
Ergebnisse derselben 'in vergl«M)dnrer
Methode denjenigen gegenüber stellin
könnte, welche gleichartige Untersuchungen
über die geistige Arbeit der Deutschen
deutschen Reiche zu Tage förderti würden'
rann hätten wir Dentsch-^Amerikaner
sicherlich allen Grund, ChjUmtbittUchkeit
der Wissenschaft zu beklagen. Sie wür
de eS uns in trocknen Ziffern vor die
Seele führen, daß die Deutschen der Ver.
Staaten nicht in jenem Verhältnisse zur
deutschenGtsammtliteratur beigetragen^
ben, welches zwischen der Bevölkerungs
zahl des Mutterlandes und der Zahl Der
Deutschen AmerikLs obwaltet und daß
das geistigeLeben dieser letzteren noch nicht
jenen Ausdruck gefunden hat, der geeig
net wäre, die deutsch»atNerikanische Lite
ratur zu mehr als einem wesenlosen Be
griff zu gestalten, als welcher sie bis zur
Stunde dem Gischichtsschteiber der beul»
schen Literatur erscheinen muß. Die be
rufenen Darstellerßdeutscher Literaturge
schichte: Gottschall, Kurz, Goedeke, Ju
lian Schmidt und wie sie alle heißen mö
gen, die das Bilv unserer Literatur bis
zur unmitelbaren Gegenwart vervollstän
digt habcn, erzählen zwar von Dichtern
und Schriftstellern, denen da»S eigenartige
norvamerikanische Leben ihre schönsten
Jnsviratronen verlieh und zu Erfolgen
verhalf, deren Grund wohl in ersterReihe
in dem Umstände wurzelte, daß die Dar
stellung den unent liehen Reiz widerspie
gelte, ren Natur und Leben der wunder
baren Republik in sich schlössen und stets
Demjenigen bietet werden, dessen Auge
und Herz außerordentliche Erscheinungen
zu finden und in sich aufzunehmen ver
mögen. Aber welcher Geschichtsschreiber
deutschen Geistes nennt uns Namen, die
als Ausdruck einer deutsch-amerikanischen
Literatur, die sich inmitten eineLGemein
wesen hätte ausbilden müssen, dessen
Geschichte auf jeder Seite Züge menschli
cher Gifrße aufweist, dessen Lebenserschei
nungen tausendfältigen Stoff zur Beo
dacht ung in sich bergen und »aS sich übet
ein Land verbreitet, in dessen Natur, mit
tbren retchen Abstufungen und großarti
gen Gegensätzen, jede menschliche Stim
mung ihren Wiederhall findet? Gegen
über dem stark ausgeprägten kosmopoli
tischen Zuge, ver das Wesen des Deut
schen kennzeichnet und es ihm ermöglich',
sich den Eigenthümlichkeiten der Sitte
und Anschauung fremder Länder unv
Welten anzuschmiegen ohne deshalb den
Traditionen zu entsagen, die ein unver
äußerliches Erbtheil desStammes btloen,
ist es zu erwarten gewesen, daß un
ter den Deutschen der Ver. Staaten eine
a
a -alten
a a
E
hatte ditse Literatur berufen sein können,
einen ebenbärttant Rang neben der spe
sisch nordamerikanischen zu behaupten
tie sich die ihren wesentlichsten Momenten
ebenfalls ver Literatur des Landes an
schließt, von welchem vie Union die in ih
herrschende Sprache und den Haupttbeil
ver in ihr obwaltenven Lebensformen em
pfänden bat und die erst dann als ein
eigenberechtigter Factor in der Weltlite
ratur anerkannt wurde, als sie gewiss
vem amerikanischen Nationalleben eiaen^
ibfltnliche unv mit dessen großartiger Ent^
wickelung immer mebr hervortretend,
Charakterzüge in sich aufgenommen
hatte.
r"
Es soll keineswegs behauptet werden,
dak nicht inmitten der Millionen Men
schen, welche das deutsche (flem^nt be
Ver^Slaaten Hilden, Eirizelne erständen
find, deren litterarische Produktion von
hoher Originalität und edelstem dichte
tischen Geist Durchdrungen Ist: in jüng
ßer Zeit noch w?t eS ,urs vergötirt|, eine
stattliche Reibet pöejischer ErzeügMe!
Deutscher ist Atnerika an üns vorllberzie
best zn lassen, deren manche einer jeden
Literatur zut Zierde gerWeu würden.
Über all Z^epiäsentanten eines ganzen,
wenn auch in der Entwicklung begriffe
neu Literatur betrachtet, werden diesePro
düctionen, vereinzelt wie 'sie, hervortreten,
ungeächtxt ihres oft großenWerthes nur ge
eignet sein s-imistische Rückschlüsse auf
d'.literarischen^ Bestrebungen der Deut
schen Noreamtrika's beibei^ufüören unt
dieselben als des Zusammenhanges t1
den Ueöerlkeferungen ver gioßartigen Li
tetatür des, Mutterlandes entbehrend,
väsjUstellen.
Das Urtbeil wird sich jetoch zu einem
ungleich milderen gestalten, wenn man
vie^ Umstände in Erwägung ziebt. welche
es verhinderten, daß so hohe Intelligenz
Und Bildung, wie sie der Strom d'Uticher
Auswanderung der Heimatb entzog, sich
hier in viel zu geringem Maße in Itters
rischen Leistungen geäußert haben, als es
vielleicht auf hetmath'ichem Boden der
Fall gewesen wäre. Es sind diese Um
stände zuvörderst in dem eigenthümlichen
Charakter der deutschen Einwanderung
zu tychen. Man könnte, dieselbe in drei
Klaff, sondern. Die der eisten bef
aus Leuten, deren Arbeit in Deutschland
nicht jenen Ertrag lieferte, um ihnen ein
genügendes Auskommen zu gewähr/ea.
vver aus solchen, die schnell reich werden
wollten. Die zweite ergänzte fich aus
per Reihe derjenigen, welche ven Militär
dienst »der Conflikte mit dem Ge e^
scheuten, während die dritte Klasse—nn
mensch die ^»bedeutendste —pit Sumyle
rer )ntelliaenz iy sich schloß, welche durch
die.!unleidli^ea^pyiitisichen VerbäMsse
die in der pprMr^Men Mt und
später inDputtchlanv berlschten. gen&ihigt
»ar, ibr Heil, ih« Kmhezt im Ausjgnpe
—ln Amerika z« suchen. Erst der
jüngsten Zett war eS vorbehalte«, der
avbmpv^v 4nee», 'nwwvt
Union auch solche Ginwanderer in größe«
rer Zahl zuzuführen, die keiner dieser Ka
teqorien angehörten, sondern in günsti
«en äußeren oder auch unabhängigen
Verhql.tnissen lediglich zur Erweiterung
tbrer geschäftlichen Be»bindungen das
Vaterland verlassen hatten ihnen schließt
sich eine nicht vnbtirachtliche Anzahl
Männer an, welche) dem Kehrerstande
MgebSrsnd in ch,r Anion ein in jeder
Beziehung'fruchtbateMFöldDr ditAus
Übung-ihres höhen'^Berufes zU^ finden
glaubttn',dlS dieHeimach eSihUen geboten
hatte.''u:-1. vi
Bon Jenen, die mit ihrer AuSwande
rttNg lediglich materielle Zwecke verfolgt
ten, die den KaiNpf nmS Dasein tagtäg
lich zu kämpfen hatten, konnte für1 die
deutsche Literatur füglich Nichts erwartet
werden -sehr selten ist die strenge Arbeit
den Musen hold und auch in Deutsch
land treten nur ganz vereinzelte Fälle her
vor, die «nS den Handwerker und Mer
bauer auch als Poeten zeigen. Uebertie#
war es den Wenigsten dieser Einwanderer
vergönnt, ihren Kindern die Segnungen
deutschen Unterrichts angedeihen zu lassen
deutsche Schulen waren selten und man
gelhaft, zumeist erfolgte daher der Unter
richt, wenn überhaupt, in amerikanischen
Schulen, so daß es nicht zu verwundern
ist, wenn auch der Jugend mit der deut*
schen Sprache zugleich die Fähigkeit, dem
deutschen Element der Union betm
Schaffen einerLiteratutzn dienen,
»etlcr-n
ging —Wie den Einen Mühsal und
Entbehrungen, so entfernte den Ändern
die Jagd nach dem Glücke von Sprache
und Sitte der Heimathund so war es
dann in erster Reibe an Jenen, welche
Reaction und Polizei über den Ocean
gessihrt hatten, der Dorte eingedenk zu
bleiben, mit denen Jacob Grimm die
Ankündigung seines unsterblichen Nak'ö-.
nalwerkes schloß: „Deutsche geliebte
Landsleute, welches Reichs, welches
Glaubens ihr seiet, tretet ein in die euch
allen aufgethane Halle eurer ängestamm
ten, uralten Sprache, lernet und heiliget
sie uyd haltet an ihr, eure Volkskrast und.
Dauer hängt in ihr, «koch reicht fie über
den Rhein, in das Elsaß bis nach Loth
riligen, über die Eider tief in Schleswig
ho Hein, am Ostseegestade hin nach Riga
und Reval, jenseits der Karpathen in
Siebenbürqens altdakisches Gebiet. Auch
^u Euch, ihr ausgewanderten Deutschen
Aber das salzige Meer gelangen wird das
-Buch und euch wehmütige liebliche Ge-,
danken an die Heimathssprache eingeben
oder befestigen, mit der ihr zugleich unsere
und euere Dichter hinüber züht, wie die
englischen und spanischen in Amerika
ewig fortleben." j\
Und viele von ihnen hielten diese Mah
nung in Ehren in Wort und Schrift
predigten sie den Rubtn ihrer Sprache
und ihres Volkes, die beide eins sind, und
'etzten ihr Bestes daran, mit dem Kleinod
ver Sprache auch die Schätze ihrer Lite
ratur zu wahren und beiden neben der
eine neue Heimaih zu begründe».
Manch' materielles Opfer wurde gebracht,
die so entstandenen Erzeugnisse deutscher
Geistesarbeit durch die Buchdruckerpresse,
zum Gemeingut werden zu lassen, doch
aelang dies selten Die deut'che Bevöl
erung, über ein weites Land zer
streut, dessen Veikehrsuetz noch lange der
Vervollständigung Hamm mußte,Ü erdies
fehlte eS an einem geregelten deutschen
Buchhandel, und als später deutsch ame
rikantsche Verleger ihre Thätigkeit began
nen, begegneten sie, sobald es sich um
Schriften ed'erer Tendenz hanvelte, bei
ver Mebr*ahl ver Deutschen des Landes
einer Tbeilnahmslosigkeit, die von weite
ren Ver uchen in d«eftrRichtung abschrek
fen mußte. Da nun durch ein
solches Zusammentreffen ungunstiger
Umstände nur weyige bessere
Erzeugnis deutsch-amerikanischer Litera
tur in entsprechender äußerer Form vei*.
öff^tlicht werden konntey, so sah sich der
Autor, dem an der HerausAabe seines
Arbe gelegen,war, aufj, pie periy.disljje!
Presse angewiesen!^ Diese birgt denn'aM
in der That iti ihren' pausenden /von
Bänden eine Fülle Arbei.en von Wertb,
Arbeiten aus den meisten Gebieten der
Jtteratur, die durch die Art ihrer BerAf
eniltchung nur in ganz abgegrenzte Krt ife
zringen konnten, ato für den Tag ge
chrieben erschienen! und mit diesem ver,Is
en gingen, oder höchstens noch füx. .den
Verfaffer^^und» ^einej^^Frcunve^beflebc.ri.6iie-,
?en. Dies N literarischen Leistungen
chltfßt sich jteenfalls eine bedeutenve An
zahl solcher
ätt,
denen durch die Ungunst
ver Verhältnisse der Meg in die |ffent
a
bcrdi/nten gevr^ckt zu Werden.
ES würve sich
um vas Deutschtbum in den
Vereinigten Staaten erwerben, der es
unternähme, solche zu schnell^ veischolleye
Arbeiten der Vergessenheit zu eniziehen
Und, in einer Eammlung zu pereinigen.
Wenn diese es sich überdies zur Ausgabe
machte, auch andere bisher ungevruckt'e
literarische Productionen in sich auszu'
nehmen deren Tendenz sich an ein größer
res Publikum von allgemeiner Bildung
wendet, dann dürfte ungeachtet sorgfäl
gster Prüfung des Vorliegenden, das
Material für ein periodisches Unterneh
men von Dauer geboten sein.
DaS Bucy Mormon.
Jetzt, da die fo lange fast verschollenen
Mormonen wieder in den Bördergrund
Preten, oder treten werden, wird eS nicht
uninteressant sein, den Lehrbegriff vieler
merkwürdigen Secte zu reprodueiren:
Der Stifter des MormoneNthumS
war Joseph Smith, geboten im Jahre
1804, im Staat Vermont. Seine' El
lern gehörten der niedrigsten K,taf[t der
Bevölkerung an, und die Erziehung die
i!r ihm angeveih^ü ließet, war eifcr 'feht
beschräntte. Der jiinÄf iJ,Joekr »ifIflKtis
gens
der fich schon f»W -dMch? Mne E'fin
dUMSgOe,WszeMet^Mihn^^
Verdiene«. Mehrere Jahre laug
-ff-
er als Träumveuttr. Wahrsager und
Wunderdoktor sein Leben, bis er endlich
im Jabre 1830 als Gründer einer neue»
Religion auftrat und verkündete, daß er,
von Gott mit der Wiederherstellung W
wahren Priesterthums auf Erden betraut
worden sei. Zugleich gab er vor, kB
Hügel Cumorah, im Staate New Io»k
aewisse goldene Tafeln over Platten ge
funven zu haben, die einen Bericht über
vieAnfievlung Anrerikas durch die Jubyfc
lch^lt. vor d«.Geburt Christi en^ickM.
Ochch göttliche Erleuichtying }ei et.pk «tt
Stand gesetzt worden, die Inschrift dieser
Tafeln zu übersetzen. Diese Uebersetzung
ist das jetzige „Buch Mormon' die Bibel
der Mormonen,i ein Werk von dem
kangdes Älten Testamentes. Der' gk
schichtliche Theil des Werkes läßt sich fol
genvermaßen zusammenfassen:
Sechshundert Jahre vor der Geburt
Christi lebte inJerusalem eine fromtÜe jü
dische Familie, die im Traum von der
bevorstehenden Zerstörung Jerusalems
und der babylonischen Gefangenschaft be
nachrichtigt wurde. Unverzüglich waa
derte nun diese Familie mit ihren Frtujta.
den und Anhängern aus, schiffte sich eich'
und erreichte nach langer Irrfahrt die
Küste von Central Amerika, wo sie fich
niederließ und unter Nephi, dem Patri
archen. eine Colonie gründete. Im Laufe
der Zeit wuchs diese Colonie zu einet
mächtigen Nation heran endlich aber
kam eS zu einem großen Zwiespalt, da
ein gewisser Laman und seine Anhänger
die Herrschaft N-phis nicht anerkennen
wollten, worauf er und sie verflacht und
verurtheilt wurden, ein wildes Volk mit
dunkler Haut zu sein. Von dieser Zeit
an herrschte beständige Feindschaft zwi
schen den Nephiten und Lamantten. igt*
stere erbauten die großen Städte Zara
heitna, Jaboauath und viele andere, de
ren Ruinen sich noch jetzt vorfinden Die
Lamaniten dagegen führten ein wildes,:
nomadisches Leben und fochten die Ne
pbiten bei jedet Gelegenheit an Hiese
waren dem unverfälschten Glauben der
Israeliten treu geblieben, währettv di^
Nachkömmlinge Lamans Abgötterei trie
ieo. Nachdem Christus in Jery^lem
gekreuzigt worden war, erschien *r in
Amerika, wo er das Evangelium prchigM
Die Nephiten nabmen dasselbe sofort an,
die Lamaniten aber ließen sich, nicht be
lehren Allein schon nach wenigen Ge-
Iterationen verfielen die Nephiten in Un
glauben und führten ein noch weit gott
iöseres Leben als die Lämanisen, we§hal^
der Herr beschloß, sie ganz von dem Erd
boten zu vertilgen. Er üderantwortch^
sie den Händen ihrer Feinde, und nach
wehrjährigcn ununterbrochenen Kriege
kam eS im Jahr 430 beim Hügel Cu
morah, im jetzigen Staate New Jork zu
einer gewaltigen Schlacht, in welch die
Nephiten bis auf den letzten Rest get^v
tt wurven. Nur der fromme Mormon
und fein Sohn Moroni ent'amm. Die
verschiedenen Könige und Priester hatten
regelmäßige
Jahrbücher
über ihre Ge­
richte geführt die Mormon jetzt in ei
nem Bande zusammenstellte Diesem
'ügte er ein eigenes Buch hinzu, und
Übergab das Ganze seinem Sahn Moro-^
ni. Dieser vollendete die Geschichte,und'
begrub vas Werk in dem Hügel Cumo
rad, da Gott ihm versichert hatte, daß eK
nach Ablauf von vierzehn Jahrhunder
en durch einen großen Propheten (Jo
'eph Smith) den Menschen wiedergegeben
werden sollte. Kurz daraus oetichi^
Moroni, der letzte der Nephiten "und Mit
:bnt starb die Geschichte seines Volkes.
Die Latr Äiitten ragegen (die Indianer)
erhielten sich bis zur Entrecfu% Ämert*
!'aS durch die weiße Race. Sovik^ ubßr^
en geschichtlichen In Hill des „BucheS
Mormon.^
n, 5. Okt.— Charakteristisch
ür die mährischen Zustände-ist folgende
Parodie der ..Wacht am Rhein", welche
dieser Tage W dem MagesblMWWuS
MäHr-xn" exschiepen ist.
iN
Ifa'ti!i
im Kainpf für itreibfü überaß.
^.ir glte ftchm MUthiA ein.
fe itnffre Siwbrt einst am Rhei«^'
Ter deutsche Mann mit birbtrm Sinti
Hält fest unt» tieil dir Wacht ii» Brun».
Auf blick'er in deS Himmelsblau'»'
n:.V'i
iBo Heldeyva er niederschau'n. n« vife
tt.tb schwört mit stolze KawVfkSlust: 'ljv
Du Brünn, bleibst deutsch wie meint
per deutsche bifberpt Sinn
Hält fest und treu die Wacht itt43runn.
31,
lang in unS ein deutsch'iA^blüt,
deutsche Staust
drn
!r!:
JepVr
Verdienst
ein bleibendes
Degen »i dt, t,,-
Und deutscher Arn die Büchse sp mnt,
fPtrst rzechisch nicht mein Mabrerland
Tfr »e «sche Mann rnt ed« iny,,
Hält fest und treu'die WaHt in Brtiüii. '"k
Und wenn im Tod mein A«g auch bricht
Sv roerb ich dich ein Czeche nicht!
Wir teu ichen steven feil geschart
Und scheuen tttntn Hohenwart!
Oer deutsche Man-, mt. bi verm S'nn
Hält fest unv treu die Wacht in Biünn.
1 2 O E a
ter Erbschaftsprozeß wird gegenwaitg
auf vem Stadtgerichte zu
Berlin
veibau-
delt. Im October vorigen Jahres starb
zu Berlin der Rentier Schaeffer. tiüiur
Besitzer einer Papieifabrjck,
mit Hinter­
lassung eines Vermögens von über 2
000 Tklr.. Derselbe halte sich
im
I. h-
re 1846 in Düsseldoif verdeiratvet, war
aber einige Jabre später mit einer ance*
ren Frau nach Amerika durchgegangen,
jdie ihm daselbst drei Kinder gebar. Er
kehrte mit dieser und feinen tw Ktnvern
im Jabre 1852 nach Europa zurück, kam
nach Berlin und ließ sich hier, nieder.
Diese illegitime Frau stäib 1865.
re^tmäßtge Frau in Düsselooif «st ,,gi
gegen' ven Adminrsttatvr 'ihr^S- Manckch
und die drei Kinyer «^Klägerin ausge
treten, und zwar auf Grund des zivtichm
ihr und ibttm Manne Düsieito,f ad-
KM
machte
»ecFUtracteS, rootm ^wi
iütfergfmeinlcbaft"- ftiigB
frtf ühV'Mvmtnt ist, daß der öb«t imm*
Theil zur HächlizEibMzdeS d«!, Ehe er
worbeoeNMtrmöMS ftiffir: sollte. Dre
Mu veMNgtchreM»ch dG Hälfte de«
Nachlaße».
=agr"