Stadt Chicago.

Ein Buß- und Bettag. 1
Protklamation des Mayors. 8
Mit Bezug auf das neuliche schreckliche
Unglück empfiehlt der unterzeichnete Mayor
von Chicago ecnstlich, daß alle Einwohner
dieser Stadt Senntag, den 29. Oktober als
einen besonderen Büß- und Bettag halten,
zur Buße für die gegen Gott begangenen
Missethaten, zum Gebet für Trost und Bei—
hülfe der bedürfrigen Tausende in unserer-
Mitte, zur Herstellung unseres materiellens!
Gedeihens, besonders zu unserer dauernden
Besserung als Bolk in Ehrerbietung vorst
Gott und in der Befolgung seiner Gebote.!
Auch sollen wir bei all unsern Verlusten und s!
Leiden nie vergessen, Gott zu danken, daß s
den zerstörenden Flammen so zetüig Einhalt t
geboten wurde, um noch so viele Heimstätten
zu retten und für die beispielose Sympathie!
und Mithülfe aus allen Theilen des Landes;
und sogar von jenseits des Oceens.
Chicago, den 20. Oktober 1871. 1
R. B. Mason, Mayor.
Die kleinen Häusehen,
zu denen das Material bekanntlich an. Be—-:
sitzer von Grundeigenthum, deren Häuser ab—-«
brannten, unentgeltlich gegeben wird, sind
nicht etwa, wie man vielfach aus Unkennt
niß annimmt, elende Bretterbuden, sonderns—
zweckentsprechende, kleine, für die erste Noth
vollauf ausreichende Häuschen, deren Aeuße
res sogar ganz hübsch aussieht. Es werden
nicht etwa nur Bretter, sondern Fenster mit
Scheiben, Thüren mit Schlöfsern und Schlüs
seln, kurz Alles mitgegeben, was zum Aufbau
eines vorläufigen Unterkommens nöthig ist.
Selbstmor d.
Gestern früh um 8 Uhr beging ein Eng—
länder Namens Longworth in seiner Sel
nung, No. 99 Clinton Str., dadurch Selbst—-
mord, daß er sich einen Pistolenschuß in den
Mund abfeuerte. Er blieb auf der Stelle
todt. Der Schauplatz der traurigen That
bot einen schrecklichen Anblick. Als Ursache
wird Verzweiflung über die bei dem Feuer
erlittenen Verluste angegeben. Er war von
Profession Maurer und büßte nicht nur sein
Handwerkszeug, sondern auch etwa S2OOO
ein. Diesen Berlust nahm er sich so zu Her
zen, daß er seit dem Feuer fortwährend trank.
Der Wahrspruch der Geschworenen lautete
entsprechend.
Herr Josey Stelzer, früher Juwe—
lier in Nr. 131 Nord-Wellsstraße ver
sichert uns, daß er, als noch das Feuer
an der Ecke von Madison- und duerte
straße an der Südseite wüthete, einen
Mann gesehen habe, der ein Packet gegen,
das Haus Nr. 127 Nord-Wellsstraße
geworfen habe. Der Inhalt des Packe
tes war schon entzündet, denn im Nu
fprühten Funken ähnlich der einer Rackete
nach allen Seiten. Der vermuthliche
Brandstifter, der das Packet unter t
Rocke verborgen hatte, zog sich dann den
Rock aus, um das brennende Futter des
selben herauszureizen. Als das Feuer
gelöscht und das Packet, welches einem
Packete Tabak geglichen haben soll, zer
treten war, hob es der Unbekannte auf,
und eilte davon, und alles Das geschah,
ohne eine Verhaftung vorzunehmen.
Adressen des Doctoren-Hülfs-Co—
mites: Dr. D. Miller, 518 Wabash
Avenue, Dr. N. S. Davis, 797 Wabash
Avenue, Dr. Ernst Schmidt, 387 State—
straße, Dr. T. O. Fetich, 2906 West-
Monroe-Straße, Dr. W. Hay, Michi—
gan Avenue.
Ein Säugling von zehn Monaten
befindet sich im Schwestern-Spital an
Calumet Avenue und 26. Straße.
Frau Ellis wird gebeten, bei Lin—
dauer, Levi u. Co., Nr. 68 18. Straße
vorzusprechen.
Chs. Hermann kann den Georg
Schleiffer in 592 Wabash Avenue finden.
Christine Gabrielson ist ersucht, in
575 Fultonftraße vorzusprechen.
Der Cineinnati „Enquirer“ schickte ei—
nen Spectial Correspondenten zum Feuer
hierher; die Nachtwächter ergriffen ihn als
Brandstifter und sperrten in ein; somit
belam der „Enquirer“ keinen Bericht.
Eine eigenthümliche Klage ist in dem
Superior-Gerichte erhoben von einem John
I. Sims gegen I. R. Härther und Charles
E. Scharlau. Der Kläger giebt an, daß er
am 11. Oktober in ruhigem Besitz eines
Stores und sieben Zimmer im zweiten Stock
von No. 479 Milwaukee Avenue befand,
daß ihm Härther die erwähnten Räumlich
teiten am 9. Oktober auf ein Jahr vermie—
thet hatte, und daß am 11. Scharlau als
Agent Härther's, ihn (Sims) nebst Familie
mit dem Revolver in der Hand zum Ver—-
lassen des Lokals gezwungen habe. Sims
versichert ferner, daß Härther als Reserve zur
Unterstützung seines Agenten bereit gestanden
habe. Die Klage lautet auf S2OOO Scha
denersatz. Wahrscheinlich hat die Geschichte
noch eine andere Seite, aber auf den ersien
Blick sieht es so aus, als habe Härther die
fraglichen Räume zwei Tage nach dem Feuer
besser vermiethen zu können geglaubt, als am
Morgen des großen Feuers.
Col. Grosvenor ein Opfer der Extra-
Patrouillen. Den in weiten Kreisen be—-
tannten Col. Grosvenor hat in der Nacht
zum Sonntag ein tragisches Ende erreicht.
Er wurde nämlich von einem jungen Bur
schen, dem man eine Flinte in die Hand ge-!
geben und als Patrouille an der Ecke der ʒzs.
St.aße und Eotiane Grove sAvenue postirt
hatie, erschossen. Der Unglückliche ging, um
etwa 1 Uhr am Samstag Morgen, an der!
Cottage Grove Avenue entlang, als er von
dem Genannten, welcher fich nur wenige
Schritte von ihm entfernt befand, angerufen
wurde. Da er die Frage des Bursehen nicht
sofort beantwortete, feuerte dieser auf ihn
und die Kugel traf den Colonel in der Ge
gend des Herzens. Trotz des starken Blut
derlustes oar er noch im Stnnde nach seiner
iemporren Wohnung, im Douglas Hotel
zu gelangen, wo er am Samstag Morgen 6
Uhr, umgeben von den Seinigen, sarb.
Bor seinem Tode traf er die Bestimmung,
daß sein Begräbniß nad dem Ritus derl
Freimaurer, deren Mitglied er war, stattfin-s
den solle. Seine Leiche wurde nach seinem
Wohnhause No. 18 Bryant Avenue gebracht
und gestern Morgen seiner letzten Ruhestätte
übergeben. Der Name des jugendlichen!
Mörders ist Theodor Treat. Er ist aus
Janesville, Wisc., 20 Jahre alt und war
seit 15 Jahr Zögling der hiesigen Douglas
Universität. Man hat ihn nach dem Vor
fall sofort verhaftet und nach ber Polizei-
Station an Cottage Grove Avenue gebracht.
Col. Thomas W. Grosvenor war im Jahre
1834 in Ueica, N. V., geboren und seit 1857
ein Bürger unserer Stadt. Im Kampfe ge—
gen die Rebellion zeichnete er sich als Oberst
des 12. Illinois Cavallerie-Regimentes aus
(wobei er den rechten Arm verlor), war, nach
Beendigung des Kriegs Lokalredakteur der
„Evening Post,“ sodann Tabak— Inspektor
und fungirte, seit etwa einem Jahre, als!
öffentlicher Aukläger bei dem Polizeigerichte
der Südseite, Sein biederer Charakter hat
ihm die Achtung aller seiner Mitbürger er—
worben, welche für seine so schwer heimge—
sachte Familien tiefgefühlte Sriwn thie
hegen.
Nach dem Advertiser be
laufen sich die Gefammtverluste der durch
das Chicago Feuer betroffenen New Yorker
Feuerversicherungsgesellschaften auf beinahe
58 Mill. Doll. Die Washington Fire In—
urnnce Comp. hat ihr Geschäft geschlossen,
ebenso die Market Insurance Comp. uud die
Atlantie Comp. in Brooklyn. Massen-Cu
ratoren sind für jede der drei Gesellschaften
angestellt.
Die Leiche eines Farbigen wurde in den
Ruinen in der Alley, zwischen Snatestr. und
Wabash Avenue und zwischen Randolph und
Washingtonstr., gefunden.
Der Heumarkt der Weftheite besindet
sichnunmehr an Union Straße.
Ein Brief an Frau Mare Rofsow, vor
dem Feuer in No. 135 Nord Marketstraße
wohnhaft, von George Blurner in College
Point, liegt in unserer Offive.
Wie aus der Anzeige in einer andern
Spete zu erjehen, haben die Herren C. L.
Nieho ff und Co. ihr Benkgeschäft in Ro.
57 Lakestr. wiedereröffnet. Sie zahlen hun—
dert Cents auf den Dollar, sind also ganz
entschieden aN rigt.
Senator Karl Schurz war gestern
in der Stadt, auf seiner Dærchreise nach Mil
wautee begriffen, wo er eine Vorlesung zum
Besten der Abgebnannten in Chicago halten
wird.
lichen aller Kirchen und Vertretern verschie—
dener amerikanscher und cdeutscher Unter
u mertnn sind gestern folgende Per—
sonen:
Dr. N. S. Dewis, B. I. Caulfield, Sa—
muel Hoord, Lo ui s Wiahl, Chittenden
und T. B. Carter, Frau Jos: Medill, Frau
O. A. Gage nnd Frau I. A. Tyler zu einem
Comite erwählt worden, welchem die ange—
messene Unterftützung hülfsbedürftiger ver—
jgamiter Armer übertragen worden ist.
VWilhelm Pope, welcher vor dem gro-
Ben Feuer in No. 34 Norb Marketstr. wohnte,
ist ersucht seinen jetzigen Wohnort seinem
Freunde Chs. Wathier bei Heinrich Föll—
mann in Molena, 111., zu schreiben und zu—-
gleich zn berichten, vb er von Wathiers
Werthsachen Etwas gerettet hat oder nicht.
Wer kann Auskunft geben üüber Johann
Selig, 23 Jahre alt, Eigarienhändler, erst
unlängst mit 10,000 Dol. von Deutschland
gekommen; seit dem Feuer verschwunden?
Marx Hirsch in 104 Archer Lvenue wird dank
bar jede Nachricht entgegennehmen.
Herr W. H. Clay, 181 Bierte Avenue,
sucht seine Frau und drei Kinder seit dem
großen Feuer.
Fräulein ouzins von St. Louis ist
nun seit drei Wochen in Gicago und besagt
hauptsälich Unterstützung und Hülfe für die
verschämte Armuth unter den abgebrannten
Ameritanern.
Die Verwelter der „Washingtonian
Home,“ einer Anstalt zur Heilung der Trunk
sucht, nehmen jetzt nur solche Patienten auf,
die bezahlen können. Die Stadt kann näm—
lich jetzt zu diesem Institute Nichts bei—-
steuern.
Die Manufaeturers Insurance Comp.,
Boston, Mass., bezahlt in vollen Beträgen
alle ihre hiesigen Brandverluste.
Ein Wholesale Grocery-Geschäft in
Chicago kaufte drei der größtert Wholesale
Grocery-Geschäfte in Milwautee vollständig
aus, bevor genügende Vorräthe geschafft wa
ren, um hier wieder Berkäufe zu beginnen.
Ein Knabe, Namens Frank Warder,
wurde an Madisonstr. überfahren und er
heblich verletzt.
Das Southern Hotel, 352 uud 354
Süd Clarkstr., Ecke Harrisonstr., wird in ei—
nigen Tagen eröffnet.
In allen katholischen Kirchen von New
York wurden Sonntag Geld für die bedürf
tigen Katholiken Chicagos gesammelt.
Die Großhändler von Kinziestr. haben!
ihre Fleischmärkte an West Randolphstr. am
ehemaligen Heumarkte, zwischen Desplaines
und Halstedstr., einstöckig errichiet.
Fünfhundert Advokaten und Rechts
gelehrte haben durch den großen Brand ihre
Gesetzbücher eingebüßt mit einem Gesammt
schaden von 15 Mill. Doll. Ex-Oberrichter
John M. Wilson (Superior Court) appel
lirt an die Juristen der Ver. St. und Groß-
Britaniens um Schenkung von Gesetzbüchern;
er schlägt vor, daß die Advokaten und Rechts--!
gelehrten jedes Bundesstaates sich zur Unter
stützung des Advokaten-Berufs von Chicago
vereinigen und dem Chicago Law Institute
die ganze Rechts Lirtratur der respektiven
Staaten schenken sollen. Ferner mögen die
Banken von London, Edinburg und Dublin
und anderer britischen Städte gemeinsam
wirken, um die Rechtsliteratur von England,
Schottland und Irland uns zuzusenden.
Die „Chicago Insurance Patrol“ hat
100 Doll. von den Mitgliedern der oit
Insurance Brigade“ erhalten.
Viele Landleute mit Familien besahen
sich Sonntag die Brandstätten.
Lincoln Park war Sonntag ungewöhn
kich stark besucht.
DOr. S. Wickersham hat seit dem Feuer
in 426 Süd Statestr. die Bedürftigen un
entgeltlich behandelt und Frau F. Lohman
zahlte die Recepte, so daß factisch eine freie
Klinik bestand.
Laut einer gestern Nacht eingetroffenen
Kabeldepesche hai Kaiser Wilhelm 1000
Thaler für Chicago beigesteuert.
Der Supervpisorenrath versammelt sich
nächsten Mittwoch um 2 Uhr Nachmittags im
Hochschulgebäude. ʒ
Der belgische Consul, Or. Henrotin, ist in
509 Washington Ave., woselbst beditrftige
Belgier ihre Verluste anmelden sollen.
Mayor Mason hat eine Prokla nation
erlassen, worin er alle Diejenigen, welche
fremdes Eigenthum (Koffer, Kleidungsstücke
e.) in ihrem Bestt haben, auffordert, solches
sofort aüf der nächsten Polizeistation behüfs
Identifieirung abzuliefern. Delinquenten
verfallen einer strengen Strafe.
Polizeisuperintendent Kennedy zieht
eben gegen die Fuhrlente zu Feld, welche
während der Feuersbrunst Prellereien be
gangen haben. Wem ein solches Indivi—
buum bekannt ist, der versäume nicht, sofort
Anzeige gegen dasselbe zu machen.
Eine große Anzahl hiesiger Volks—
schullehrer und Lohrerinnen hat dem Erzie—-
hüngsrtath für den Rest des Jahres seine
Dienste unentgeltlich angeboten. Andere
wieder, die von der Feuersbrunst verschont
geblieben, haben zu Gunsten ihrer weniger
glücktichen Collegen und Celleginnen re·
signirt. 1
Die Lehrerin Martha Williams wird
sseit der Feuersbrunst vermißt. Die Ver
smuthung, daß dieselbe den Flammen zum
Opfer gejallen, klingt um so wahrscheinlicher,
da die Unglüückliche theilweise gelähmt wat.
Alle Swedenborgianer, die durch das
Feuer gelitten haben, sind ersucht sich bei
dem Comite in No. 281 Cottage Grove Ave.
zu melden.
sindet sich eine Wegenladung Möbel nebst
re Rähmaschine, in welcher sich ein deut—
sches Buch vorfend. Der Eigenthümer
stann die Möbel gegen passenden Ausweis
echalten.
Ernst Robertson, und die Boarding
haus-Besitzerin von 110 N. Wellsstr., wer
den ersucht ihre Adrefse für Ad. Klinkenspor
in der „Illinors Staatszeitungs“ Office zu
hinterlassen.
Hr. William Käcke, Stationswärter in
der Rolling Mill Polizeistation an North
Avenue, sucht eine Mufsikletzrerin Namens
Hahn, damit diese ihre Noten und Musita
ien, welche alle gerettet sind, in der Statioen
entgegen nimmt.
Bis jetzt hat der Coroner über 96 ver
kohlte Leichname Jnquest eibgehalten. Nur
wenige wurden identifizirt.
Die Bürger der 17. Ward hatten am
16. October an der Ecke der Division und
Sedgwick Straße eine Massenversammluung
und wählten ein Comite, um Lebensmittel,!
Fleidungsstücke, Decken, Bauholz, -e., für die
Bewohner vom Haupt-Comite zu erlangen.
Eie Unter-Comites besorgen die verschiede
nen Theile dieser umfangreichen Ward. Alle
Bedürstigen haben sich bei einem der folgen-
E
drillmann, H. Zimmermann, Adolph Schö
ninger, B. Schmidt, I. Gräf, W. Pott, I.
Taubmann, Colonel Sthade, Fritz Siehler,
I. Arbograst und A. Michelson. An Sedg
wick zwischen, Black Haæwk und Schillerstr.,
werden Lebensmittel u. dgl. an die Bedürf
tigen ausgetheilt.
Die abgebrauuten Hom öopathen sollen
sich n 5838 Wabash Avenue bei Dr. A. E.
Small melden.
Ein hundert Dienstmädchen sinden loh
nende Beschäftigung in Adrian, Michigan;
man adressire an den Methodisten Prediger
I. H. MeCarty.
Die Houng Mens Christian Associa—
stion hat sich in ber ersten Baptisten Kirche,
Ecke Wabash Arenue und Hnbbard Court,
einstweilen eingerichtet. Heute Nachmittag
findet daselbst eine Lehrer-Versammlung un
ter Dr. Northup's Leitung statt.
Frau Gertrude Stolz, früher von No.
78 Ewingstraße, wird ven ihrem Manng er
sucht, ihm nach No. 252 Dritte Str.. Mem—
phis, Tenn., über ihrem Besinden Nachricht
szu geben.
Carl Hoffmann, früher von Kaltenbach,
wolle seine Adresse, No. 157 Milwaukee Ave
nue, bei L. Poeschel hinterlassen.
Hans Balatta ist gestern Abend in der
Sitzung der Directoren des Musikvereins in
Milwaukee zum Dirxigenten gewählt worden,
snachdem Herr von Gumpert zu wiederholten
Malen resignirt hatte.
Mithkutschen (Ha-ks) stehen Ecke
Clinton- und West-Madisonstraße.
Der Bericht, vbaß Col. Niles wahn—
sinnig geworden, beruhte auf einer Ueber—
treibung. Der Genannte ist zwar in
Folge der Calamität unsexer Stadt und
seiner persönlichen Verlufte sehr aufge
sregt, jedoch nicht derart, baß sein Ver—-
sstand darunter leidet.
—Richter Joel Parker von Camb—
ridge, Massachusetts, hat an Mayor
Mason 8500 als Beitrag zur Gründung
einer „Law-Library“ (Juristen-Biblis—
thek] geschickt.
Herr AugustLimberg, einer unserer
ältesten Hauseigenthums-Agenten, ist
Candidat für das Amt eines County-
Commisiärs.
L. u. R. Berlitzheimer, die bekann—-
ten Schnittwaaren-Händler, früher 132
Nord-Clarkstraße, die bein- Brande ihre
ganze Habe, einen Waarenvorrath von
$23,000 verloren, sind jetzt in Nr. 178
Milwaukee Ave. zu finden.
Herr Julius Speyer, der beim
Feuer Alles verloren hat, theilt seinen
Freunden mit, daß er vor wie nach Can
didat für das Amt des Polizeigerichts—
Clerk ist.
New York am 16. Okt. wurde angezeigt,
daß bereits $1,400 eingegangen. Es wurde
beschlossen, zu ermitteln, wie viele Collegen
in Chicago der Unterstützung bedürfen, und
die eiforderlichen Summen durch eine Samm—
Ivng aufznbringen.
unter den Arbeitern Newark's ist eine
Bewegung im Gange, den Ertrag eines
Tagewerks dem Chicagoer Unterstützungs—
fond zu widmen.
Eine Delegation von St. Lvuiser Aerz—
ten traf gestern mit Unterstützuugen für ihre
hiesigen Collegen hier ein. Dr. Wagner und
Dr. Ernst Schmidt sind zu näherer Auskunft
bereit.
Aus dem Vermiethen der Metzgerstände
auf dem Marktplatze an Randolphstraße, er
wächst der Stadt eine Einkunft von 10,000
Doll. per Jahr.
Die „N. H. Staatszeitung“ vem 17.
Olkt. schreibt:
„Die Banken in Chicago haben etwa $3,-
006,000 an Baargeld und verkläuflichen Pa—
pieren hier disponibel und werden, wie man
glaubt, alsöõald diese Beträge von hier be—
ziehen. Gestern schon sendeten zwei unserer
Banken S4OO 000 in Greenbacks nach Chi—
cago· ab. Morgen werden die dorticer
Banken ihre Zahlungen wisder aufnehmen.
Eine New Yorker Zeitung schätzt die
Gerluste in Chicago durch den großen Brand,
wie folgt:
Schnittwaaren.. 810,000,000
roceries 10doo doo
Chemicalien u. Apothekerwaaren 8,000,006
Kleiderftoffe und Kleider.. 5,000,000
Cisenwaaren..... 4.060,000
Schuhe und Stiefel. ævN 2,000,000
Hüte und Mützen 2,060 000
Gold- und Silberwaaren, Ju
weien ?c. .2;000 006
Elevatoren und Getreide. 3,000,000
Andere Waaren.. 5,000,000
Ofsicen von Rechtsgelehrten ?c. 1,000,000
Lötden und öffentliche Gebäude 80,000,000
15,000 Häuser $2,000.. 380,000,000
Eisenbahngesellschaften. c æ 1,000,000
e 1,000,000
$164,000, 000
Daran jehlr noch viel.
sind Gegeastände im Gesammtwerthe von
etwa $15,000, die von den betreffenden Ei—
genthümern erlangt werden können.
Die Dampfspritzen „Fred Gund“, „Wil—
liam James“ und „Liberty“, welche während
des Feuers sehr stark beschädigt wurden, be
finden sich gegenwärtig in Reparatur.
Man hat Herrn Hooley für seinen
Grundbesitz an Clarkstraße $200,000 gebo—-
ten, doch schlug er dirt Offerte ab.
Die leinenen Portofeuillen haben sich
im Gegensatz zu den viel kostspieligeren
ledernen, ausgezeichnet bewährt. Man hat bei
Kassenschränken, ün welchen sich lederne und
leinene Portofeuẽllen, mit Bantmoten ange--
füllt, befanden, die Beobachtangen machen
können, daß, während letztere nebst Inhalt
fast unversehrt geblieten sind, erstere total
verkohlten.
Wohlhterbende Bürget der Nordeite
bauen diesen Herbst Stallungen aus Backstein
und richten sich darin wohnlich ein. Nächstes
Frühjahr errichten sie Wohmhäuser.
Jett st die Zeit, die Nordseite, welche
au Wohnzwecken die größten natürlichen Vor
theile besitzt, so zu bebauen, daß sfie das
Brooklyn won Chicago wrd.
Schnelles Fahren ist jetzt ein große—
Uebelstand allenthalben eind es wäre zeitger
mäß, deß die Polizei dagegeu sumenarisch
æftrete.
—Düieæ hiesigen Bürstenbinder
versammeln sich Mittroch Abend um 714
Uhr in No. 200 West Madison Straße, um
die Gelder unrer sich zu vertheilen, welche von
den „Bürstenbindern Kew Yorts geschenkt
wurden.
Leser e-ne binnen zwei Stunden von 33 un—
serer besten deutschen Bürger untsrzeichnete
Aufforderung an Herrn L. I. J. Nissen,
als Candidat um die vacante Stelle in der
Circuit-Court aufzutreten. Es giebt in Chi
cago neun höhere Richter «nd kein
einziger darunter ist ön Deutscher. Es wäre
doch wohl einmal an der Zeit, auch anf die
sem Gebiete des öffenzlichen Lebens bie berech
üigten Ansprüche des deutschredenden Theiis
der Bürgerschaft anzuerkennen. Es äst früher
vielfach Herr Julius Rosenthal als
für ein Föheres Richteramt geeigneter Candi
dat genannt worden, doch hat er bisher die
Candidatur stets abgelehnt. In giner Zeit,
wie die jetzige dürfte kaum ein Bürger, den
das Amt sucht, moralsch berechtigt sein, es
auszuschlagen.
Bei der Wahl eines Polizeirichters für
vie Westseite verlangt das zahlreiche beutsche
Element mit Fug und Necht die Berücksichti
gung, welche ihr bisher stets versagt worben
ijt. Capt. George Miller wäre der
rechte Mann für dieses Amt. Seine lang—
jährigen Erfahrungen in Polizeisachen, seiñüe
Bildung und sein gesundes Urtheil würden
ihn zum besten Polizeirichter machen, welchen
die Westseite je gehabt hätte.
—Rathan V. Hell von Posntiac,
Mich., starb gestern in einem Onenibus
sauf der Fahrt vom Michigan Central—
Bahnhofe.
—Es heizt, Wmn. B. Ogden habe
sich erboten, elf Millionen für die Nord—
seite aufzubringen, vorausgesetzt alle
Häuser von Backstein gebaut werden.
Der Inquest über die Leiche des
Obersien Grosvenor wurde gestern Vor—-
mittag fortgesetzt. Die Geschworenen
gaben den Wahrspruch ab, daß ihrer
Meinung nach die Schildwache ohne ge
nügenden Grund geschossen, jedoch ge
glaubt habe, nach den von den Vorge—
setzten erhaltenen Befehlen zu handeln.
Preat (so heißt der Wachiposten) ward
in's Gefängniß ge chickt. Die Geschwo—
renen waren fünf Stunden in Be—
rathung.
Catholik Library Asfociation in Carrs
Hall, Ecke Halsted- und Adams-Straße
wurde ein Comite ernannt, um einen
Aufruf zu erlassen an alle Katholiken in
Chicago und sonstwo, um Bücher-Schen
tunz zum Wiederaufbau einer allgemei—
nen katholischen Bibliothek. In 3864
West-Tahlorstraße werden Beiträge ent—
gegengenommen. Dieser Vildungs- und
Leseverein besteht ausschließlich dus Ir
ländern. Es wäre endlich an der Zeit,
daß die 35,000 deutschen Katholiken ein
Casino mit Bibliothek und Lesezimmer
gründen und daß die ehrwürdige Geist—-
lichkeit in dieser tns sich ebenso be—
mühe, wie Bischof Foley und viere Prie
ster und Pfarrer unter den Irländern.
Die Mauern der deiden Flügel des
Courthauses sind wenig beschädigt und
die Supervisoren haben bereits verord
net, daß der County-Flügel sofort wie
der in Stand gesetzt uud ünter Dach ge—
bracht werde. Im Winter kann die in
nere Ausftattung geschehen. Der städti
sche Flügel könnte ebenfalls in Angriff
genommen und beide könnten im Früh—
jahr zum Beziehen für die Beamten fer
tig werden.
Das Campagne- Comite der 15. Ward
beschloß, daß es eine frechr Anmaßung sei,
wenn ein republikanisches Central-Comite
eigenmächtig nominirt, und es protestirt
feierlichst gegen die Giltigkeit solcher Nomi
nationen; nur das Volk mittelst Delegaten
in Convention nominirt endgiltig.
W. Gastfield, Präs.
Louis Schultze, Sekr.
Bankier Ferdinand S. Winslew mel-!
det, baß er von Hambro u. Sohn SIOOO,
von den Skandinaviern Rew Yorks 82000
zur Vertheilung unter abgebrannte Lands
leute empfangen hat. Die Herren F.
Winslow, INelson, F Frantzen, C Sundell,
I Johnson, G Hoffmann; A Silversparre,
NP éoberz, IA Nelson/ ILundin, E Erick
son, G Olsen, H P Gryden, Consul P
Swanoe und Consul E Oreier bilden das
gemeinsame Hilfs-Comite der verschiedenen
fkandinavischen Bereine. In den Distrikts—
Comites soüten die Skandinavier, die be—
kanntlich durch das Feuer im Verhältniß eben
so, wenn nichi viel mehr gelitten haben, als
irgend eine andere Nationalität hier, vertre
ten sein, da die meisten Dänen, Schweden
und Norweger, besonders die Frauen, weder
englisch noch deutsch sprechen und verstehen.
Die Calvary Kirche und die Atonement-
Kirche haben seit dem Feuer die bisherige
Deckung der Kosten durch Vermiethen der
Sitzplätze aufgegeben und verlassen sich auf
freiwillige Beiträge.
Die (amerikanische) Religiansgenossen
schaft hat durch das Feuer den größten Ver—
lust an Kircheu erlitten, darunter die Pracht
kirchen St. James, Trinity, Ansgarius,
Auferstehungs und Unser Heiland.
Die erste Arbeit zum Wiederaufbau an
der Brandstätte wurde Montag Nachmittag
während des rasenden Fortschritts des Feuers
iu Angriff genommen. Ein Nerema
mit einer Anzahl Arbeitern sprang auf die
rauchenden Ruinen an der Ecke von Dear—-
born und S. Waterstr. und räumte den hei—
ßen Schutt weg.
5000 Aktien der Südseite-Pferdebahn
wurden vorgestern pari verkauft.
Sturmsignale. Die Wetterbeobacht
ungen des Sturmf:gnalbeamten in Chicago
werden jetzt von No. 10 W. Randolphstraße
angestellt. Von jetzt an sollen herankom—
mende Stärme durch eine rothe Flagge mit
schwarzen Streifen signalisirt werden, die
oben auf Lind's Block in der Nähe der Lake—
straßenbrücke aufgesteckt werden foll. See—
leute und Bürger im Allgemeinen werden
eÊs etwaigen Sturmwarnungen Nutzen zie—
u.
Vom 14. bis 20. Okt. fanden in New.
Hort nicht weniger als 17 Vorstellungen
zum Besten der Chicagoer Abgebrannten
statt. Darunter befand sich sogar ein Sonn—
tagsconcert das am 15. im Großen Opern—
hause von Fists g. Regimentsmusitcorps
veranstaltet wurde. Schauspieler, Sänger,
Minstrels, Alle werteifern im Gutesthun für
Chicago. Am 25. giebt es noch eine große
Matinee im neuen St. James Theater.
Henry Philippi kann seinen Schwager
finden in der Baptiftenkirche, nahe Union
Park.
B. A. Miller von Miller Bros. Schiffs
vauhof ist republikanischer Aldermans-Can—-
didat für den weßlichen Theil der 16.
Ward.
Kentlana, Ind., mit 800 Einwohnern
schickte eine Carladung gekochter Nahrungs
rnittel an die Bedürfligen in Chicago.
Die Stadt Glasgow (Schottland)
brachte $25, 000 für die bedürftigen Chica
goer auf.
Die Feuergrenzen für die West-
Seite, d. h. die Grenzen des Distriktes, in
welchem von jetzt an keine Häuser von Holz
mehe gebaut werden dürfen, sind folgende:
Von Kinzie Straße westwärts bis Reuben,
von Reuben südlich bis Van Buren, von
VBan Buren ostwärts bis Halsted, von Hal
sted südlich bis zur 12., und von der 12. ost
wärts bis zum Flusse. Hätten die dider
männer der Westseite schon vor Jahren den
Muth gehabt, auf Annahme einer ähnlichen
Ordinanz zu dringen, so würde man jetzt im
neuen Geschäftscentrum weit größere
beffere Gebäude haben, Gebäude, in welchen
der durch das Feuer von der Südseite ver
triebene Großhandel ein bequemes Unter—-
kommen gefunden hätte und damit einen Be—
weggrund, sich auf der Westseite auf längere
Zeit heimisch zu machen, als bis zum 1. Mai
oder 1. November 1872.
—Republikanische Ward-und
Town-Politiker hielten gestern Nach
mittag in Jackson Hall eine Vorversamm—
lung, erklärten das republikanische Central-
Comite als abgethan, bestimmten auf nũch
sten Samstag von 2—7 Uhr Abends die Pri—
märwahlen zur Convention am folgeuden
Montag, ernannten ein zeitweiliges Central-
Comite von „Einem Mann für jede Ward
und vier für alle Towns“, und luden ihre
demokratischen Gesinnungsgenossen ein, das
Gleiche zu thun, um dann ein republikanisch
demokratisches Fusions-Volksticket für die
Novemberwahl aufzustellen. Die erstrebten
Combinationen sind eigenartig; die Wühl
huber scheinen piel Zeit ünd Lust zu haben.
Bei A. M. Pulvermacher, No. 284
Vierte Avenue ist ein dunkelbräuner Wallach,
auf dem rechten Auge blind, etwa 4 Jahr alt,
beim Feuer zugelaufen. Der Eigenthümer
mag sich daselbst melden.
Ein in voriger Woche in Philadelphia
gegebenes Concert der Lotta und der Frau
John Drew hat die schöne Summe v0n51463
für den hiesigen Hilfsfond abgeworfen.
Freimaurer! Die würdigen Meister
und Wärter der verschiedenen Freimaurer—-
logen in Chicago sollen fofort ihre Loge
einberufen und mir im Freimaurer Unt
stützungsbord an Randolph- und Halsted r
melden, wie viele Mitglieder durch den B/str.
gelitten: Alle Liebesgaben, Gelder, cand
ren -c. für Unterstützung der Freir Laa—
sollen mir übergeben werden; der naurer
wird deu Empfang bescheinigen. ekretär
Dewitt C. Cregi—
Großmeister der Freimaurer d r,
Illinois. es Staate
Der Vorort des nordamerik
nerbundes hat jeden Turner u nischen Tur
zum Besten der abgebrannten m F 1 besteuert
go's. Turner Chiea-
Ein Individuum, dess
nicht festgestellt werden kor en Identität no
Nacht zum Montag an ate, feuerte in der
und Mitchellstraße auf e der Ecke der Canal-
John Ryan. Die Ku neu Mann Namens
glücklichen in den S gel drang dem Un—
nes. Man brachte ih Henkel des rechten Bei—
einem Kosthause a a nath seiner Wohnung,
Avenue nnd Mitch 1 der Ecke der Stewart
wärtig unter ärzt! ellstraße, wo er sich gegen
Die SIO,O icher Behandlung befindet.
maunschaft vor 00, welche unter der Polizei
den, werden u Rew York gesammelt wur
sten von Chie nter die nothleidenden Polizi—-
nen 150 du- ago vertheilt werden, von de—
verloren ho q den Brand ihre ganze Habe
Es ben.
und östti sind bereits gegen mehrere hicsige
zesse an' che Versicherungsgesellschaften Pro—
gängigg emacha worden.
Am Seeunfer nahe Nord-Avenue wurde
eine Leiche cufgefischt, muthmaßlich von Ja
cob Schwabenthal, mit einem Depositenbuch
der Commercial Bank, deutschen Photogra
phien und Papieren.
Arbeitslöhne steigen noch immer; Mau--*
rer erhalten 4—5.00, Bauschreiner $3. 50
4 per Tag.
Nichael Chesse, John Fish, I MeMa—
hon, Michael MeVer, Ann McVey, Pat Me
Nulty und John Smith sind verhäftet wegen
Aneignung fremden Eigenthums beim großen
Feuer. Haussuchung nach gestohlenen ober
geplünderten Gegenständen wird fortgesett.
Das Gewölbr im Stadtschatzamt
ist geöffnet und der Inhalt verkohlt ge—
funden worden.
Die verstümmelte Leiche des Hrn
Shaweroß wurde nahe den Ruinen von
Field u. Leiter's Eträbliffement! aufge
funden.
Unterstützungen stießen nach wit vor
in reichlichem dit hier ein. Gesiern meber
hat ein großmüthiger Richmonder 3150 Re—
bellenpapiergeld (grayback-) an das hiesige
Hülfs-Comite abgesandtr
Seit vorgestern Abend hat die Süd-“
seite wieder Gasbeleuchtung.
Die deutsche Gesellschaft existirt noch,
wenn auch nur in Gestalt des Agenten Fritz
Annecke, der in der Arbeiterhalle, Globe
theater, Desplainessiraße, nach wie vor zu
jeder Austunft bereit ist, so weit es sich un d
Ermittelungen handelt. Geld unterstütz
ungen kann die Gesellschaft jetzt nicht ge—
ben, weil sie gar nichis hat. Auf einige
immnerhin deutliche Briefe des Agenten umn
Hülfe bekam er aus New York und St.
Lonis nichts als eine Menge Aufträge und
Rathschläge der -dortigen Gesellschaften,
während die Firma Langfeldt, Thode und
Co. ihm $25 übersandten.
—Es werden täglich durchschnittlich 40
Licensen zum Wiederaufban von Gebäüden
in den abgebrannten Distrikten ertheilt.
Hooley hat an der Ecke der Wabash
Avenue und Monroestraße ein Grundstück
angekauft, auf dem er im nächsten Frühjahr
ein Theater in großartigsteni Style zu er—-
richten beabsichtigt.
Beim „Reliquien“ Sammeln stürzte
ein Knabe in einen heißen Keller und ver
letzte sich lebensgesährlich.
Zwischen dem Rathe der öffentlichen
Arbeiten und dem Controller sind bedauers—
werthe Differenzen eingetreten. Der Control
ler widersetzt sich nämlich der weiteren Re
paratur der Wasserleitung und der beiden
hierbei verwendeten kleinen DamF fmaschinen,
worauf der Rath der öffentlichen Arbeiten
mit vollem Rechtẽ energisch besteht. Da der
Controller das Heft (die Kasse) in der Hand
hat, so wird er natürlich den Sieg däpon
tragen und es kann sich ereignen, daß wir
eines schönen Tages wiederum im Trockenen
sitzen werden, denn selbst eine Dampfmaschine
kann nicht Jahr aus Jahr ein ohne Unter
brechung arbeiten. Der Controller ging sogar
soweit, vorgestern den Leuten, die seither an
her Raparatur der Wasserwerke gearbeitet ha
ben, Bezahlung zu verweigern. Üeber hundert
derselben umstanden seine Office, mußten je—
doch schließlich unverrichteter Sache wieder
abziehen. In einer Zeit wie die jetzige machen
sich derartige Vorkommnisse doppelt unan
genehm fühlbar und man erwartet, daß zwi
schen den genannten Beamten recht bald ei ae
Verständigung erzielt werde.
Der Baurath empfahl, das Nivea: Ider
sämmtlichen Straßen der Nordseile u a—
höhen, so daß es dem der Südseite glrich
kommt.
—Seneral Anwalt Bushnell b a: gegem
die Republic Feuer-Versicherungs- gesellschast
von Chicago eine Klage anhäng ʒ gemacht:
und die Abwicklung der Geschoõ fte desagter
Gesellschaft beantragt, weil de' en Veamtem
gegen die Interessen der Versi herden auftre
ten -c.
Die Town- und War -Pol-tiker setzew
arn gewetunsn t Ahrn Se
stenin rr he
Samstag zn treiben. bie Prindewanew
Unsere Kaufleute
ihre ane un reorganisiren rafeh
Lakr Park sind mit aporaren Läden am
stellungen werden be „aaren gefult und Be-
Bauholz- nnd Viehh jorgt. Der Getreide-,
Gen. Sheride andel ist befriedigt.
Fairchild von der hat, als ihm der Gour.
in Wisconsin offi entsetlichen Feuerddrunst
sofort verfügt, d zielle Mittheilung machte,
wollene Decen aß den Abgebrannten 4008
Waggons Lel 2000 Ueberröcke und 100
sollen. „ensmittel zugestellt werdend
—Das a
westlichen Kendall Gebäude“ an der süd—
ingtonstr. ẽcke von Dearborn und Waßh-
Keith Br wird rasch und gut aufgerichtet.
Partwi 2 Backsteingebäude an Dearborn
7 cd in einigen Tagen fertig.
Abent gie Bürger der 11. Ward sind auf heute
Aure „halb 8 Ahr zu einer Versammlung in
7 xa Turnhalie berufen. Das Comite.
ger Eine koftenfreie Klinik wird von Mor—
an in dem Ftauenhospital, No. 598
est Adamsstraße eröffnet. Patienten, die
ostenfreie Behandlung beanspruchen, kön—
nen sich zwischen 1 unb 2 Uhr Nachmittags
melden.
Das Jinanz Comite des Common
Couneil wird von heute an in der Mayors-
Office, Ecke Hubbard Court und Wabash
Avenue jeden Nachmittag eine Sitzung ab—
halten, behufs Berathung über die finan—
ziellen Verhältnisse der Stadt. (Ausschla—
gung der Steuern, Reduzirung der Ausga—-
ben 2-e.)
H. S. MevLean läßt ein dreistöckiges
Backsteingebäude mit Untergeschoß 45 bei 100
Fuß an Monroe, zwischen Lasalleftr. und
Fünfte Ave—., errichten.
Ald. George Powell behauptet, daß
das Chicagoer Feuer-Department nur Chi—
märe und Betrug ist und erbietet sich zu ge—
nügenden Beweisen.
August Wernecke schreibt aus Monee,
111., daß et in der Brandnacht ein neues
Buggy vor seiner Wohnung, 185 Ohiostr.
fand ünd auf demselben seine Habseligkeiten
wegfuhr. Wernecte ist bereit, dem Eigen
thümer das Buggy von Monee znrückzu—-
schicken.
Die Schuldiener und Ingenieure der
Freischulen versammeln sich heute (Mitt
woch) Abend in der Skinner Schule, um
den Bedürftigen unter denselben beizu—
stehen.
Or. Beheim Schwarzbach, der vor ei
nigen Monaten nach Chicagd kam, um srch
hier als Augenarzt zu etabliten und bereits
eine ansehnliche Praxis frlana hatte, reist
heute nach Cleveland, Ohio, ab ein Ber—
lust für uns.