entliche

taats;eitung.
1
ʒ
öchentliche,,lllinois

atszeitung
uud
Westen.“
1
1
Office:
andolph-Straße.
ements-Preise:
gabe, in der Stadt durch die Träger
Haus geliefert:
Der csten per Woche. 030
bonnenten per Post:
Jahr, im Voraus. ß Bîßû 510.00
—3B
land per Jahr. 41.50
ad Luxemburg. ··t d.OO
d zu adresstren an die
inois Staatszeitungs·Co.,
Thicago, 11.
dere Vortheile
en, die sich für die Verbreitung un- f
wie folgt:
blatt, sowie Westen:
jedoch nur dann ein, wenu die
auf einmal eingesandt werden,
rausbezahlung für das Jahr
b später weitere Abonnenten hinzu,
entspreise für diese zu denselt en Club
chen, die Clubs von W bis Abon
ir 1 Exemplar gratis.
„der noch zwei neue Abonnenten für
erhält sein Exemplar ein Jadr frei.
enten -c. füür Mühe und Unkosten zu
wir denselben einen Rabat von 10
er, die uns von denselben eingesandt
nd, wo es möglich, in Pest-Geldan
irten Briefen zu machen.
Allinois Staatszeitung Co.,
01 West-Randolph Street, Chicago.
12 December 1871.
erstanden.
e seit der großen Feuers
dad Wochenblatt der 111.
r seine Leser ganz in der
Vor seine Leser, das
eun de. Denn so schwere
G die letzten zwei Monate
wir haben sie leicht ertra
durch hunderte von Brie
ußtsein, daß die Illinois
eñ Lesern im Lande ein
iß gewesen ist und daß die
d stattgehabte Störung im
n uns keine alten
emdet, wohl aber viele
n hat. Für die vielen
r Theilnahme, welche uns
den worden sind, sprechen
herzlichsten Dank aus
jeser Dank der nicht ge
unserer Freunde im Lande,
ß die leiseste Aufforderung
häãtte, aus eigenem Her-!
und kleinere Geldbeträge
uns damit zum schnelle
der Zeitung behülflichzu
n Gebern alle diese Sen
ben, da wir sie nur als
nementosgelder annehmen
allein unser irniger
e Freundschaft, welhe sie
rch die That bewiesen ha—
ichwohl unverkürzt.
ständig wieder in's alte
nd (denn daß an dem
welchem die 111. Staats
ngen. Rechte und Forde
jthen Bürger deutscher
Ahts verändert worden,
insere Leser bereits über
pöchten wir alle diejenigen
„welche mit ihren
Rückstande sind,
dringend ersuchen, thren
Neujahr nachzukom
ird die Nothwendigkeit,
inden, alle unsere Aus—-
bon selbst cinleuchten.
euten sind bei der Ein—
erungen ihre amerita
ande so zuvorkemmend
e deutsche Zeitung
1 Aunden wohl gleicher
f.
esfinanzen.
ded Finanzministers
einem halben Dutzend
in Europa mit großem
chenden Ersatz für alle
Budgets, „elserne
Gelbe Bücher -e. an-
Zeilen lanten:
vom 1. Juli 1870
e Nationalschuld um
ars verringert
eit vom 1. März 1869
71um 277,211,892
ährliche Zinsen—
-6 Doll. erteich
illionen don der
durchschnittlich
onat! Dlie
ten liefert ab
eser Art. Es ist
anh-Gaunereien in
uen gegen die repu
erweckt haben, von
toõ jener, nur durch
möglich gewordenen
w hon. bedarf es
weisführung dafür,
egierungöform für
roßes Ganzes ein
elelhaften Schwäre
ch in der Verwal-
te mit vorwiegend
evölkerung büiden
sführung hat die
geliefert und mit
sie geurtheilt wer
pa, wie hier in
iner Ueberzeugung
ährlich wenigstenõ
onalschuld getilgt
me halten wir für
vie nöthig Fünf
lich vom Kapital
ür alle Zwecke ge
ng des National
als die Heraus
-5 Millionen aus
den Steuerzahler.
dem Vorschlage
erabsetzung
slle um 36
thunlich und er
teuern, mit Aus
ier, Taback und
rden; diese ver
en H 0 Millio
jetzigen Zolltarif
ß Millionen aus
ren Quellen ge
tje man alsdann
ihrend zu Aus
»Millionen ge
mithin ganzgut
t und doch noch
rabgesetzt, oder
t und die Zölle
werden. Im
imte Verminde
61 Millio-!
nisters über die
letzten und der
en Rechnungs—
-2). so wie seinc
laufenden und
I. Juli 72 bis
en telegraphi
bubeñhaft ver
daß es nicht
t zu gewin
Idie amtliche
è Valuta sagt
gio im Jahre
Zahre 1869
nd in den er
1: 12.1 Pro
dertherhöhung
eise durch den
Südens, vor
innung einer
tationalcredit
Anfang 1871
me des Fun
t.) und seit
ir in gleichem
Gertehrs ge-
Beobachtung
dieses Steigens kann man ziemlich genau die
Menge des Papiergeldes ermittein, welches in
gleichem Werthe mit dem Metallgeld im Ver
kehr umlaufen tönnte. Dabei gelangt man
zu der Ueberzeugung, daß die jetzt vor
handene Papiergetldmasse noch
immer zu groß und aus diesem Grunde
nicht gleichwerthig mit Gold ist Zwei Mit
tel gibt es, dier Abhülfe zu schaffen. Das
eine ürde in einer Berringerung der Papier-(
geidmasse bestehen; das andere darin. daß s;
man ruhig auf eine fetche Zunahme des Ver-h
kchro wartet, die den Valntabe darf steigert s
und dadurch den Werth des Papiergeldess
hebt Za diesem Ziele würde man rascher
gaangen, wenn in den Staaten an der Küste s(
des stillen Reeres die Papierwährung in all-s
gemeinen Gebrauch kme. Das ließe sich viel
leicht dnrch eine bezügliche Veränderung in
dem Nationalbantgesetze bewirtken.“
Wie man hieraud ersieht, hat Herr Bout-
well es nicht fur rathitch gehälten, durch dieh
Forderung einer Verminderung der Papier-;
geldmasse den erbitterten Widertand, welchen!.
er damit vor zwei Jahren im Westen fand.
wicder wach zu rufen. Er hat Recht. Aufs
teinem Ecdiete sind gewagte Experimente so
vom üebel, wie auf dem der Finanz. Die
Abaahme des Goldegiod ist in der ietzten zwei
Jahrea mit ersreulicher Stetigteit vor sich ge
ga gen und dad Geschrei nach„mehr Pa
piergeld“ hat sich gelegt. Aber ed tönnte
sich von Neuem erheden, wenn Hr. Boutwell
entschieden auf eine Verminderung der
Valuta dringen würde, und dann hätte das
Laud Schaden statt Gewinn Hr. Boutwell
scheint die Weidheit des Sprichwort begrif
fen zu haben: „Let well enough alone.“
Wad er vorschlgt, ist. Das, wad Aerzte die
„expectative Methode“ nennen und die darin
besteht, gar Nichts zu thun, umm die Natur—
heilung zu befördern, sondern ihren ruhigen
Verlauf abzuwarten.
Die „Fundirung““ von 200 Millionen
sechoprozentiger Fünf-Zwanziger, d. h die
Einlösung derselben mit dem Erls eined glei
chen Betrags fünfprozentiger Schuirver
schreibungen wird von Herrn Boutwell als
eine vollständig gelungene bezeichnet. Er
räumt ein, daß dem „Syndikat“, welches,
nachdem bis zum 1. August 1871 nur 65
Miittonen fünfprozentiger untergebracht wa--
keñ, den Rest von 1344 Millionen übernom—
men hat, ein dreimonatlicher Zindgenuß auf
sein Geld gewährt worden ist (infofern dad
Geid für die Fünfprozentigen erst drei Mo--
nate nach der Zeichnung eingezogen wurde).
Aber er bestreitet, daß died ein Vertust für die
Verr. Staaten gewesen sei. Denn diesen sei
durch das Gesetz in Betreff der einzutfenden—
Fünfzwanziger eine dreimonatliche Kündi
gungsfrist vorgeschrieben. Für diese drei M
nate müssen sie doch die Zinsen zadten und
wenn sie während der ga-zen dre: Monate dar
für die Fünfprozentigen rereinnahmte Geid
im Kasten liegen hättea, zgen e daros i—
rerscit keine Zinsen. Inderr mwan atfe den
Zeichnern der Anleide dem Gebenu e
Geldes auf so lange die es zar mitnn
Heimzahlung von Sehdrorntin geruh
worden wäre (d. d. whtrend der derimeni—
ched Kündigungsfrist) gctaßen tt ntn
sie zwar gewonner. ader dr Wr Saatn
nichts verlerca An cigeuin Eem
mi;sionen hätten dir Zrchner der Aninin mirht
mehr empfangen. aẽ der a Sernun dn
Druckkosten und sonstigtn Aurgtn ri—
benen Rest des dalden Ereremt. auf
welches der Congrẽ dẽr Keshen für dir Ur—
terbringung der Arleite deseun hater
Dieser Theil ders Srur-e scen Ser-cher
wird ohne Zweifrl dtttr Anse ersat
ren. Went ee indefer den Finen; initer
geiingt. die velle Ueterrgers ʒ- erzeden.
daz der Gewiz- der Zrihr der Antcide
kcein GVerlust fär dit Ser Staaten gewr
sen ist, und desonders œern dio zum April
1872 der versptedene Umtarso ren A Mil-
lienen sechoprozentiget in edensoviele fünf
prezentige Schuidrersreidungen erfelgreic
voilbracht wird. so wird damit den bittern
Angriffen. deren Zielscheite dit Soutwell'che
Fundirungopolitit gewesen ist, die Spitze ab
gebrochen sein
Der Bundeshaushalt.
Im Folgenden geben wir aus dem amtli
chen Abdruct des jahrlichen Bundes-Finanz-
Verichts die Ziffernansatze des Bundeshaus
halts, welche der Telegrarh so verhunzt hatte,
daß sich tein Vers daraus machen lirß.
Für das Jahr vom 1. Jali 1870 bis
dahin 1871 waren die Zolleinnahmen
em fast 12 Millionen größer, als nach dem
Voranschlage, dagegen blieben die Einnahmen
ven inläadischen Steuern um 4 Mittionen
hinter dem Voranschlage zurück. Die Ein
nahnen waren folgende:
Von Einfuhrzllen. ì v y 205,270,408 05
Von inlandischen Steuern.. 143,098,153 63
Von öfsentlichen Ländereien 2,388,646.68
Aus versthiedenen Quelten... 31.566,736 53
3383,323,944 86
Die Ausgaben während desseiben Zeitraums
betrugen
Civilverwaltung und insge
mein.
Armce netto. ds
Flotten·-Etat. 10.431.027.21
Indianer· Etat 8.426.90144
Penñonen.. 34.443,891 88
unfen der Kationalfchatd... 12 5575
va
(In
oetiichfeit betrngen die Audgaben des
Ariegoministeriums 44 080,084 95, doch von
dieser Sunme wurden S 8 280,003 13 durch
besondere Einnahmen für ver
taufte Waffene. gedecktt, so daß als
Netto-Audgade die obige Summe verblieb.)
Unter den ia dieser aniteunns angegebe
nen Einnahmen aus verschiedenen Quellen
snd die wirhtigsten: beinahe 9 Millionen Agio
für verkauftes Goid, 6 Millionen Steuer auf
den Notenumlauf und die Depositen der Na
tionalbanten, 7ʒ Millionen Zinsen auf im
Tilgungsfond und anderen Speẽzialfonds lie
gende Obligationen, 13 Million Erlös von
Indianerländereien -c.
Während der ersten drei Monate des gegen
wartigen Finanzjahres (1. Juli Ottober
71) bricugen die Einnahmen
aus Zöllen. $62,289, 329.37
inländischen Steuern 35,553,175.01
„öoffentlichen Lände
reien 602.,680.61
bermischten Quellen 8,753, 189 61
8107,198,37460
Die Ausgaben während derseiben Zeit wa
ren:
Civilverwaltung u. ins--
gemein 816,579,732.46
Armee 12,590,653.05
Erite 6,513,040 93
ndianer. 83,404,133.42
Lerlenen 8,090,698.69
2nsen 326,725.12427
SB3, 903, 382.92
Für diese drel Monate (weiche allerdings
die nur einmal im Jahre zahlbaren Steuern
einschließen) hätte sich also ein Einnahme-
Ueberschß von 23 Millionen ergeben.
Dagegen schlägt der Finanzminister für die
drei üübrigen Quartale des Finanzjahrs (1.
Oltober 1871 bis 1. Juli 1872) das Verhäit
niß zwischen Einnahmen und Ausgaben nicht
ganz so günstig an Er rechnet für diese 9
Monate auf eine Einnahme von 258 Mil
lionen (148 Millioneü aus Zöllen, 90 Mil--
lionen aus inlndischen Steuern, 2Millionen
aus öffentlichen Ländereien und 18 Millionen
aus vermischten Quellen) und auf Ausgaben
im Gesammtbetrage von 2093 Million. Im--
merhin würden auch nach diesem Anschlag die
drei Quartale einen Einnahme-Ueberschuß
von 484 und das ganze Finanzjahr (1. Juũ
71 bis dahin 72) einen Ueberschuß von nahezu
72 Millionen ergeben. Doch ist hierbei zu be
merken, daß Hr. Boutwell, wie alle Finanz
minister, um recht sicher zu gehen. die erwar
teten Einnahmen möglichst nie drig und die
erwarteten Ausgaben möglichst hoch ansetzt.
Für das nächste Finanzjahr (1. Juli
1872 bis dahin 1873 veranschlagt er die
Einnahmen auf 359 Millionen (212 aus
Zoöllen, 126 aus inländischen Steuern, 3 aus
oöffentlichen Ländereien und 18 aus verschie
denen Quellen) und die Gesammtausgaben auf
3015 Millionen, also die Einnahmen um
24 Millionen niedriger und die Ausgaben
um 9Mitlionen höher, als sie im vorigen
Finanziahre (70—71) waren; beziehentlich
die Einnahmen um 6 Millionen niedriger und
die Ausgaben um 8 Millionen hoher als sie
für das jetzt laufende Finanzjahr veran--
shtagtinid
Diese kleinen Kunststücke, welche, wie gesagt,
!zum AB C aller Finanzminister gehören, ha
ben im vorliegenden Falle den besonderen
Zweck, zu verhüten, daß der Congreß in der
Ferabsehang der Steuern und Zölle wei
ter gehe, als es sich mit der Idee des Herrn
Boutweli, daß alljährtich mindestens fünfzig
/Millionen vom Kapital der Nationalschuld
getilgt werden müssen, verträgt. Hoffent
lich wird sich indessen der Congreß nicht
dadurch bethören lasen. Ueber diesen Punkt
haben wir und zu ost und zu deutlich ausge
sprochen, als daß wir darauf zutüctzukommen
brauchten. Nur so viel sei albs „ceterum
censeo“ wiederholt, daß cine jhrliche Schul
dentilgung zur Hälfte des von Hrn. Bout
well gewünschten Betrages, also zum Betrage
von 25, statt von 50 Millionen, volltommen
genügt, um den Nationalcredit felsenfest zu
mmachen. Mit einer soichen mäßigen
Schuidentilgung aber vertrgt sich eine Steuer
herabsetzung um volle sechzig Millionen
Dollars vollktommen und man muß wünschen
und hoffen, daß der Congreß, ohne sich durch
die Voranschtäge des Herrn Boutwell beirren
zü lassen, bio zur äußersten Greuze der moög
lchen Steuerherabsetzung gehe.

ickkehr zur Goldwährung.
eter z Vermont hat im Bun—
deösenate einen Gesetzentwurf eingereicht, wel
cher die baldige Rückkehr zur Goldwährung
(Abschaffung des Goldagios) bezwecktt. Sein
Plan ist dieser:
Vom nächsten Juli an soll die Bundesre
gierung jeden Monat für 10 Millionen vet
zinolicher Treforscheine ansatt einer
gleich großen Summe Gtetnbacks in Umlauf
setzen. Diefen Ttesorscheinen soll wie den
1863 udgegebenen eompound interest notes
ein gewisser Zins anhaften, welcher zahlbar
wird, sobald sie dem Schatzamte zur Einlõ
sung eingereicht werden. Nach zwei Jahren
sollen sie in fünfprozentige, frühestens in 10,
sptestens in 40 Jahren zahlbare Schuldver
schreibungen umgetauscht, oder, je nach dem
Ermessen des Inhabers, in Gold eingelöst.
werden. Die Tresorscheine sollen n icht zum
Reserbefond der Banten veriwendet werden.
Die Idee diesed Plates it die, daß die
Ma sfe des in Umiauf besindlichen Papier
geides allmählich und nur in dem Maße,
wie die Bedürfnisse des Verkehrs es gestattes
vermindert werden folt. doch iht rurch
ein Gebot von oben heräb, sondern dadurqm,
daß man eir Retohnüng anf die Jurũückzieh
una ded Vaiergelided aud dem Verkchr setzt
Die verzindlichen Tresorscheine würden in den
ersten Monaten wie gewöhnliche Greenbacko
coursiren, aber in dem Maßr, wie sich von
Monat zu Monat der daran haftende Zino
steigerie, würden sie von den Inhabern auf
bewahrt werden Betrüge der Zins 5 Pro—-
zent, so wäre ein Hundertdollarschein nach
secho Monaten schon 1023 Dollard werth,
da er aber im Vertehr nur 100 Doir
lars gelten würde, so würde dieselbe
Erscheinung eintreten, wie bei dem Ver
schwinden des Metallgeldes aus dem Verrehr.
Den verzindlichen Tresorscheinen würden so zu
sagen von Monat zu Monat steigended Agio
angehaftet werden, das sich nach zwei Jahren
auf 10 Prozent betausen würde Innerhalb
dieser Zeit würden von den 397 Millionen
Dollaro Greenbacko, die am 1. Dezember 1871
im Umiauf waren, 240 Mitlionen eingezogen
sein. Von den für diesen Betrag aubgegete
nen verzindlichen Tresorscheinen dürften alo
dann vielleicht noch die Serien der letzten õ
odet 6 Monate im Umlauf. die früheren Se
rieũ dagegen als Kapitatlanlage dem Verkehr
entzogen sein, so daß alsdann di· Masse des
vorhandenen Regierungs- Papiergelded sich
snur/ auf ungefhr 200 Millionen belaufen
willde.
Oer Plan scheint auf den ersten Blick aud
söhrbar Er hat wenigstens da Verdienst,
daß er den Stier bei den Hörnern faßt und
teine Verminderung der Papiergeld
massc ald nothwendige Vorbedingung der
Wertdseigerung des üdrig bieibenden Pa
picrgcides anerdteat Aber wenn die ver
zindlhta Trcsersertud, sammt den Zinsen.
aach wei Zadedn in Soid auddezahit wer
den seuldn, so wide dads eine Audgabe für
Isdin ailtimn den mnieht wentadr. ald 24 Mi
iemnen Deill unethen and eds i sehr frag
m d dat Lol Lisst haben wird, eine folehe
Autgitd at intnen. Ed mird sith dazn sehwer
un vntgitooen. d anae et den dedenarti
ren Zuititnnd dor Winmnng ni at ein uner
ritm nal ine tni Ons vine intensive
uunnn in dicem Sinne vereitt bestehe,
uri i n nten
M Angicht au Anntm ass der Ed
miu Ln htt der im Oston acmachte
Eanmnian d die Medierund vi Zrzahtun
rn nen dir Qufte n God., die andert
H n in Grruiet nndn sali Neht al
wim mnde cn su ntntisetung dei
der eidens vemn Seirmn det eruna cinen
grditn meredten Ende raachea (der
abrdt gering amzed an ist. dena das Scidst-
Sert seiner Seduderscdrridangea ist Eer
merdia ein w-chtigee Elcment seittes Eredite).
sondern ee würde dadurd anch der Bedarf
an Vapiergeid und damit srin Gebtanchs
werth erdediich gesteigert werden. Hr Bont
wel seldst meint. daß wenn der Bedarf an
Papiergetd vermehrt werden toönne. sich damit
von seiost sein We rth dem des Goided nähern
werde. Ader um diesen Zweck zu erreichen.
weiz er tein anderes Mittel vorzuschlazen, alo
auf irgend cine Weise (über dad Wie list er sich
selbst nicht kiar) dad Papiergeld in Califor
nien, Nevada und Oregon zum aligemein
ũblichen Tauschmittel zu machen. Darauf
tann man ihm erwidern: „Warum in die
Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so
nah.“ Wenn die Zollämter die Hälfte aller
Zolizahlungen in Greenbacks annchmen, so
wird dadurch ein Mehr bedarf von über 100
Miliionrn erzeugt und es muß nothwendig
eine damit im Verhäitniß stehende Werthver
mehrung des Papiergeides (Verringerung des
Gotdagios) eintreten.
Was immer in Hinsicht auf eine Verbesse
rung der Valuta geihan werden möge dessen
tann man gewiß fein, daß das Goldagio die
längste Zeit gewährt hat. Nachdem die But
ier-Pendleton'schen Plane zu einer schranken--
losen Vermehrung des Papiergeldes ab und zur
KRuhe verwiesen worden sind, ist der Fortschritt
des Landes zur Goldwährung ein stetiger und
sicherer gewesen. Noch etwa zwei Jahre und
das Gold-Agio wird der Vergangenteit ange
hören.
Die passive Politik.
Mark Twain er-t
Kilgert —a seiner ergötzlichen
nach dem heiligen Lande (The
innocents abroad )ein Zusammwentreffen mit
arabischem Wüstengesindei ungefähr so: „Auf
einmal hieß es: Beduinen in Sicht! Ein
trampfhafterSchauer unbezpinglichen Helden
muthed durchzuckte mich, Mein erster Ein
druck war, auf die Caneillen loszusausen und
sie alle in Kochstücke zyzerhacken, mein zwei
ter Eindruck; mich zu überzeugen, ob uns
nlcht auch Beduiren im Rüce n bedrohten,
und diesen entgcgenzustürmen. Ich handelte
nach meinemzweiten Eindruck Aüe meine
Gefährten schienen denfeiben Eindruck gehadi
haben und handelten danach.“ Und fo
weiter.
Diese heltere Schilderung fällt und ein,
wenn mwir demotratische und „liberal-republi
tanische“ Zeitungen ansehen. Der er ste Ein
druct war bel diesen auch, daß sie in die nichto
nutzigen Republikaner hineinsausen möchten;
ihr zweiter ist, sich umzusehen, ob nicht im
Rücken ein Feind sei und diefem ent
gegenzueilen, und nach diesem zweiten Ein
druck handein ste Wenn man sich an die
Heldenthaten erinnert, welche die Liberalen
noch in den Oktober- und Novemberwahlen
verrichtet zu haben sich rühmen, so muß die
Fürsicht, womit ste sich jetzt im Congreß, wie
in den Staatogesetzgebungen ins Hinlertreffen
begeben, einen geradezu drolligen Eindruct
machen. Carl Schurz, Trumbull und Sum
ner nehmen am republitkanischen
Caucus Theil! Und im Repräsentanten
hause ist unter 129 Republikanern nicht
ein einziger, welcher den verhängniß
vouen Scritt einer Lobreißung von seiner
Karteigenossenschaft thun will. “Auf der de
motratischen Seite bleibt es eben so still.
Kein einziger Demokrat im Congresse, welcher
für die passive Politit“, d. h für
den Verzicht der demotratischen Partei auf
Ernennung eines eigenen Präsidentschafto
tandidaten offen aufzutreten wagt. Einsam
und verlassen stehen die Zeitungen da, welche
diese Politit gepredigt hatten Der Missouri
„Repudblican“, der als Tonangeber derselben
gelten konnte, muß mit saurer Miene die fol
gende Mittheilung aus Washington ab—
drucken:
„Der Caucus der demokratischen Senato—-
ren und Repräsentanten, der sich mit allge
meinen Fragen der Politit und ganz besonderb
mit der nächsten Präsidentschaft befassen wird,
soll erst nach den nächsten Feiertagen abge
halten werden Bei einem gelegentlichen
Austausche der Ansichten ergab sich jedoch eine
große Einstinmigteit gegen jede ünge
schickte Voreiligteit in Bezug auf Schritte, die
einem Aufgeben der demokratischen Organi
sation zu Gunsten der Anti-Grant-Republi
taner gleichstehen. So stark deren Anzahl
auch im net mag, so giebt es unter den
129 republitanischen Reprsentanten im Haufe
doch bis jetzt nicht einen einzigen,
der sich bereit zeigte, öffentlich gegen die Wie
derernennung von General Grant aufzutre
ten. Manche sind ihm allerdingo im Herzen
abhold; allein sie ertlären trotzdem, daß wenn
Grant wieder ernannt werden solte, sie für
ihn stimmen würden. Die Führer der De
mokratie wünschen daher vborerst positive
ESchritte von Seiten der Republikaner, die
Grant unter keinen Umständen un—
terstützen werden, zu sehen, che sie ihre Be
reitwilligkeit zu einer Coalition der Demotra
ten mit cinem solchen Elemente aussprechen
Das sieht tromes genug aus. Denn unter
allen nur einigekmaßen hervorragenden Re
publitanern ist Carl Schurz der einzige,
welcher erklärt hat, Grant ünter keinen
Umständen unterstützen zu wollen, und
selbst in Bezug auf ihn sucht das Kansas
Banner (obschon schwertich dazu beguftragt)
diese Erklärüng zurückzunehmen. Der An—
zeiger des Westens betrachtet die in der vor
stehenden Mittheilung gemachten Angaben
geradezu als das „Todesurtheil der passiven
Politit“, warnt vor der,„Unterschätzung der
Krast demokratischer Prinzipien“ und sagt in
höflichster Form Herrn Carl Schurz Lebewohl.
Zwar, wenn später cinmal durch,active
Zusammenarbeit aller guten Bürger“ sich
cimas bewirken iafsen sollte, will der Anzeiger
geru dabci helsen (d. h. Herrn Carl Schurz
als Mitstreiter in den Reihen der demo
tratischen Partei bewilitommnen), bis
dahin aber bittet er mit weiteren Zumüthun
gen verschont zu bleiben. Denn: „vor dem
sich lebendig begraben lassen haben wir einen
unbezwinglichen Schauder.“
In ganz gleichem Sinne nimmt der Cin—
cinnati Voltofreund die Mittheilung des
Voitoblatto, daß „fcin republitaunisches Mit
glied der Staatsgesetzgebung von Ohio sich
auf die stürmische und gefährliche See der po
iitischen Unabhängigkeit wagen wolle“, als
Tert zu den folgenden bitterü Bemertungen:
Wenn dem wirllich so ist, dann müssen
sich doch gewisse Republitaner schmen, wenn
sie einem Demokraten auf der Straße begeg
nen. Wir waren ehrlich mit nhseren Aner
bietungen, und wyltken ur von der anderen
Seite itgend eine Garantie gleicher Ehrlichleit
haben. Wegen dleser gorterrna siel man wie
wüthend über und her. Wir mögen zufrleden
sein, daß wir uns nicht beirren ließen; denn
Alles, was und die hochnäsigen Herren libe
ral-republikanischen Führer zuletzt geboten
hätten, wären gemeinsame Schläge von der
regular-republitanischen Varteipeitsche gewe
sen, und Unterordnung unter dad Commando
ded Partei Cancud einer Klique, welche jeder
bessere Republikaner setbst aus Herzenogrunde
verachtet. 31 dat whre eine pasfive, d. h.
leidende Potitit im wahren. Sinne deo
Worted gewesen. Wie muß Kartl
Schurz zu Muthe werden, wean er
sieht, was aud seinen unabhängigen, vom
edelsten Reformstrevrü beseelten Austreten bei
den Refortehubutonrt bon Ohlo geworden
R Even ziehen sle die Röcke aus, um ihre
Rücken sür die Parteipeitsche zurecht zu ma
chen. Wir gönnen ihnen das Vergnügen und
die Ehre, und wollen die alte demotratische
Partei, wenn sie wirtlich nicht mehr zu curi
ren ist, doch lieber einen anständigen Tod
sterben, alosie mit den feigen liberal
republitanischen Schächern den
Grant'schen Caucuoshentern überantwortet
schen
Dad sicht bös aus. Da scheint auch jede
Wiederanknupsung audgeschlosßen zu sein.
Und die frher gezogene Vergtieichung zwischen
Doolittie, Dixon und Genossen und den,Li—-
beralen“ tritt jetzt nahe genug heran. Ed
hat sich schon maucher Mann zwischen zwei
Stühle gesetzt. Und wer erst einmat da sitzt.
der fommt schwer wieder auf. Dooliltle hat
ed nicht weiter gebracht, als bis zu einer
Niederlage als Gonverneurdeandidat. Dad
ist ein trbseliger Abschtuß einer staatomänni
schen Laufbahn.
Deutsche Liebesgaben.
Wie tiefen Eindruck die schwere Katastrophe
vom 8 und 9 Oltober auf das Gemüth un
serer Stammgenossen im deutschen Vaterlande
gemacht hat, davon legen nicht blos Tausende
von seitdem eingetroffenen Briefen, sondern
vor allen Dingen die reichen Erträge der in
allen Gegenden Deutschlands stattfindenden
Sammlungen beredtes Zeugniß ab. Daß
man bei diesen Sammlungen vorzugoöweise an
die abgebrannten deutschen Brüder in
Chicago denkt, liegt in der Natur der Sache
und kann nicht im entferntesten als ein Man
gel an Theitnahme mit dem altgemeinen
Unglück aufgefaßt werden.
In allen und zu Gesicht gekommenen Auf
srufen zu Sammtungen fur Chicago wird auf
sdie begeisterte Parteiergreifung der hiesigen
Deutschen für die Sache Deutschlands in dem
Kampse mit Frankreich hingewiesen und dabei
|setd betont, daß Chicago die erste Stadt Ame
ritad gewesen sei, von wo nach der französischen
Kriegderttärung materielle Hülfe auf telegra
phischem Wege übersendet worden sei. Dies
st nan eigentlich nicht, oder doch nur in ge
wissem Sinne richtig. Ein Tetegramm aus
Et. Loais, welched prophezceite (und zwar, wie
sich später ergab, richtig prophezeite). daß
die Deutschen Ameritas cine Million für
sDeutschland geben würden, war schon am 18.
Inli ia Berlin eingetrofen. Am 19 Juli aber
erhielt Biemarct cin Telegramm, welched ihn anÿ
wics, W Thaler Belohnung fur den Soldaten.
der die erste franzosische Fahne erobern würde.
auf die Ittinois Staatozeitung zu zichen. (Die
Samme ward sechr pünttlich, mit umgehender
Vost gezogen). Sod einfach dads nach ameri
tanischer Anschanung war, machte ed, alo
etwad Neuesd. in solcher Form in Deutschland
noch nie Dagewesened. druben einen außeror
denttich günstigen Eindruck. Man war dort
nicht gewotat, Geld-Dotationen für,gemeine
Soidaten“ audgeschrieden zu sehen, sondern
nur für höhereOsfzicre. und mochte daher dem
in alter unbefangenheit abgesandten Tele
gramme den besondern Charatter einer De
monstration geben. der gar nicht beabsichtigt
worden war. Judessen, wad immer der Grund
dafür sei, die Beziehung auf jenes Telegramm
dessen ganzedsVerdienst darin bestand, im rech
ten Augenbiick zu kommen (es wurde den aus
Berlin abrückendenßegimentern vor der Front
vorgelesen), kehrt in fast allen den zahlreẽichen
Mittheilungen und Aufrufen deutscher Zei—
tungeu wieder, und sogar Herr Lorenz Bren
tano verweist in der badischen Landzeitung
darauf, obwohi ihm in Verbindung damit der
Name der Zeitung, weiche er früher redigirte,
entfallea zu sein scheint
Gleichviel, die Hauptsache ist, daß das, was
im vorigen Jahre Seiteno der Deutschen in
Chicago für die Sache Deutschiands gethan
worden ist, jetzt im Sinne wärmster und auf
richtigster Theilnahme mit reichem Zins ver—
golten wird und daß solchergestait ein Be—
wußiscin der Gegenseitigkeit nud Zusammen
gehörigteit erzeugt wird, welchevs bioher nur
diesseits, nicht jenseits des Oceans bestand.
Wie sich's gebührt hat sich unter allen deut
schen Stadten die neue Kaiserstadt Berlin
vorzugowveise freigebig gezeigt. Zu nicht
geringem Theite ift das dem Arrftr————
dort in wohlverdien— oes
hent hoher Achtung ste
—ua amerifanischen Consuls Kreiß
mann zuzuschreiben, welcher es sich namemt
lich hat angelegen sein lassen, den Liebesga
ben eine bestimmte Richtung auf die deut—
schen Bewohner Chicago's zu geben. Als
alter Bürger unserer Stadt war er im Stande,
drüben die eigenthümliche Abgrenzung der
verschiedenen Stadttheite Chicago's llar zu
machen und darzuthun, wie viel schwieriger
es für die tleinen deutschen Grundbesitzer auf
der Nordseite sein werde, den verlorenen
Wohlstand wieder aufzubauen, als für die
Besitzer der zwanzigmal so werthvollenGrund
stücke im Geschäftsthelle der Stadt Darauf
hin hat man, nachdem die ersten 25, 000
Dellars an die Stadtbehörde von Chi
cago gesandt worden waren, beschlosien, den
weiteren Ertrag der Sammlungen dem Deut
schen Hülföverein zuzüwenden.
Gestern empfing Herr Hesing von dem Hause
Hardt u. Comp (Berlin und New Yort) Apis,
auf dasselbe die Summe von 9000 Dol
lars, als fernern Ertrag der in Berlin ver
anstalteten Sammlungen, für Rechnung des
deutschen Hülfsvbereins zu ziehen
In einem vom 20. RNovember datirten Briefe
des Herrn Kreißmann wird die Absendung
einer weiteren Sümme von mehreren tausend
Doliars angezeigt.
Es liegt uns zugleich ein von der Reicho
tagö-Mitgliedern Dr. Schleiden (früher
Gesandter der Hansestädte in Bremen), Dr.
Löwe (von Kalbe, früher in Rew Yort) und
G. Bunsfen unterzeichnetes Schreiben vom
18. November vor, wodurch dem genannten
Hause Hardt u. Co. 1188 Thaler als Ertrag
einer unter den Mitgliedern des Reichotagõ
für die Abgebrannten in Chicago veranstalte
ten Sammtung übersandt worden. Es wird
wie zur Entschuldigung dafür, daß die Summe
nicht größer sei, hinzügefügt. daß sich an der
Sammlung nur diejenigen Mitglleder bethei
ligt hätten, welche nicht schon vorher ihr
Scherflein beigesteuert hatten.
Ein vom 7. November datirtes amtliches
Schreiben ded Magistrats von Görlitz zeigt
Herrn Kreißmann an, daß die dortige Stadt
behörde einen Beitrag von 100 Thalern für
Chicago bewilligt hat.
Aus der preußischen Stadt Aurich in
Ostfriesland sendet unterm 9. November der
Obergerichtö-Direktor O. H Wiarda 71 Tha—
ler 15ʒ Sgr. als Ertrag einer vom dortigen
Lokalblatte veranstalteten Sammlung.
Aus Heide in Holstein werden als Ertrag
eines zum Besten von Chicago gegebenen Con
certs durch H. Martend 18 Thaler gesandt
Der Stadtgemeinde-Vorstand von Fran
kenhausen sendet als Ertrag einer Samm—
lung „für die abgebrannten deutschen Ein
wohner von Chicago“ 40 Thaler 143 Sgr.
Der Redakteur des Elbirnger Anzeiger,
Wernict (welcher vor zwei Jahren treffliche
italienische Reisebriefe für die 111. Staatoztg.
schrieb) sendet die bei dieser Zeitung einge
gaugenen Beiträge (43 The.ler) ein.
Aus Heilbronn schickt die Redaktion
der Neckarzeitung (H. Schell) 823 Gulden
an den Consul Kreißmann.
Der in Kronach durch Herrn Carlt
Pfretzschner veranstalteten Sammlung, welche
2213 Gulden ergeben hat, haben wir bereito
gedacht. Zu der in Vergleich mit den Bei
trägen größerer Städte bedeutenden Summe
hat Herr Carl Pfretzschner selbst 50 Gulden,
cbenso viel Fritz Pfretzschner, der Viehhändler
Hümmerich 20; der Maurermeister Porzelt
10, der Kaufmann Carl Hänel 10 Gulden
beigetragen; die übrigen Beiträge rangirer
von 1 Thaler bis zu 5 Gulden 1
Als Curiositt theilt uns Herr Kreißmänn
einen anonymen und höchst unorthographi—-
schen Brief mit, welcher aus Chicago an den
Polizeipräsidenten v. Wurmb gelangt ist. Es
wird darin unter einer Fluth jener dummen
und rohen Verdächtigungen, in welcher sich!
hauptschlich solche Deutsche gefallen, die sich
niemals die Mühe geben, ameritanische Men
schen und Dinge verstehen zn lernen, der!
Wunsch ausgesprochen, daß Herr v. Wurinb
zwei oder drei preußische Beamte be—
hufs zweckmäßiger Vertheilung der Licbeca
ben herüber schicken solle. Wie muß es
nem Schädel ausschen, in dem ein solcher
Gedanke wachsen kann! 1
Die Geber inDeutschland können sich ver
sichert halten, daß ihre Beisteuern, soweit
menschliche Vorsicht es nur irgend möglich
machen kann, auf's gewissenhafteste zur Lin—
derung wirklicher Roth verwendet werden
sollen. Daß in den ersten Wochen nach der
Feuersbrunst in der furchtbarsten, selbst durch
das beste ameritkanische Organisationotalent
nicht augenblicklich zu bewältigenden Ver
wirrung Irrthümer und Mißgriffe vorgekom--
men sind, ist begreiflich genug. Daß alle
Mißgrisffe hier in Amerita sofort an die
Oeffentlichkeit gezogen und aufs Strengste
gerügt worden, ist eine Landessitte, an die
man drüben nicht gewöhnt ist und es«kommt
daher leicht vor, daß in Folge solcher öffent
licher Rügen die vorhandenen Uebeistände von
fernstehenden Beobachtern für viel ärger ge
halten werden, als ste wirklich sind, oder daß
den in der hiesigen Presse scharf gemißbillig
ten Unzulänglichkeiten eine bovhafte Absicht
untergeschoben wird, die in Wahrheit nicht
besteht. Aber jene Rügen haben die ge—
wünschte Wirkung längst erreicht nnd obschon
aus Rücksicht auf die mangelhafte Kenntniß
der englischen Sprache, nach wie vor die
Ueberniittelung deutscher Liebedgaben durch
deutsche Hitfocomites in hohem Grade
erwünscht ist, muß doch zugleich der Wahr
heit die Ehre gegeben und erklärt werden,
ß sich die, Aid und Relief Soeiety“ pon
rd ot der zu unßunsten
der Deutschen längst gereinigt hat.
Spanische Bestialitt.
So wenig der Pardel seine Flecke ablegen
kann, so wenig vermag der Spanier die in
ihm wohuende Natur der blutgierigen Bestie
zu bemeistern. Außer der Erschießung der
Geiseln durch die Pariser Communisten hat
die Geschichte des 19. Jahrhunderts keinen
scheußlicheren Frevel anfzuweisen, als die
neulich in Havana stattgehabte Alschlachtung
von acht Knaben, wetche die Fenster
scheiben eineo Grabgerdolbed eingeiworsen hat
ten. Die Einzelheiten, welche jetzt über diese
Greuelthat vorliegen, sind geeignet, dad Blut
in den Adern jedeb fühlenden Menschen er—
starren zu machen.
Am Donnerstag, den 23. November hatten
die Schüler der untern Klasse des medizini
schen Instituts, smmtlich Knaben und Jung
linge unter 18 Jahreun, einen freien Taß In
teckhem Jugendübermuth begab sich eine Anzahl
von ihnen auf den an das Alademie Gebäude
grenzenden Kirchhof, wo in einem prächtigen
Grabgewölbe die Gebeine eineo jener spaul
schen Henkers lagen, welche seit drei Jahren
mit der Blutgier eined Alba gegen die eubani
schen Insurgenten gewüthet haben,. Die
Knaben, alle auf Cuba, aber zum Theil von
spanischen Eltera geboren, machten sich dao
studentenhafte Vergnügen, die Gladoscheiben
des Grabmals zu zertrümmern. Dieser
„Frevel“ tam den Bluthunden, weiche unter
dem Namen „Freiwillige“, eine Macht, gleich
doer der türkischen Janitscharen, oder der rufst
schen Strelitzen an sich gerissen haben, zu
Ohren und entflammte sle zu bestialischer
Wuth. Sie eilten nach ihren Waffenplätzen,
holtin ihre Gewehre und durchstürmten wie
wilde Thiere die Straßen der Stadt, so daß
die Bewohner in Todedangst lhre Häuser ver
rammelten. Der Gouverneur, Gen. Creopo,
wurde durch die Mörderrotte so eingeschüch
tert, daß er, nach vergeblichen Bemühungen,
ihre Wuth zn beschwichtigen, am Samstag,
den 25. die ganze auo 40 Schülern bestehende
Klasse, zu welcher die Frevler gehörten, ver
haften ließ Am Sontag fand eine Parade
der Freiwilligen (600 Mann) statt Gleich
nachdem dieselbe zu Ende wat; brachen die
Bestien in einen wüthenden Tumult aus und
verlangten dad Blut der unglückichen Knaben.
Nach kurzem Widerstande gab der ohnmächtige
Gouverneur dem Verlangen nach und die
Schüler wurden vor ein Standgericht gestellt
Daß diesed a cht von ihnen zum Tode ver
urtheitte und sofort erschießen ließ, ist schon
gemeldet. Noch nicht betkannt ist, daß die 32
übrigen Schüler der Klasse, von denen die
meisten gar nicht auf dem Kirchhofe gewesen
waren, zu zwei- bis zehnsähriger Ketten—
strafe verurtheil wurden und sämmttich,
in Sträftingotracht, mit Kettenkugeln an den
Beinen, auf den Richtplatz geschleppt wurden,
um Zeugen der Niedermetzelung ihrer Gefähr
ten zu sein. —So fsurchtbar ist die Schreckend
herrichaft der Freiwilligen, daß teine Zeitung,
teine Behörde nur das leiseste Wort der Miß
vlligung so unerhörter Schandthateu auozu
sprechen wagt.
Wit Grauen und Schaudern blickt die civi
lisirte Welt guf das Schauspiel, welches die
furchtbarsten Schrecknisse des 16. Jahrhun
derts in die nächstliegende Wirklichtët versetzt.
Und man frägt sich: Giebt es teine Möglich
teit, dem die Menschheit schändendeu Gemetzel
auf Cuba ein Ziel zu setzen Giebt es teine
Grenze für jene herztose Neutralität, die tatt
blütig zuschaut, wenn in des Nachbard Hause
unamenlose Verbrechen geschchen? Erheischt
nicht die Menschlichteit eine bewaffnete Inter
vention gegen die ruchiosen Schandthaten ei
ned Voltes, welches zu einer Horde Tiger und
Wölfe herabgesunten ist? „Blut ist dicker, als
Waher,“ rief der ameritkanische Commodore
Rodgers, alo englische Schiffe von chincesischen
Forto zusammengeschossen waren, dampfte
stractks auf die Fortos 100 und kartatschte sie
auieder. Ganz Ameritka und Europa rief ihm
Beifall zu. Ist nicht die Zeit getkommen, wo
cs zur Ehrenpflicht der Ver. Staaten wicd,
auf ahnliche Weise in Cuba zu interveniren-
Diese Frage hat nichts mit dem Verlangen
nach ciner Anncxion Cuba's gemein. Eine
soiche Annexion haben wir steto, als verderb
lich für die Ver. Staatin, bekmpft, und un
scre Meinung darüber ist unverandert. Aber
die spvanischen Mordbestien von Cuba zu p—
treiben ist etwas anderes
ihnen er
—n· ine Republik nach dem wenig
eintadenden Mufster Mexicos, oder nach dem
besern Chile's werden, darum brauchen sich
die Ver. Staaten nicht zu kümmern. Aber
mge wenigstens der spanischen Mörderbrut
gezeigt werden, daß das sittliche Bewußtsein
der Menschheit des 19. Jahrhunderts sie zu
den Scheusalen vergangener Jahrhunderte
wirft und ihr nicht ferner gestattet, das schönste
Eila d der Welt in einen Schindanger zu ver
wandeln. Keine Macht Europa'd würde den
leisesten Einspruch dagegen erheben, wenn die
Ver. Staaten die geschändete Ehre der Mensch
heit an Spanien rächten, und wenn eine
wirklich versuchen sollte, Einsprache zu erhe
ben, so sind die Ver. Staaten stark genug, sie
zu lgnoriren.
Der Prinz von Wales.
Der Tod des Prinzen von Waleb wäre sür dle
Welt kein Unglück und für seine Mutter,
falls dieser daran liegt, ihren Nachkommen
die Krone auf längere Zeit zu erhalten, so
gar ein Glück. Die ganze, kurze Lebens
laufbahn des Prinzen hat das Sprichwort
„der Apfel fällt nicht weit vom Stamme“
Lügen gestrast. Dieser Apfel ist recht
weit vom Stamme gefallen
Des Prinzen Vater war ein feingebildeter,
tluger, scharfblickender, in allen Genüssen
Maß haltender, vorurtheilöfreier Mann,
welcher durch den erfreulichen Contrast,
den er mit den blödsinnigen und pöbelhaft
rohen Königen aus dem Hause Hannover
bildete, sogar den wahrhaft chinesischen Frem
denhaß des bornirten englischen Adels üd des
noch bornirteren englischen Spießbürger--
thums überwand. Seine Gattin, die als
Muster einer braven treuen Hausfrau und
Mutter gilt, ist eigentlich erst von ihrem
Manne erzogen worden. Als Mädchen hatte
sie manche der unliebenbwürdigen Charakter
züge ihrer väterlichen Ahnen gezeigt und da
durch einige Besoraniste erweckt. Allein Prinz
Albert, den sie abgöttisch licbte, übte einen
so unwiderstehlichen Einfluß auf sie, daß es
ihm gelang, ihr die mädchenhaften Un—
arten fast völlig abzugewöhnen, ganz
nicht; denn von ihrem trotzigen Eigensinn
und ihrer eben so rasch aufbrausenden, wie
sschnell verrauchenden Heftigkcit hat er sich
manche Proben gefallen lassen müssen In—
dessen was während ihres Gatten Lebzeiten die
Welt von ihr zu hören und zu sehen betam,
war Alles günstig und verschaffte ihr in der
ganzen Welt ein an innige Verehrung strei
fended Ansehen, welches selbst die Grillen und
Launen, denen sie sich seit Alberts Tode er
geten hat, zwar zu erschüttern, doch nicht
zu zerstoren vermocht haben
Als Sohn solcher Eltern, mit peinlicher
Sorgfalt und mit einer Strenge erzogen,
welche unter Umständen selbst Maulschellen
nicht auoschloß, hätte wohl der Prinz v. Wared,
wie ed seines Vaters höchster Wunsch war, zu
einem Manne heranwachsen können, der das
Königthum wieder zu dem Anschen und der
Achtung erhoben hätte, welche die Herrscher
aus dem Hause Haunover auf's freveihafteste
verscherzt hatten. Allein es kam anders.
Strenge Zucht und eine liebevolle ernste Unter
weisung verfehlten beide ihren Zweck. Mit
teinen hohen Geistesgaben ausgerüstet, besaß
der Prinz auch nicht einmal Wisseno- und
Bildungotrieb Den HBedürfnissen seincs
Kopfes, wie seines Herzens genügte der un—
sglich öde und geisttödtende Zeitvertreib un
wijssender englischer Junker vollktommen. We—
der Unterricht, noch das Beispiel seines Va—
ters, noch Reisen, noch dad Bewußtsein seiner
Pflichten als künftiger König hatten seinen
Hang zur Trägheit und seine Sucht nach
den rohesten Sinnengenüssen zu bewaltigen
vermocht. Nur mit äußerstem Widerstreben
verstand er sich dazu, wo seine Stellung es
durchaus nothwendig machte, öffentlich auf—
zutreten, das heißt, einige ihm aufgeschriebene
Redensarten auswendig zu lernen und mit!
stumpfer Ausvdruckolosigkeit in Haltung und
Gebehrden herzusagen. Jagd, Zechgelage
und Schlimmeres, geschlechtliche Ausschwei-
fungen, welche nicht einmal durch die dürftige
Entschuldigung des Reizes an geistreicher
Unterhaltung gemitdert wurden, füllten seine
ganze Zeit aus. Man filüstert sich in Eng-!
land sogar zu, daß seine Krankheit die un
mittelbare Wrtung solcher Ausschweifungen
seri und daß er sie auf seine treffliche
Gattin, die einst als erste Schönheit Europas
bewunderte Alexandra, übertragen habe Das
Verhältniß, in welchem er zu seiner Mutter!
stand, war das einer nicht einmal durch die
Vflichten der Etikette verhüllten Feindselig
keit. Wenn der Tod des Pr.nzen von Wales
scine Mutter mit Verzweiflung erfullt, so ist
es schwerlich der dreißigjährige stumpfe Wüst
uing, sondern der vor ihrer Erinnerung
stehende hoffnungovolle Knabe, dessen An
dentken ihre Thränen geweihet sind.
Es besteht in England ziemlich allgemein
die Ueberzeugung, daß die Thronbesteigung
des Prinzen von Wales den Beginn von poli
tischen Erschütterungen bezeichnen werde, wel
che nur in dem Sturz des englischen Königo
thrones ihren Abschluß finden würden. Folgt der
Königin Victoria ihr minderjähriger Enkel,
d. h. die Regierung einer Regentschaft,
so ist es wohl möglich, daß die Gefahren, von
welchen der Königothron bedroht erscheint, auf
längere Zeit gebannt werden tönnen; dech
nur um den Preis ihrer spätern Verstärkung
Deunn eine weise und vorsichtige Regentschaft
im Namen eines Knaben würde allerdengo das
Gefühl des persoönlichen Grolles gegen einen
unfähigen oder unwürdigen Monarchen
nicht aufktommen lassen, allein sie würde auf
der andern Seite dem Volke die Ueberflüssig
keit der Monarchie zu klarerem Bewußtscin
hringon. als os jletyt bosteht. Dusin cungland
die natürliche Entwickelung der Dinge aüf die
Einführung einer republikanischen Regie—
rungoform abzielt und daß diese Entwickelung
durch eine Veränderung der Thronfolge nur
verzögert, doch nicht unterbrochen werden
tann, ist die Ueberzeugung aller Derjenigen,
welche die Zeichen der Zeit zu lesen verstehen.
Aber ob bei dem kläglichen Bildungszustande
der ländlichen Bevoölkerung und der Arbeiter
tlassen Englands, eine englifche Republik eher
zu den Zuständen ver Pariser Commune, als
zu denen der Ver Staaten führen würde, dar
über bestehen bange Zweifel.
Bismarck über diplomatische Ver
tretung.
(Aus der Chicago Tribune.)
Dem deutschen Reichotag ist es in den Sinn
getommen, daß der Glanz und Pomp, womit
europäische Regierungen ihre Gesandten bei
fremden Mächten audozustatten pflegen, ein
Huinbug ist und es ist ein Antrag auf Ab
schaffung des Titels und Ranges Außeror
dentlicher Gesandter“ gestellt worden. Dem
Fürsten Biomarck aber will das nicht einleuch
ten. Er bemühet sich, in einer langen Rede
den Reichotag zu überzeugen, daß das An—
sehen, dessen der Kaiser in fremden Landen
genichße, fast völlig von dem Glanze der gesell
schaftlichen Stellung seiner Gefandten ab—
hänge
So weit dabei Amerika in Betracht kommt,
tönnen wir Herra v. Bidmarck die allerbe
stimmteste Versicherung geben, daß es für uns
nicht eines blinden Hellers Werth Unterschied
macht, ob er und Fürsten vom dunkeiblauesten
Blut, oder einen Plebejer von niebrigster
Abtunft schickt, voransgesetzt, daß es ein
ehrenhafter Manñ ist, der nicht, wie es
leider manche fremde Gesandte von hohem
Range thun, seine Nase in Dinge stectt, die
ihn nichto angehen. Was wir an Deutseh
land hochschätzen, sind weder die Getdborten
an den Rockträgen seiner Gefandten, noch die
Brillanten in der Krone seineo Kaisers. son
dern seine geistige Größe, seine Volkobiidung
und seine sonstigen Eigenschaften, die andern
Völtern Achtung abzwingen. Nun mag man
sagen, daß bei einer demokratischen Republit
eine solche Auffassung natürlich sei; allein
wir behaupten, daß sie auch bei audern Vol
kern besteht und jedenfalls in denjenigen Krei
sen, in welchen man die Machtverhaltnisse
und Beziehungen der verschiedenen Staaten
zu einander kennt. Der an europischen Höfen
bestehende Brauch, audwärtigen Gesandten
Ausmertsamteiten und Gunstbezeugungen mit
Rücksicht auf ihren persönlichen Rang,
statt auf den ihrer Nation zu erweisen, ist
eine der größten Abgeschmacktheiten, welche
heutzutage noch übrig sind, um die Gebräuche
monarchischer Höfe in den Kugen ded 19.
Jahrhunderts lächertich zu machen. Amerika
hat es beinahe auf eigene Hand durchgesetzt,
diesem veralteten Blödsinn ein Ende zu ma
chen und dem Grundsatz Geltung zu ver—
schaffen, daß die Aufgabe eines Gesandten
Arbeit, nicht Comödie ist Stände es nur
besser um die Art und Weise, wie wir Ge
sandte aubwählen. so würden wir diese An—
schauung schon zur vollstndigen und allge
meinen Geltung gebracht haben. Bringen
wir unser Anstellungssystem in einigermaßen
richtige Verfassung und steht uns die zweit—
größte Macht der civilisirten Welt nur ein
wenig bei, so kann es katd genug dahin ge—
bracht werden, daß wenn unsere Gesandten
überhdupt ihre Füße unter den Tisch von Kai—
sern oder Koönigen stecken wollen, Mr.
Brown von Amerika oder Herr Weiß
von Deutschlard n icht unter Abdul Azwoz
von der Türkei oder dem Radscha Parapatti—
gan Kidscho Diswissy Hombok von Seringa
patam zu sitzen brauchen.
n
Edle Dreistigkeit.
Det Brand von Chicago hat in Dentsch
laud Anlaß zur Entwicklnng eined wertthati
gen Mitgefühlo und elnes klaren Bewußtseins
der Zusammengehoörigteit mit den Deutsch-
Ameritanern gegeben, worüber man seine
Freude nicht herzlich genug au sprechen kann
Allein daß dadurch die schmutzige Auffassung,
welche in den Deutsch Ameritkanern nur
„Dumme“ sieht, die man unter i dem, bei E
Haaren herbeigezogenen oeu
kann, völlia worwande rupfen
2 ocjeitigt worden sei, wäre doch
zu viel behauptet. Viete Chicagoer Abge
drannte haben von „Freunden“ und Ver—
wandten in Deutschland Briefe erhalten, in
welchen die Angst, um Hilfe angesprochen zu
werden und das peinliche Bestreben, im Vor—
aud jeded solche Hilfegesuch abzuschneiden,
nur sehr schlecht unter seichten Beileidophrasen
und schalen Trostgründen verborgen war.
Andere Briefe enthielten nicht die leiseste Er
wähnung der Katastrophe, aber die zu
dringlichsten Bitten um Auskunft, Nachweis
von Verdienst auf Kosten der Abgebrannten -e.
Die Palme der schamtosen Dreistigtkeit trägt
indessen der Schreiber eines uns kürzlich von
Berlin zugegangenen Briefes davon, der in
dem Feuer einen Auaß gefunden zu haben
glaubt, auf Kosten der Jlliuoio
Staatozeitung von einem in Chicago
abgebrannten,„Maurer- und Zimmermeister“
a Berlin eine alte Schuldforderung von
25 OThalern einzutreiben, tie et, der Schreiber
ded Briefeds, entweder umsonst erhaten oder
fur eine elende Bagatelie aufgetauft hat.
Der Brief ist zu kennzeichnend sowohl für die
fabelhafte Untenntniß hiesiger Rechtsverhält
nisse, welche sclbst bei gebildeten Leuten in
Deutschland herrscht, wie für die geradezu
brutale Schamlosigteit, womit man von dort
aud, um nur Geld von hier heraudzuquetschen,
anständigen Leuten eine Gemeinheit zuzu
muthen wagt, als daß wir nicht das Ge
schreibsel (unter Weglasffsung der Namen) zum
warnenden Exempel veröffentlichen sollten
Hier ist es:
Berlin, 12. November 1871.
Hochgeehrter Herr Redalteur!
In der beutigen Bossischen Zeitung lese ich, dah die abge
brannten deaen Grundbesiger Chicago's Willens fur
fun Iweck des Wiederaufbau's ihrer Haujer die Deutschen
n unserem Erdtheilte zu Tarlehen zu veranlassen, und taß
Sie, Herr Redatteur, mit einleitenden Schritten dazu begin
nen. Dies veranlät mich, Ihnen einen Vorschlag zu ma
cen, der an sich nicht von erbeblicher Bedeutung ist, aber
möglicher Weise in weiterer Anwendung doch ron Bedeu
tung werden konnte.
habe eine greße Masse auestehender Forderungen,
wohl im Betrage von Million Thaler, darünter, soviel
ich mich im Atenena besinne, 3 in Amerita, und zwar
1. ca. 2,500 Thlr. an den Maurer- und Zimmermeister
B, in Chicago,
2 Dollare an H. und L. K. in Firma K. Brothero
zu New Pori,
3. über 6000 Thlr. an den Kaufmann Berthold Lehmann
in Nio Janeiro. n
Ueber die Forderung ad 1 ist in Berlin rechtekräftig er
tannt. Dieselbe dürfte von B. ohne Schwierigteit er
treiben sein, da er bei dem großen Brandunglüück, welches
Chicago leider betroffen hat, dört als Maurer- und Zimmer
meister gute Geschafte machen wird. Die Beitreibun
ließe sich aber auchso leicht vollziehen, da
man Herra B. Bauarbeiten liefern täßt im Be
trage von mehr als 00 Tblr. und dann seine Bauforde
rung in Höhe meiner (dem Bauberrn zn zedirenden) Forde
rung mit derselben tompensirt natürlich
ohne ihm vorher von der Kompensation
etwas zusagen, oder daß man eine Bauforderung
deselben mit Beichlag belegen laßt -c. -c. Solcher
lassen sich event. vershiedene finden. Ich balte es für durch
aus anstndig, daß eia Glaubiger gesetßliche Mittel zu seiner
Befriedigung benut.
Die Forderung ad 2 grüntet sich auf einen Privatschuld
schein von K. Brothers d. d. New-Jort d. 1. Dezember isö7,
welcher Einwendungen nicht gestattet. Es würde sich fra
gen, ob K. Brothers jett Lrtn tönnen. Am Januar 869
wohnten sie nach einer Auskunst des Rechtsanwalts Fred.
Rinlei (New Yort 139 Broadway) in Willow-Street, Hobo
ten New-Jersey in einem Boardinghouse und arbeiteten in
New-Jork in einem Geschaft für Publicirung wohlfeiler
Landkarten.
Die Forderung ad 3 gründet sich auf etnen uotariell in
Berlin auesgestellten Schuldschein. Ich vermuthe, daß Leb
mann schon wieder zu was gekommen ist, weil er seit
circa 6 Jahren Europa vertassen hat und unter den Deut
schen in Rio Janeiro eine gewisse Rolle zu svielen scheint.
Ich seze nun voraus, daß es in Chicago deutsche Rechts
anwalte giebt, welche durch den Brand iü ibrer Prario ge
litten baben, und ihrerseits auch mit deutschen Abvetaten in
New Yert und Rio Janeiro in Verbindung stehen oder in
selche ebne grobe Ausgaben (vielleicht des Zweckes halber)
sich setzen koönnen.
Dico Allee vorausgeschickt mache ich Ihnen folgende Of
ferte;
1. ich cedire Ihnen meine genannten drei Forderungen,
2. Sie lassen diese Forderungen selbst oder durch einen zu
vertässigen deutschen Advotatë, dem Sie Vollmacht erthei
len, äf Ihre Kosten beireiben,
3.von derbeigetriebenen Summe überlasse ich 10
Prozentzu Unterstütßungen an bülfsbedürftige Tentsche
nach Zhrer Auswabl und ohne Nückerstattung O
4. für den Re von Prozent der beigetriebenen
Summe seuden Sie mir seiner Zeitzum Nenn
werth Obligetiouen, der von den Deutschen Chicogo's
zum Zwecke des Wiederaufbau's ibrer Häuser aufzunevmen
den Anleih-, die ich al soal pari in Zahlung nehme
Das Kosten-Risito dürfte nicht erdeblich sein da Ein
wendungen gegen meine Forderungen schwerlich erbbben
werden tönnen, dasselbe täme wohl bloß in Betracht, soweit
die Schuldner zum Kostenersat unfahig wären. Dann könnte
aber die Beitreibung sëhst unterbleiben. Es stände bei Ib
nen, den Schuldnerü event. Abzahlungen zü bewilligen nud
zwar ganz nach Ermessen.
„„Haben Sie die Güte, sich meinen Vorschlag recht sehr zu
überlegen, ehe Sie ihn ablehnen.
Damit möchte ich Auregung zu folgender Idee gegeben
haben. Noterisch flüchten Viele, die nachher in Amerita zu
erheblichem Vermögen gelangen, aus Europa nach Amerita
mit Hinterlsasung bedeutender Schulden. Ich jelbst tenne viele
Släubiger in Berlen, deren Schuldner sich in Amerita be—
finden. Es wäre möglich, daß sich auf einen Aufruf von
mir gar otele solche Gläubiger meideten, die bereit wären,
unter gleichen Bedingungen wie ich ihre Forderungen an Sie
zu cediren. Bitte, theilen Sie mir gütigst nit was Sie dar
über denten.
„Indem ich Sie um gefällige Erklärung über meine Of
ferte bitte, bemerte ich noch, daß ich nicht der ursprüngliche
Inbaber der qu. drei Forderuugen bin, die früberen Gläu
biger vielmebr in Conkurs gerathen waren, und daß mir de
ren Cenkursen diese Forderungen von dem Kontursgericht.
dem hiesigen Stadtgericht, cedirt sind. Für den Fall gefal-
liger Anahme meiner Offerte bitte ich um gleichzeitige Mit
tens der erforderlichen Leglaubignngen, deren Kosten ich
Hiermit empfehle ich mich Ihnen als
Ihren
ergebensten H. P·.
Gerichts· Assessor a. D.
Die auf vorstehenden Brief ertheilte Ant
wort lautet:
„Ihren vom 12. November datirten Brief
habe ich erhalten und da Sie durchaus eine
Antwort wüuschen, beeile ich mich, Ihnen zu
sagen, daß von allen dunimoreisten Zumu
thungen, welche mir in den 20 Jahren mei—-
ned Aufenthalts in Amerika je von Deutsch--
land aus gemacht worden sind, die Ihrige ent
schieden die dummdreisteste ist Ergebenst usw.“
Von Nah und Fern.
Inland.
die Anwesenheit Friedrich Heckers in Chicago
lesen wir folgended:
„Nach seinem ersten Besuche in der Woh
nung des Herrn Wilheim Rapp hier hätte
Hecker zu letzterem geiagt „Wenn's während
melner Anwesenheit wad gibt, so bin ich Dein
Gevattermann.“ Und da Frau Rapp wenige
Stunden nachdem sie Hecker's herrliche Vor
sung über die Feauen gehört hatte, ein
Tochterchen gebar, so machte Hecker am Samo—-
tag Vormittag bei der bon Pastor Martin
Kratt vollzogenen Taufe sein Wort wahr“
Die zahlreichen Chitagoer Freunde Bater
Rapps senden ihm hierdurch ihten herzlichsten
Glückwunsch.
Aexis ist noch immer der ,Baãr“ des Ta
ges in New Yortk. Ueber seine Fahrten und
Thaten am Montag erstattel det De—
motrat foigenden Bericht: Alexiana Der
Großfurst war gesterü wieder auf der Renn—
bahn und die Scharwenzler knallten hinter
ihm drein. Junmitten seiner Suite stattete Er
am frühen Morgen dem photographischen Ate
lier des Herrn Brady einen Allerhöchsten Be
such ab, um in verschiedenen Stellungen sein
bezaubernd schönes Bildniß abnehmen zu las
sen. Er war angethan in der glänzenden
Uniform eines Obristen der russischen Armee,
eine Charge, welche er übrigens schon seit den
Jahren bekfteidet, iü delen er in weißen Spi--
zeuhoöschen in die Madchenschule ging. Auf
dem Broadwahyh herrschte ein foiches Gedränge
von Leuten aller Klassen, welche Ihn von An—
gesicht zu Angesicht schauen wollten, daß die
Polizei mehrmals den Knüppel zu gebrauchen
gezwungen wurde, um die Passagiere frei zu
halten. Die Session bei Brady nahm etwa
eine halbe Stunde in Anspruch, worauf die
Kaiserliche Hoheit in Ihr Hotel zurückzutehren
die hohe Gnade hatten. Um die Mittagostunde
fuhr Alexis nebst Gefolge in geschlossenen Kut
schen nach dem Pier am Fuß von 33. Straße,
East River, um auf einem Regierungodam—-
pfer sich nach den Marincanstalten in Broot
lyn übersetzen zn tähen. Hier wurde die Ge—
setlschäft von Contre-Admiral Godan, Vice—
Admiral Rowan, dem Oberscharwenzler As
pinwall und Andern betomplimentirt. Graf
und Gräftn Catacazy waren mit von der Par
tie. Der Großfürst gernhte die sammtlichen
Marineanstatten in Augenschein zu nehmen,
und ido er sich zeigte, würden die Wachen ins
Gewehr gerufen. In den Salons deö Con—-
tre-Admirals Godan wurde das Dejeuner ein
genommen. Ueber die Ausfültung des Abendo
finden wir in der N Y Staatozeitung folgen
den Bericht: Am Abend besuchte er die Vor
flellung der Stratow'schen Operngesellschaft
in der Academy of Musit. Kurz nach d Uhr
traf der Prinz in der Acodemy ein und wurde
vom Orchester mit der russischen Nationathym
ne begrußt, während sich dao Publitum erhob,
und Ihn mit Beisaliorufen und Schwentken
der Taschentücher begrüßte. Gunod'o Faust
tam zur Auffuhrung und Alexis, der eine mit
dem russischen Wappen und särbigen Drape—-
rien geschmüctte Proceniumsloge auf der rech
ten Seite der Bühne einnahm, versäumte eo
nicht, Fräulein Nitoson und den übrigen Mit
wirkenden durch Händeklatschen seinen Beifall
zu zotten.
Die N. Y Tribune bringt folgende über
raschende Rotiz: Nicht einmal ein Stein be—
geichnet die Ruhestätte der sterblichen Ueber
reste von Thaddeus Stevens, der vor beinahe
drei Jahren starb und der für Erben, die nicht
seine Nachtommen sind, ein betrachtliched Ver
mögen hinterließ. Gerne würden wir einen
kteinen Beitrag geben behufs der Errichtung
eincd einfachen Säulenschafts auf dem Grabeẽ
des fähigsten Mannes, den der Staat Ver—
mont je gezeugt und den Pennsylvanien seit
Bcjamin Frauklin gehabt hat. Will teiner
der vielen Pennsylvanier, welche das Unden--
ken des Vaters des pennsylvanischen Volko—
schulsystems ehren, etwas in dieser Sache
thun?
Die Hilfogesellschaft für Kinder (Child
ren's Aid Society) in New Yort hielt Ende
November ihre jahrliche Hauptversammlung
in der Metropolitan Bät. Die Berichte
wiesen nach, daß die Einnahmen des ganzen
Zerre tt auf 8108,428 (wobei das Leäat
e au Mari i
e dean deune abinin vrreogemen dd
us 5153,741 õõ belicfen. Seli
rarz 1898 hat die Geselischaft im Ganzen
81,003,923 415 ausgegeben und ihr jetziges
Vermögen beluft sich auf 5151, 000 in Boned,
wofür indeß S3O, 000 alo Hypothek für er
haltene Gelder verpfändet siud Wahrend
ded Betriebojahres unterhielt die Gesellschaft
19 Tageschulen und 12 Abendfchulen mit einem
Kostenaufwande von 549, 880 33; die Auzahl
der Schuler nahm gegen das Vorlahr um 2381
zu und beiragt jetzt 9429. Unter der Aufsicht
dieser Gesellschaft steht auch dad Logirhaus fur
Zeltungojnngen und andere Knabenlogirhäu
ser. Für ein Logirhaus für Mädchen wurde
das Haus No 27 St. Martko Place ange
kauft und eingerichtet, was eine Summe von
528,835 in Anspruch nahm. Der groößte Theil
sdes Geldes wurde durch Subscriptionen auf
gebracht. Die Anzahl der bezahlten Lehrer
und Lehrerinnen beträgt 72, die freiwiltigen
51. Die Zahl der gelieferten Mahlzeiten be
trägt 157,742. Herr E. Trott hat von den
der Sorge der Gescllschaft anvertrauten Kin
dern 742, Herr Jas. Brace 952 nach Stellen
außerhalb der Stadt gebracht und unter ihnen
sind 1281 Kinder im Westen untergebracht
worden. Das gegenwärtige Direktorenper
sonal wurde für eine neue Amtodauer be
statigt.
3. F. Auch. f— In New Haven,
Ct, ist am vorletzten Sonnabend im Alter
von 46 Jahren der Herausgeber der,Conn.
Staatoz“, lohann Ferd. Auch, ein geborener
Badenser ploötziich gestorben. Er hinterlaßt
seine Wittwe und fünf unmündige Kinder in
|höchst bedrängten Umständen. Vor Kurzem
war Auch bei einer Hartforder Lebendversiche
rungogesellschaft auf 8,000 für Todeofall
versichert, seine Nothlage zwang ihn jedoch
zur Abtretung der Police, so, daß seine Hin
terbliebenen jetzt ohne alle Subsistenzuttel
sind. Das Blatt wird einstweilen zu Gunsten
der armen Familie fortgeführt, indem an das
Mitgefühl der Deutschen New Haven's ap--
pellirt wurde.
Ueber die Wirkung des ersten Frostes in
Charleston, wo im letzten Sommer dad gelbe
Fieber gceherrscht hat, schreibt die dortige
„Deutsche Zeitung“: „Der Jubel vorige Wo
che war groß, als es am Donnerstag Morgen
hieü, vorige Nacht hat es gefroren. Wirtlich
sah naa an verschiedenen Stellen der Stadt
Eis, wahrhaftig, ehrlich in Charleston gefro
renes Eis, nicht etwa importirtes, in Whistey
sPunschen getruntenes, sondern hier von Mut
ter Natur gebildetes Eid, und auch am Frei
tag Morgen fand man wieder etwas Eis
Nun aber das Leben. Von allen Ecken and
Enden tamen die Leute zur Stadt geströmt.
Von Summerville mußten Extrazüge abge
lassen werden, um die dort wohnenden Char
lestoner Familien rasch zu bringen, die Char
lestoner Garnison, welche ebenfalls in Sum
merville übersommert hatte, kam mit fliegen
den Fahnen und klingendem Spiel herein.
Die Boote nach Sullivand Island machten so
viele Extrafahrten, als co ihnen nur möglich
war, um alle die dort wohnenden Charlestoner
zu bringen. Dann kamen und kommen noch
immer die ferner wohnenden, von Columbia,
Walhalla, New Yort und wo sie immer ge
stectt haben mögen, und dann alle die Frem
den, welche in Geschäften oder zum Vergnugen
nach Charleston tommen. Es ist ein buntes
Leben an den Bahnhöfen und in den Straßen.
Jeder athmet freier, die Geschäfte blühen, die
Lethargie des Sommers wird abgeschüttelt und
mit festerem Schritt durcheilen die Geschäfts—
leute die Straßen. Dazu scheint die goldene
Sonne hell und schön am tiefblauen Himmel
und sieht fröhlich auf das rege Leben der Men—-
schen hernieder Alle Sorgen und Mühen der
letzten drei Monate sind vergeßen und Jeder
dentt nur an Genuß und Vergnügen.
Circa 320,000 und ein Betrunkener
meldet die,New Yorkter Staatszeitung'“ vom
23. November wurden gestern Morgen
zwischen 3 und 4 Uhr von dem Kutscher Tho
mas Lynch an der Ecte der 4. Straße und
Broadway auf dem Trottoir gefunden. Der
Name des Betruntenen ist Richard D. Proster;
die erwähnte Summe bestand in 511,550
Baargeid und im Uebrigen zum Nominaibe
trag aus neuen Süd- Carotina-Bondo, die
Dank dem Finanzschwindel in jenem Lande
taum mechr 30 Ceuntos auf den Dollar werth
sind. Lynch packte die Bonds, die auf dem
Trottoir neben dem Betrunkenen umherlagen,
sammt ihrem muthmaßlichen Eigenthümer in
seine Kutsche und ware auit der Ladung wohl
davon gefahren, wenn nicht der Polizist Houng
vom 15. Bezirt, dem nicht Alles richtig schien,
herangetommen wäre und sich ins Mittel ge
legt hätte. Lynch hatte die Laternen seines
Wageno audgeloöscht und schien eifrig beschäf
tigt, die Taschen seines betrunkenen Fahrga
stes zu durchsuchen, als ihn der Polizist bei der
Schulter pactte und in Haft nahm. Er hieß
ihn nach dem Stationshaufe fahren. Spater
wurde D. Proster im Jefferson Markt-Gericht
wegen Truntkenheit um siogebüßzt, und Lynch
wegen Verletzung der städtischen VBerordnung
bezüglich der Laternen an den Kutschen zur
Untersuchung beigesteckt.
Der des Mordes an Sigismund Fellner,
einem reichen Juwelenhändler, überführte
Ignatz Ratzky wurde vor einigen Tagen aus
dem Staatosgefängniß in Sing Sing entlas
sen, wo er eine Sträfzeit von 7 Jahren und
2 Monaten ausgehalien hat. Die naheren
Umstände des Mordes waren kurz folgende:
Am 22. Ottober 1861 fand man bei Ho
boten am Strande des Hudson den von 21
Stichen durchbohrten Leichnam des reichen
deutschen Israeliten Sigiomund Fellner, der
erst vor zwei Monaten getandet war. Der
Verdacht lenkte sich auf seinem Zimmernach
bar Ignatz Ratziy, welcher mit eiuem Mäd
chen, Namens Albertine Pflaum, Nr. 45
East Broadwah, ein intinies Verhältniß un
terhielt Am 18. Oltober hatte man Fellner
zuletzt in Gesellschaft mit Ratzky gesehen,
und als er ermordet aufgefunden wurde, floh
Ratzty, und die Pflaum, die mit ihrer
Schwester, Frau Märks, verhaftet worden
wär, erhängte sich in ihrer Zelle Die Po—
Uizei fand, bei Durchsuchung ihres Wohnhau—
ses eine Anzaht Diamanten, die Felluer ge
hört hatten. Acht Monate nach der Mord—
that wurde Ratzty in New Yortk verhaftet,
nach Brooklyn, wo er mit Fellner gewohnt
hatte, gebracht und daselbst zum Tode ver—
urtheilt Es bestand damals ein Gefetz, wo
nach ein zum Tode Verurtheilter nicht vor
Ablanf von 12 Monalen nach dem Urtheil
hingerichtet werden konnte. Nach Ablauf
dieses Jahres verwandelte Gouverneur Fen
ton sein Todedurtheil in eine 7jährige Ein
sperrungostrafe im Staatogefuguniß. Als
cinziger Grund däfür konnte geltend gemacht
werden, däß bie Beweisfuhrung für seine
That blos auf äußere Umstände sich stütze
In Sing Sing verblieb Ratzty bis letzten
Donnerstag und seitdem athmet. er wieder die
Luft der Freiheit. Er hatte sich vor seiner
Verurtheilung durch sein einnehmendes Wesen
viele Freunde erworben, welche unablässig
für seine Freiheit wirtten, und Viele hiciten
ihn sogar für unschuldig. Er wurde von sei
nen Freunden bei seinet Entlassung mit offe
nen Armen empfangen und weiit jetzt bei
cinem derselben, Herrn Benjamin Paiüe bon
Atbäh. Er zählt jetzt erst 29 Jahre und ist
mehrer Sprachen machtig. Durch sceine gute
Aufführung im Gefaugniß erzieite er eine
Abkürzung der Sträfzeit um secho Monate.
Vor langen Jahren traf Edwin Forrest,
der berühmte Tragöde, in Philadelphia einen
Collegen, der nach New Orleäns reisen wolite,
und dem die Mittel fehlten. Er wandte sich
an Forrest, der ihm SIOO vorschoß, Forrest
hörte nichts weiter von diesem Manne, bis
vor einigen Tagen während seines Gastspieles
in New Orleans ein suhger Mann in's St.
Charles Hotel kam und um eine Unterredung
bat Wie erstaunte Forrest, als sich ihm der
inge Mann als der Sohn des längst verstor
venen Colleg n vorstellte und ihm SIOO ein
händigte, indem er sagte. daß er unter den
Fritten seined verstorbenen Väters erst furz
üch ein Memoxanduin fänd, däß diefer Herrn
Forrest 8100 schulde.
Das „Kansas Banner“, das Senator
Schurz in seinem Bestreben den besten Erfolg
wunscht, will durchaus Nichto von dem deimo—
kratischen Vorschlage wissen, daß die Liberal-
Republikaner einen eigenen üunabhangigen
Candidaten aufsstellen und mit Hlfe der De—
motraten erwählen sollen. Es erklärt als
feststchend, daß die Liberal Republikaner
unb auch Senator Schurz den Can—
didaten, welchen die republitanische Partei
fur die Präsidentschaft aufstellen werde; wet
immei derselbe fei, unterstützen wer
den. Woher das „Kansas Banuer“ das
Recht nimmt, Sen. Schurz werde den re—
publitanischen Prasidentschafto Candidaten,
wer immer er fei, unterstützen, wisfen
wir nicht. Wir hatten Das, was das„Ban
ner“ sagt, aus der Rede, welche Hr. Schurz
vor einigen Monaten in Chicago hielt, heraud
lesen wollen und wenü er die Richtigkeit un—
serer Auffassung durch Stillschweigen einge
räumt hätte, würde feine politische Stellung
eine behaglichere sein, als sie im Augenblick
ist. Aber er schwieg nicht still, sondern er
tlärte ganz ausdrucklich, daß er, wenn Grant
von der republikanischen Nätionalconvention
als Candidat aufgestellt würde, auch na ch
der Nominätion die Erwählung Grant'o
bekämpfen würde. Mit dieser Erklärung hat
Schurz für den Fall, daß Grant nomi—
nirt wird, seinen Austritt aus der republita
nischen Partei erklärt und wir bezweifeln, daß
er dem „Kansas Banner“ Vollmacht ertheilt
hat, diese Ertlärung zurückzunehmen.
Nach dem franzosischen Journal „La
Vigne“ sind die Rauschwirkungen der oder
schiedenen Wein-Getränken folgende: „Der
Weißwein ist dem Nerven-System schadlich,
verursacht Zittern, Verwirrung der Sprache“
Convulsionen. Die moussirenden Weine stei
gen schnell zu Kopfe, aber ihre Wirtung ist
nur von kurzer Dauer. Apfeiwein kann
schnellẽr berauschen, als anderer, und bringt
au jeden Fall auf die odt dah vrr Ver
vanungoöorgane einen verderblichen 21
hervor, der oft im Magentrebs endigt. Die
Betrunkenheit in Bier ist schwer, stupide, hin
dert aber den Trinker nicht, fett zu werden,
während die Branntweintrinker einem lang
samen Tode entgegengehen. Gefährlicher noch
als der Branntwein ist der Absynth, dann der
Tasia und der Kirsch, welche eine wahrhaft
entsetzliche, vernichtende Trunkenheit hervor
bringen.“
Bei der Aufnahme des Inventars des
in Clark County, Indiana, verstorbenen Me
thodistenperdigers Hammond entdeckte man in
einem unter einer Treppenflucht befindlichen
Closet einen alten bestaubten und von Spin—
nengeweben überzogenen Koffer von auffal
leuder Schwere; als man denselben öffnete,
fand man ihn buchstäblich mit Gold und Sil
ber und mit Bunded Obligationen gefüllt.
An Gold und Silber fanden sich 825, 000 und
an Obligationen 10.000 Dollars vor. Die
Wittwe des Verstorbenen sagt, daß ihr Mann
während des Einfalls von John Morgan in
Indiana all sein Geld aus den Banken gezo
gen und in jenem alten Koffer versteckt habe,
daß sie jedoch geglaubt habe, er hätte das
Geld später wieder in den Banten deponirt.
Hammond war vielleicht der reichste Metho—-
distengeistliche im Westen; sein Grundeigen
thum wird auf nicht weniger als 8350,000
geschätzt.
Hr. D. Schultz, Feuerversicherungö-
Agent in Milwaukee, welcher die Region der
Watldbrände neutlich bereiste, schreibt darüber
an den Milwaukce Herotd unter Anderem:
Aber, fragen Sie mich, wie ist es möglich,
daß unter solchen Umständen und in so kurzer
Zeit ein Feuer von solcher Ausdehnung statt
finden kann? Daß ein Feuer schneller als
ein Eisenbahnzug durch die Luft braust und
Alles wegrafft? Nur einzeine Menschen,
welche bei dem ersten Anschein von Gefahr
flohen, und Wasser erreichen konnten, sollen
gerettet sein, während Andere, welche wie
Lots Weib stehen blieben und sich umschauten,
um noch etwas zu retten, des Todes waren.
Diese Fragen zn beantworten, wäre es wün
schendwerth, daß eine wissenschaftlich gebildete
Person sich der Aufgabe unterziehe, durch eine
gründliche Untersuchung die Ursachen jener
Schreckenönacht zu ergründen, und uns die
gewünschten Aufschlüsse mittheilte. Daß die
sed kein gewöhnliches Feuer gewesen, darüber
sind sich Alle, welche Augenzeugen waren, oder
auch Einsicht von den Orten genommen, durch
welche der Orkan zog, volltommen einig. Man
theilt vielseitig die Anficht, daß durch die große
Hitze, welche durch das weit ve breitete Feuer
entstanden, sich Gase entwickelt und in Ver--
bindung mit dem Sauerstoff der Luft stch ent
zündet haben und so die ganze Luft ein Feuer
meer gewesen sei Wie anders es möglich ge
wesen sein konnte, daß Flammen hunderte von
Fuß über die höchsten Baumgipfel empor
schiugen, Klärungen von vielen hundert Acker
übersprangen, oder sogar wie ein mächtiger
Blitzstrahl über eine Wasserfläche von vielen
Meilen, wie die Green Bay, hinaus gingen
und das andere Ufer im selben Augenblict
entzündeten, fann ich nicht verstehen. Ich
tam bald nach Beginn dieses Schreibens zu
der Ueberzeugung, daß kein kurzer Bericht
diesem Gegenstand gerecht werden tönne, son
dern ein ganzes Buch dazu nöthig ware,
hoffe auch; daß Jemand dieses interessante
Thema ausführlicher bearbeiien möge.
Dr. Garnett, einer der bedeutendsten
Aerzte Washington's, erklärt sich in einem
längeren Aufsatze entschieden gegen das vor
geblich specifische Mittel gegen den Krebs,
Cundürango Er bemerkt, daß zwei Drittet
der damit in Washington behandelten Pa
tienten gestorben seien, und daß die zwei,
welche geheilt sein sollen, nämlich Frau
Mathewo, die Schwiegermutter von Colfarx,
und Frau Gorham, die Frau des Sekretärs
des Bundeosenato, ehen nicht geheilt sind.
Dr. Garnett behauptet, daß es bei der ganzen
Geschichte nur auf Geldmachen abgesehen sei,
und daß zu dem Ende Beamte deo Ministe
riumo ded Auowartigen mit Aerzten in Wash
ingtön sich verschworen hätten, um aus den
importirten Masseu von Cundurango eine
Art Monopol zu machen. Dr Farnett er
klärt, daß eine genaue chemische Analy e ded
Cundurango's bewiesen habe, daß derselrt
keinerlei Heilkraft besitzt Der Dottor, welcher
am meistecn den Cundurango aufpuff·e, hat
die Dottorei an den Nagel gehängt und be
ichäftigt sich jetzt audschiießlich mit dem Ver
tauf von Cundurango. Eine Masse von
Frauen, die am Krebo leiden, werden durch
die systematischen Anpreisungen des vorgeb
lichen Heilmittels nach Washington gelockt,
natürlich nur im Interesse der Cundurango-
Vertäufer, welche die Patienten durchaus an
Ort und Stelle haben wollen, nicht um sie zu
heilen sondern um ihneu das Geld abzuneh—
inen und dao Geschäft moglichst lange fortzu
setzen.
Dr. Carl Grosse, (früher in Chicago
sässig) der Vergiftung seiner Frau ange
e in r Cireuit Court in Louio
ville vorgesuhrt, um seinen Prozeß zu be
stehen Der Doltor schien schr teidend zu
sein Wegen Abwesenheit eines wichtigen
Zeugen für die Anklage, der Frau Meyer,
urde vom Richter ein Aufschub bis zum 29.
Mai bewilligt und die Bürgschaft ded aue
tlagten von 510,000 auf u rem
welche einige Freunde des Angellagten zu lei
e sonnen scheinen.
sen delenren ori Tribune prophezeit für
nachsted Frühjahr eine lleine Eotteroanre
nach Sitber Joland in der Donnerbai
tune Daß große Stlberiager auf
per sich befinden, scheint unzweifelhaft,
wenigstens sind englische Capitalisten ent
schiosien, 8200,000 in Silberland anzulegen
und in großem Maßstabe Bergbau zu betrel
ben. Es befinden sich jetzt etwa 450 Berg
leute und Arheiter in den Silbergruben, und
die Gesammtbevoölkerung in der Nähe der Gru
ben beträgt etwa 800 Ohne Zweifel wird
dieselbe im Frühjahr starken Zuwachs erhal
ten. Ein Capitalist hat 40,000 Acker zu 51
per Acker von der eanadischen Regietutg ge
käuft Ein großer Theil dieses Landes liegt
50
einwärts ab.
Folgendes ist eine Tabelle der Bevölke
rung der Ver Staaten nach dem Censuosbe
richt Gefammtzahlen in den Staaten und
Territorien 38,923,210; Weise 33,589,856,
Farbige 4,886,587, Chinesen 63,354, India
ner 383,712; Indianer außer dem Stammes--
verhältniß 25,731, Indianer auf Reservatio
nen und in Agenturen 363,662
Das N. Y. Belletristische Journal berich
tet·über einen wichtigen Rechtsfall, der neulich
vor dem Gericht in New York zur Entschei
dung kam. Kläger war ein Herr Arend, wel--
cher der Liverpool, New Yort und Philadel
phia Steamship Co. ein Faß Wein zur Be
förderung durch das Dampfschiff „Etnæ“ an
vertraut, und statt des Fasses Wein, nur ein
leeres Weinfaß erhalten, weil der Inhalt aus
gelaufen war. Hiermit begreiflicherweise nicht
zufrieden, tlagte Herr Arend auf einen Ersatz
bon 322 Thalern und 20 Cents. Seine An
wälte waren die Herren Charles Wehie und
L. H Rowrau. „Die Compagnie behauptete,
nicht haftbar zu sein, da ste, lat Frachtbrief.
für Leakage nicht verantwortlich nud die
Fahrt fehr stürmisch gewesen. Der Jury ging
dieser Sieg des Buchstabens über den Geist zu
weit, und sie gab eine Entscheidung für den
vollen Betrag des erlittenen Schadens. Mo—-
ral: Auch das Lecken kann zu weit gehen,
und ein Weinfaß ist noch tein Faß Wein.
Mitwaukee und Oshkosh (am herrlichen
Winnebagosece) werden vom 15. Dezember an
eine Eisenbahnverbindung haben. Die Ver—
bindung ist von der Milwaulee und St. Paul
Bahn gebaut
Eine Versammlung des Comites zur
Aufbringung von Aktien für den Bau einco
neuen deutschen Theaters in New Hort wurde
letzte Woche in der Liederkranzhalle abgchal
ten. ,Aus dem Bericht ergiebt sich, dß bit
jetzt 420 ätlonäre die Summe von 8100,000
q fgebrar haben Die
baudes (das Grundstück einbegriffen), welches
nur Auditorium und Bühne enthielte, wer
den auf 3400,000 veranfchlagt, würden aber
Läden, zu vermiethende Geschäftsräume, ein
Hotet üd drgl zu verwerthende Räumtlichkei
ten beabsichtigt, würden sich die Ausgaben
um etwa 550,000 höher belaufen Schließlich
wurde ein Anttrag W.S. Slteintbäh's ange
nommen, sich mit dem Eigenthümer des für
den Bau eines deutschen Theäters schon in
Audöücht genommeuen Grundstückes direkt und
persönlich in Verbindung zu setzen, über den
wo möglich niedrigsten Kaufpreis zu conferi
ren, seine Ansicht über Hypothet zu erforschen
und denselbeü wenn prattisch, zu bewegen,
eine Summe auf eine bestimmte Zeit für bin
dend anzunehmen, damit das Comite sich
sicher stelle, falls der Eigenthümer in der Zeit
se nen Sinn ändere, che das Anschaffungs-
Capital vollständig beisammen sei. Ein Co
mite von Dreien (Wesendonk, Architetkt Paul
Schulze und William Steinway) wurde zu
der Ausführung vorgeschlagen, worauf der
Antres mit Einstimmigkeit angenommen wur
de. Der in Ausosicht genommene Bauplatz ist
wohl der günstigste, der überhaupt für die
Lage eines deutschen Theaters in der Stadt
dentbar ist. Es sind die leeren „Lots“ in 14.
Straße zwischen der 2. und 3. Avenue, wo
erst kürzlich ein fliegender Czrens fein Lager
aufgeschlagen Da der Ort von allen 6e
genden der Stadt per Straßeueisenbahn leicht
und bequem zu erreichen ist, so mag sich Je
der, dem überhaupt noch ein Interesse für das
Zuständekonimen einer würdigen deutschen
Schaubühne innewohnt, über die günstige
Lage des Zukunftö-Theaters ein Urtheil biiden.
C., fand ein grauenhaster Vorfall statt. Zwei
Gefangene, ein Farbiger und ein Weißer, ein
Mann von Canada, schliefen in einer Zelle.
Sie hatten sich am Tage porher erzürnt. und
der Weiße schlug seinen Gefahrten den Hitn
schdel ein, und schnltt ihm den Hals ab,
worauf er sich ruhig neben ihn hinlegte und
schlief. So fand man sie am nächsten Mor
gen. Man glaubt, daß der Weiße nicht rich
tig im Oberstübchen ist.
Dem Großfürsten Alexis wnrde in Phi
ladeiphia von vier dort ansässigen Russen als
Zeichen des Willkommens (nach russischer Sitte)
Salz und Brod in einem prächtigen silbernen
Gefaß überreicht. Das Gefäß trug in russi
schrr Sprache die Inschrift:
„Seiner Kaiserlichen Hoheit
Dem Großfürsten
Alexisb Alerxandrowitfsch
Von den in Philadelphia ansassigen Russen
am 4. Dezbr. 1871
Charles Roloff, Julius Mirfalis, A. H.
Krüeger und Chartes Haas.
Herr Roloff überreichte die Gabe und der
Großfürst nahm diesetbe sichtlich über die Auf
merlsamkeit hoch ersreut dankend entgegen.
Der Großfürst stattete u. A. noch der zum
Besten der Heimath für alte Frauen gehalte
nen Fair einen Besuch ab. Die Dameu wa—-
ren offenbar nicht im Fair-Verkaufocostüm,
sondern in der feinsten Gesellschafts-Toilette
erschienen. Da man die Ankünft des hohen
Gastes erwartet hatte, war ein Musikcorps
engagirt worden, welches bei der Ankunft des
Großfürsten die russische National Hymne
und andere Piecen zum Besten gab. Dem
Großfürsten wurde eine Schlittendecke, aus
hochdeutsch,Afghan“, überreicht, an der an
geblich eine alte Dame secho Jahre lang gear
beitet hatte und auf welcher merlwürdiger-
Weise der Rame des allerhöchsten Gastes in
großen Buchstaben zu lesen war. Ob dies der
salten Dame von einer klugen Frau prophezeit
worden ist, daß ihre Decke einst dem Groß
fürsten zum Geschenk gemacht werden würde,
bleibt dahingestelit.
mens Cordelia Wade, über ihren neunzehnten
Selbstmordversuch betreten. Sie war zuletzt
wegen Betruntenheit in das Stationöhaus
gebracht, wurde genau nach Gift untersucht,
hatte jedoch trotzdem eine Unze Laudanum in
ihrem Strumpfe verborgen und verschluckte
das Gift. Ein Doktor war jedoch baid bei
der Hand und schaffte das Gift mittelst Ma
genpumpe wieder heraus.
Die New York „Tribune“ beklagt sich,
daß eine Scenerie in der Musikakademie her
halten muß, um die Kirmeß, den Markt zu
Richmond, ein schottisches Dorf, die Vorstädte
von Sevilla, den Nil, den Rhein, die Schelde
und den Mississippi darzustellen.
Die Köln. Ztg. enthält folgendes,„ame
rikanische“ Item: „Präsident Grant ist be
kanntlich ein alter Haudegen; er kann nicht
ohne Krieg leben, und jetzt, wo der ·Norden
wieder mit dem Süden vereinigt ist und wo
kein Krieg von Außen droht, hat er einem an
deren Feinde den Krieg erklärt—dem Chignon.
Im Weißen Hause bon Washington ist die
französische Haarbeutelei verpönt, und Haupt
bedingung für Zulassung zu den Gesellschaf
ten der Frau Präsidentin ist, daß die Damen
ihre Chignons zu Hause lassen. Wie man sich
erzähit, soll die Frau Prasidentin noch stren
gere Bestimmungen von wegen des Haarwuch
sed im Auge gehabt haben, die jedoch an der
Schwierigkeit, die Gränze zwischen Trug und
Wahrheit festzustellen, scheiterten.
Gonzala Castanon war der Redakteur
des wüthenden spanischen Blattes „Voz de
Cuba“ in Havana, einer der Hauptanschürer
der Greuelthaten der spanischen Freiwilligen
auf Cuba, und fiel voriges Jahr im Zwei
tampfe mit einem cubanischen Flüchtling in
Keh West; seine Leiche wurde nach Havana
gebracht und auf dem Friedhofe vor der Stadt
beigesetzt.
Die Beschimpfung seines Grabmals gab
Anlaß zu jenen Hinrichtungen, welche Spa—-
nien Cuba möoglicherweise kosten werden
Eine Frau Saracco in Baltimore, welche
nach Beendigung des Prozessed gegen den Ne—-
ger Thomas, welcher ein Merdattentat auf sie
verübte, das Gerichtohaus verließ, stolperte
auf der Freitreppe und schlug mit dem Kopse
auf die Stnfen auf, so daß sie schwere Kopf
verletzungen davontrug. Man sorgte sofort
fur die noöthige Pflege und schaffte sie nach
ihrer Bchausung an Charles -Straßen -Ave
nue, wo Dr. Page ihr ärztliche Hülfe leistete.
Ihr Zustand flößte dem Arzte sofort Bedenken
ein; sie blieb längere Zeit besinnungolos, und
Montag Abend hauchte sie ihr Leben aus. Bei
dem Sturze hatte sie eine tödtliche Gehirner
schütterung erhalten. Sie war 51 Jahre alt,
in Italien geboren, verheirathet, aber kinder
los Ihr Gatte ist Hr. P Saracco, ein Mu
siklehrer.
Ausland.
Kirchenblattes „Record“ finden sich wegen
Mangels an anderem Stoffe um für die
Controverse, was mit den ausgenützten Bibeln
anzufangen sei. Man hat Verbrennen vor—
geschlagen; doch hiegegen sträubte sich das
Gefühl, und in einer Zuschrift der letzten
Nummer wird ein glücklicher Ausweg vorge
schlagen: Man verkaufe die alten Bibeln für
Maculatur, „als einen ziemlich wictsamen
Weg zur Verbreitung der Heiligen Schrift“
Die Kleinträmer gebrauchen oft
zum Einwicteln ihrer Waaren und würden
sonach unwissentlich den heiligen Samen aus
streuen Der Einsender weiß ein Beispiel über
die Wirtsamteit dieses Vorschlages anzuführen.
Er fand seine katholische Haüdhälterin u
dem Lesen eines fettigen Stücked Papier be
schaftigt; wie sich herausstellte, war es ein
Bibelbiatt, in welches der Kasehändler ihr ein
halbes Pfund Chester eingewickelt hatte. Die
Haudhälterin wurde von der Wahrheit einer
Stelle, in dem Briefe Pauli an die Römer,
dermaßen ergriffen, daß sie sofort zur angli
canischen Kirche übertrat. Wäre die älte
Bibel verbrannt worden, dann wäre sie nicht
zum Käsehändler getommen, dann hatte dieser
nicht -c
Zur zZeit, als die Deutschen Paris bek
lagerten und ihre Colonnen bereits bis nach.
Mittel- und Südfrankreich vorschoben, war
die Insel Martinique der Schauplatz einer
furchtbaren Neger-Revolution. Mit den Ru
fen: „Vivent les Prussiens durch, ogen
die Schwarzen sengend, mordend und bren
nend die Insel. Während der acht Tage, daß
der Aufstand wüthete, wurden 44 Wohnge
bäude niedergebrannt und zahlreiche andere
geplündert Bei dem im Fort de France ab--
gehaltenen Kriegogerichte wären die Neger
sehr erstaunt, zu vernehmen, daß die Prenßen
auch der ihnen so verhaßten weißen Race an
gehören. Ursache der dievoite war die Ver
ürtheitung eines Schwarzen zu fünfzehn Zah
ren Kerterod.
Dem „Bihar“ wird aus Jazygien ge
schrieben: In Tarna-Erk, einem Dorfe des
Hevefer Comitates, hat der weise Gemeinde
vorstand das Schulhaus für den Gemeinde-
Schweinhirten occupirt, der änch bereitõ mii
seiner Familie dort eingezogen ist, so daß nun
mehr wegen Mangels einco Lokaled der Schul
unterricht eingestellt ist. Vergebens erhob
der Ortsgeistliche seine Stimme dagegen, auch
auf der Kanzel; der Dorfrichter sagt, über die
Schule habe er zu verfügen, denn die Schule
gehöre der Gemeinde Der Geistliche hat sich
nun an den betreffenden Stadtrichter gewen
det; allein auf seine wiederholten Gesuch
schreibei; itial mẽte das Schuthaus seiner
Bestimmung zurückgeben, ist bis jetzt noch
keine Antwort erfolgt.
Die Nachrichten aus dem persischen Golfe
lauten noch immer höchst traurig In Vunder
Abbas ist neuerdingo die Cholera auogebrochen,
und es findet von dort eine zahlreiche Aus
wanderung nach Bombay statt. In Jopahan
ist die Noth ebenfalls sehr groß, und man
sürchtet bis nächsten Juni noch Schlimmeres.
In Mesched, einer Städt von 120,000 Eitn
wohnern, sollen 80,000 Hungers gestorben
sein, 20,000 die Stadt verlassen haben und
der Rest großentheils von afghanischen Hor--
den in die Stlaverei abgeführt worden sein.
Der Schah von Persten belustigt sich inzwischen
mit der Zagd, und da die Voltostimmung
gegen ihn immer aufgeregter wird· sucht ·et
dürch erneuerte Grausamkeiten Furcht einzu
flößen.
endlich wirktich fertig gebracht, einen kleinen
Auflauf hervorzurufen, bei dem jedoch Nie—-
mand getödtet, sondern uur einige Personen
verwundet wurden. Anlaß zu demselben ga
ben einige betruntene Soldaten (es waren
Jäger), die durch die Straßen zogen, indem
sie Shottlieder auf Napolcon 111. sangen.
Dieses woliten einige Bonapartisten nicht
duideu, beschimpften die Soldaten und war
fen mit Steinen nach ihnen. Sofort sam
meite sich eine bedeütende Menge an, die Sol
daten zogen ihre Säbel, um stch gegen die
Wüthenden zu vertheidigen, und verwundeten
einige Personen Eine Compagnie kam ihnen
zu Hülfe und trieb die Menge auseinänder.
Weitete Fotgen hatte die Sache nicht. Nur
nahmen det Maire nebst den beiden Adjuncten
in Folge dieser Vorfalle ihre Entlassung Die
selben finden, diß die Bchörden sie nicht un
terstützt haben, als sie einer friedtichen Bevöl
terung zu Hülfe kommen wollten.
Drei Knaben im Alter von 4 und 5
ren, Kinder ganz achtbarer Etitern in Coblehz,
denen man cine Vernachlässigung in der Er
ziechung gewiß nicht vorwerfen tkann, erbrachen
neutich am hellen Mittag den vor dem Ma
rienbildchen am Gramm schen Hause in der
Kornpfortstraße besindlichen Opferstock und
nahmen den ganzen Inhalt, bestehend in 4
Egr 6 an sich. In demsctben Augen
blick, als sie im Begriffe waren, dao Geld un
ter sich zu theilen, kanien zwei Schutzleute des
Weges, welche ihnen dassetbe wieder abnah
men. Das Geld befand sich in einer Höhlung
des unter dem Bilde befindlichen Prelisteines
und war dieseibe mit einer tleinen eisernen
Platte und einem Schlößchen verschlofen.
Letzteres mag wohl schon recht roftig gewesen
sein, sonst wäre es den kleinen Dieben woht
nicht so leicht gelungen, dasselbæzu erbrechen
Die ihnen geiwordene väterliche Züchtigung
wird diese Anfänger hofftntlich wohl auf bessere
Wege bringet.
Herr Benedetti bereitet eine neue Ver
öffentlichung vor, welche dazu bestimmt ist,
den Enthüllungen des deutschen dieichs-An—-
zeigers die Spitze zu bieten. Er hat sich an
Napoleon gewandt, um von diesem die Er
laubniß zu erhalten, seine persönliche Ehre,
die in diesem Falle im Spiele ist, zu verthei
digen. Sobald die Erlaubniß ertheilt ist, soll
dad druckfertige Manuscript der Presse über
geben werden.
Die Zustände auf Sicilien und Sardi
n'en. Die beiden größeren Inseln des Kö—-
nigreichs Italien machen der Regiexung schwe
red Kopfzerbrechen. Nachtem vierzehn Statt
halter und Präfckten in Palermo gewirth
schaftet haben, hat sich die Gesetzgebung noch
immer nicht mit Gesetz und Ordnung befreun
den tönnen und betrachtet die itatienische Re
gierung ats cine Art von Fremdherrschaft.
Todtschlag und Mord sind auf Sicilien häu
siger ais in irgend einem anderen Theilt des
Königreichs, und nirgends ist es schwieriger.
Zeugen, selbst für notorische Verbrechen auf
zutreiben, da die Gesellschaft unter dem Ban
ne verbrecherischer Geheimbünde stcht. In
Sardinien ist die Bande, welche Sorzono be
lagerte, noch immer nicht zerstreut, und die
Regicrung hat, wie sie zu thun pfiegt, wenn
sie sich nicht zu helfen weiß, cinen Commissar
ernannt in der Person deb Baron Cusa, um
den Rustand der öffentlichen Siherheit auf
jenem verwahrlofien Eilande zu studiren.
Victor Placet, der oft erwäãhnte sran--
zoösische Generalconsul in New Yort zur Zeit
des deutschfranzösischen Krieges scheint doch
nicht ganz „sauber über dem Rierenstuck“ zu
sein. Das Comite der gesetzgebenden Ver
sammlung, welched einstimmig beschlossen hatte,
ihn wegen detrügerischen Mänsövers beim An
taufe von Waffen für die französische diegie
rung in Antlagezustand zu versetzen, betlagt
sich nachträglich über die Lauheit ded Staats
procurators und die Milde des Gerichted, und
besteht auf einer abermaligen Untersuchung.
sei es auch nur vor einer administrativen Be
hörde Die französische Presse hat sich i
Ganzen sehr bitter über die Freisprechung dee
Generalconsuls audgesprochen, und wenn
auch nicht mehr zu einer Strafe verurtheilt
werden tann, so wird ed doch wohl mit seiner
öffentlichen Laufbahn zu Ende sein.
Aud Hamburg, 18. Rov., wird geschrie
ben: Im Juli d. I siedelte der Zuckersieder
Köwer aus einem hannover'schen Dorfe mit
seiner Frau hierher über und miethete eine
geräumige Etage. Der Mann fand angeblich
keine Arbeit; das Ehepaar erließ in hiesigen
Blättern eine Annonce, daß kinderlose Ehe
leute bereit selen, ein Kind zur Adoption an
zunehmen. Daraufhin meldeten sich zwel
Mädchen, Mütter unehelicher Kinder. Das
eine zahlte ein einmaliges Kostgeld von 100
Mart, das andere ein solches von 200 Mark.
Beide Kinder starben nach kurzer Zeit. Die
Mutter des ersten Kindes war nicht mehr in
Hamburg, die zweite wurde von dem Todes
falle benachrichtigt. Später tam noch ein
drittes hinzu, gleichfalls ein uneheliched, für
welches die“ Mutter ein Kostgeld von 300
Mart zahlte. Nachbarn hörten sehr oft die
Kinder jämmerlich schreien und dann plötzlich
schweigen, als ob ihnen der Mund zugehatlten
würde. Seit etwa acht Tagen war der Mann
ertrankt; nach dem Krantenhause gebracht,
verfiel er in Fieberphantasien, sprach in den
selben von Kinderleichen, die in einem Wasser-
Reservoir versenkt seien, und machte ferner
grauenvolle Andeutungen von Missethaten,
die er in Gemeinschaft mit seiner Frau verübt
habe. Die Polizei forschte in der Wohnung
nach, die Frau wies jede derartige Zumuthnng
zurück. Inzwischen genas der Mann und
legte, von Gewissenobissen getrieben, ein un
umwundenes Geständniß ab. Zunächst sei
den Kindern Arsenik gegeben worden; als in
Folge dessen sich bei dem einen Kinde Erbre
chen einstellte, hätten Köwer und seine Frau
dem armen Wurm die Kehle zugehalten und
es erwürgt. Das andere Kind sei in Folge
des Arsenits In Krämpfe gefallen und gleich
falls baid gestorben. Das erstere sei in einen
Wassergraben versentt, das zweite dagegen
ordnungömäßig beerdigt worden. Das dritte
Kind wurde in einer Weise behandelt, daß der
Tod eine Erlösung für das arme Wesen sein
würde. Es fiel jüngst vom Clavier und brach
den Arm; man hielt es natürlich nicht der
Muhe werth, einen Arzt zu helen, bis die
Rachbarn intervenirten. Die Frau leugnete
mit großer Frechheit; erst als ihr die versenkte
Leiche vorgezeigt wurde, legte ste ein Geständ
niß ab. Die Betten der Kinder bestanden
aus Säcken, mit Hobelspänen gefüllt. Man
erwartet leider noch weitere Enthüllungen
über ähnliche Verbrechen des scheußlichen und
unmenschlichen Ehepaared.
Am lli. Otktober wurde das Urtheil ge
gen die Excedenten von der Königohütte,
(Oberschlesien) vertündet. Die Zahl der zu
Zuchthaus verurtheilten Excedenten beläuft
sich auf 36, und zwar ist gegen dieselben auf
48 Jahre 10 Monate in Sätzen von 1 Jahr
bis IJahr 8 Monate erkannt. Die Zahl der
zu Gefängniß Verurtheilten beläuft sich auf 59,
welche Strafen von 4 Wochen bis zu 1 Jahr
erhalten haben. Freigesprochen sind 22.
Schon am 10. d. hatten die Geschwornen die
ihnen gestellten 327 Fragen beantwortet, und
zwar hatten sie im Vergleich zu den Anträgen
des Staatanwalts streng erkannt. lud drei
Fallea wurden sogar Angetlagte deren Schuld
Etanernali nicht als hinreichend erwie
en angenommen hatte, v e s
en aurnr h on den Geschwornen
ber den vorjahrigen Sieg über die Baiern
durch eine tirchliche Ceremonie. Außerdem
wurde eine Dentmünze geschlagen mit der
pomphaften luschrift: „Schlächt von Caul
miers, 9. November 1870. Die Loire-Armee
uner ren Letehen et Generals d'Aurelles
nee deutsche Armee u
befreit Orleans so ur