3 7 s 4 2
2 2 y 1; 2 3 3
e A
1— 11— 2
2 D A.2 25 3 N
3 2 K 2 1 3 52 1 4 22 2 2
ẽ ʒ 2 2 2 27
5 2 2 1—
—7 3 23

2 27 5 01 11— 5 2
1
2 ʒ 2 2 1— 2 j 5 1 2 72 2 227 1
2 2 7 2 2 1 0 3 2 E 22
Dienstag, den 7. November, 187.
Die Zerstörung Chicagos
am 8. u.9. Okt. 1871.
Das Vorspiel.
Die letzte Woche des September unb
die erste Octoberwoche waren in der Lo
calgeschichte Chicago's als eigentliche
Feuerwochen zu bezeichnen. Wenn auch
in der großen und größtentheils leicht ge
bauten Stadt der Ausbruch von Feuer
nicht zu den Seltenheiten gehörte, so blieb
Chicago doch lange Jahre hindurch, Dank
seiner guten Feuerwehr, vor großen
Feuersbrünsten bewahrt. Man horchte,
hier selten auf den Klang der Feuerglocke,
ein Gefühl der Sicherheit hatte sich Aller
bemächtigt. Dieses Gefühl der Sicher
heit wurde in den beiden erwähnten Wo—
chen etwas erschüttert. Jeder Tag brachte
eine Anzahl größerer oder kleinerer
Feuer, mit jedem Tage wuchsen die Ver
luste. Woh! mit Recht schrieb man diese
häufigen Unglücksfälle dem Umstande zu,
daß der vor der Thür stehende Winter den
Verbrauch von Holz und Licht und damit
auch die Gefahr von Feuer erhöhte.
So wurde man denn überall vorsichtiger
und wenn man auch allgemein über die
häufigen Brandunglücke viel sprach, so
dachte doch Niemand auch nur im Ent
ferntesten an die Möglichkeit einer Cata—-
strophe, welche die blüh ende und gewal—
tige Stadt in der kurzen Spanne von
echszehn Stunden beinahe vernichten
sollte. 7
Es war am Samstag, den 7. Oktober.
Die Stadt war zur Ruhe gegangen.
Wen nicht sein Geschäft oder die Theater
außer dem Hause gehalten hatten, befand
sich in seiner Wohnung. Da gab um 11
Uhr Abends die nunmehr auf immer zum
Schweigen gebrachte Glocke vom Thurme
des Rathhauses den Feueralarm, dem
schon in wenigen Minuten ein zweiter und
dritter folgte. Mit Windeseile flogen
sämmtliche Dampsspritzen der Stadt nach
der Stätte der Gefahr, an der Ecke von
Van Buren und Süd Canal-Straße, auf
der Westseite. Es ist diese Stelle der
Mittelpunkt eines unter dem Namen
„Lumberdistrict,“ etwa zwei englische
Quadratmeilen großen Gebietes, auf
welchem sich fast nur gewaltige Holzhöfe,
Kohlenniederlagen, Hobel- und Säge
mühlen, sowie die Wohnungen undHäus—-
chen der hier beschäftigten Arbeiter befan
den. Die Gefahr war um so mehr eine
sehr große, als ein heftiger Westwind
wehte und die schnell um sich greifenden
Flammen nicht lange nach Nahrung su—
chen brauchten. Blutroth färbte sich der
Himmel, weithin über die Stadt trug der
Wind brennende Holzstücke ünd bedrohte
auch andere Gebäude. An der etwa zwei
Meilen entfernten Chicago Avenue auf
der Nordseite setzte ein solches brennendes
Stück Holz die Gardinen eines Wohnhau
ses in Brand. Das Krachen und Arbei—-
ten der Spritzen, das Rasseln vieler die
geringen Habseligkeiten der Abgebrann
ten rettenden Wagen, der ungewöhnliche
Lärm um die sonst so ruhige Mitter
nachisstunde und die plötzliche Helle führ—
ten Zehntausende der bedrohten Gegend
zu, die athemlos von den die West- und
Südseite verbindenden Adams-, Madi—-
son- und Van Burenstraßen Brücken
aus, einem Schanspiet zusahen, wie es
selbst Chicago während der letzten zwan
zig Jahre nicht erlebt hatte. Ein Häus
chen nach dem andern verschwand von der
Stelle, die bis dahin fleißige Menschen
beherbergt hatte, gierig leckten die Flam—-
men von Holzstoß zu Holzstoß, mit
Krachen stürzten die Schornsteine der
großen Fabriken dazwischen und aus den
gewaltigen Kohlenhaufen schossen pur
purroth und von dichtem und erstickendem
Qualm umgeben die Flammen him—-
melan.
Die Feuerwehr war fast machtlos.
Trotzdem kämpfte sie mit den Kräften der
Verzweiflung und nach fünfstündiger Ar
beit war es ihr denn auch gelungen, des
Feuers insoweit Herr zu werden, daß es
auf eine bestimmte Stelle beschränkt war.
Sie hatte durch übermenschliche Anstr en
gung den Bahnhof und die Güterschup—
pen der nach Osten führenden Pittsburgh
und Fort Wayne-Bahn gerettet; es war
ihr gelungen, die prächtigen Brückenbau—-
ten zu erhalten. Trotzdem war dießrand—-
stätte eine gewaltige. Etwa zwanzig
Acker, auf denen Tags vorher geschäftiges
Leben und Treiben pulsirt hatte, sahen
aus wie eine öde Stelle, auf welche man
etwas Schutt abgeladen hatte und nur
der noch nach 24 Stunden dort aufstei
gende Rauch und die am nächsten Tage
dorthin stattsindende Völkerwanderung
deuteten den Fremden an, was hier ge—
schehen sei. Das abgebrannte Gebiet war
von Canal-, Clinton-, Adams- und
Van Buren Straße begrenzt. In der
dieses Gebiet durchschneidenden Jackson-
Straße waren allein 67 Häuser niederge—
brannt. Die Gesammtzahl der verbrann
ten Häuser betrug etwa 300. Es waren
gegen 2500 Menschen obdachtslos, etwa
3000 Menschen arbeitslos geworden.
Die Verluste waren bedeutend. Die Se—
kretäre der Versicherungs- Gesellschaften
gingen mit umwöklter Stirne umher und
das Feuer auf der Westseite bildete wäh—
rend des ganzen Sonntags das Tages
gespräch.
Natürlich fehlte es bei einem so großen
Ereigniß nicht an seltsamen Zufällen und
Vorfällen, und das nie allein einher—
schreitende Unglück war auch diesmal von
einem stattlichen Gefolge anderer Un—
glücksfälle begleitet. So beschränkte sich
der Verlust nicht allein auf das Gut.
Auch ein Menschenleben war dem Feuer
zum Opfer gefallen. Unter einem rau—
chenden Schutthaufen fand man die ver—
kohlten Ueberreste einer alten irischen
Frau. Nicht weit davon lagen die Ca—-
daver von zwei Hunden. An der Clinton—
Straße hielt der hochgebaute Seitenweg
das Gewicht der sich eng zusammendrän—
genden Menschen nicht aus. Gegen hun—
dert Personen stürzten mit ihm über- und
durcheinander eine Tiefe von sechs Fuß
hinab. Mehrere mußten als Krüppel da
vongetragen werden. In „Sheriffs
Yard,“ einem Platze an der Canalstraße,
sahen sich plötzlich etwa zwanzig Personen
von den Flammen umzingelt und konn—-
ten sich nur dadurch retten, daß sie in's
Wasser sprangen und mit Hülfe der auf
dem Flusse treibenden Balken das andere
Ufer erreichten. Selbst der prächtige und
kaum erst ein Jahr alte Uebergang an
der Adamsbrücke drohte nicht Stand zu
halten und ächzte und stöhnte unter der
Last. Die Dampfspritze „Chicago“
wurde nur durch die freiwillige Hülfe
Hunderter, die sich vorspannten und sie
fortzogen, den sich ihr schnell nahenden
Flammen entrissen.
Das war in der Nacht von Sonnabend
zu Sonntag, Selbst die als unterneh
mend rühmlich bekannte Chicagoer Presse
konnte am Sonntag Morgen nur in Um
rissen ein Bild der Zerstörung geben, de
ren Einzelheiten zu schildern bei der
Größe des Unglücks eine Unmöglichkeit
war. Wer hätte daran gedacht, daß
kaum 24 Stunden später, die stolzen Ge—-
bäude in denen das Feuer beschrieben
wurde, selbst in Schutt und Asche liegen
würden!
Das große Fenuer.
Sonntag war ein schöner, warmer
Tag. Die ganze Bevölkerung war auf
der Straße. Die Mehrzahl stattete der—
Westseite einen Besuch ab, Andere gingen
nach dem Lincoln Park. Nachmittags
jedoch wurde es etwas windig; gegen
Abend nahm der Wind an Heftigkeit zu,
er entwickelte sich bald zum Sturme und
wurde schließlich zu einem solchen heulen—
den Unweiter, daß auch der See seine
Opfer forderte. Und diesem Sturme,
dessen Gewalt ganze Staubwolken über
die Stadt jagte und der selbst kleine Steine
ganze Strecken weit fortzuführen ver
mochte, waren vierzehn lange regenlose
Wochen vorangegangen. Vergebens
hatte man oft nach dem „Segen, der von
oben“ kommt, gejammert. Die Düächer
waren trocken. Es bedurfte nur des zün
denden Funkens, um im Nu selber Fla—
mmen gen Himmel zu schicken. Der Sturm
und die Trockenheit als Verbündete, wa
ren eine Allianz, gegen die anzukämpfen
außer aller Möglichkeit lag. Und es be—
durfte allerdings nur eines Funkens, um
in einer Nacht und einem Tage das
Wöchentliche Ausgabe.
Schicksal der stolzesten Stadt des Westens
zu besiegeln.
Um 9 Uhr 32 Minuten wurde die
Feuerwehr nach der Ecke von Jefferson
und De Kovenstraße gerufen. Noch ehe
die erste Spritze an Ort und Stelle war,
standen zwei Häusergevierte in hellen
Flammen. Wie das Feuer entstaunden
ist, wird wohl ewig ein Geheimniß blei
ben und ist auch im Allgemeinen gleich
gültig gegenüber der gewaltigen Calami—-
tät. Einstweilen hat sich die Fama des
Vorfalls bemächtigt und eine unwahre
Geschichte in die Welt geschickt, nach wel—
cher eine alte böhmische Frau mit offenen
Lichte in den Stall ging, um ihre Kuh zu
melken, bei welcher Gelegenheit diese hin
ten ausschlug und das Licht umwarf.
Durch eidliche Erhärtung der solcherge—
stalt für das schauerlichste Unglück der
Neuzeit verantwortlich gemachten armen
Frau und ihres Mannes ist jedoch festge
stellt, daß sie und die ihren schon fest
schliefen, als das Feuer ausbrach und
daß sie selbst mit knapper Noth ihr nacktes
Leben retteten.
Es standen also fast gleichzeitig mit
dem ersten Hause zwei Häusergevierte in
Brand. Nach Süden und Westen jag
ten die Flammen, als ob sie von einer
dämonischen Macht getrieben würden,
und die heran eilende Feuerwehr, die sich
noch nicht von den Strapazen der vorigen
Nacht erholt hatte, sah schnell ein, daß in
dem schon in Flammen stehenden Distrikte
alle Anstrengung umsonst sein würde.
So concentrirte sie denn alle Kraft da—
rauf, dem Vordringen des Feuers nach
Norden Einhalt zu thun. Aber he—
roisch, wie diese Versuche auch waren,
sie waren vergebens. Die Flammen
liefen die Seitenwege entlang und wo sie
hinkamen, geriethen ganze Strecken der
dort so zahlreichen kleinen hölzernen
Wohnhäuser in Brand, als wäre ein
ganzes Regiment von Brandstiftern in
Thätigkeit. Und nun begann auch das
Bewußtsein großer und dringender Ge—
fahr bei den, in einiger Entfernung von
den schon brennenden Straßengevierten
Wohnenden, Platz zu greifen. Ueberall
wurden Schritte zur Rettung von Mobi—
lien und Kleidungsstücken gethan. Auf
Straßen, zwischen den brennenden Häu—
sern, unter einem förmlichen Feuerregen
wogte die unter der Last ihrer Habselig—
keiten keuchende Menge hin und her—
ohne recht zu wissen, wohin sich zu wen—
den. Die späte Nachtstunde förderte
Scenen zu Tage, die unter anderen Um—-
ständen hochkomisch gewesen wären, so
aber das Grausige der Situation nur
erhöhten. In dem Kampfe zwischen dem
entfesselten Elemente und dem Wieder—
stande des Menschen blieb das Exstere
Sieger. Die Spritze No. 14 gerieth,
nachdem sie Schritt für S chritt zurückge
wichen war, in eine enge Gasse, in der sie
von den Feuerleuten ihrem Schicksal über
lassen werden mußte.
Schon zu früher Stunde es war
kaum eine Stunde nachdem das Feuer
ausgebrochen war hatte es sich in
zwei Colonnen getheilt, die unabhängig
von einander sich verbreiteten und jede
einzeln ein doppelt so starkes Feuerde—
pariement zu ihrer Bezwingung gebraucht
haben würden, als Chicago besitzt. Die
eine Colone wälzte sich zwischen Jefferson
und Clintonstraße, die andere zwischen
Clinton undCanalstraße nordwärts. Und
beide Colonnen hielten nicht etwa gleichen
Schritt, sondern marschirten mit ver—
schiedener Geschwindigkeit. Während in
Van Burenstraße die Leute schon an dem
Grabe ihrer Habe standen, hatten die
Bewohner der West Harrisonstraße noch
Zeit zum Packen und Fortschleppen, aller—
dings auch nur, um sich bald vom Feuer
eingeholt oder gar überholt zu sehen.
In den anderen Stadttheilen blieb die
große Feuersbrunst auf der Westseite nicht
unbemerkt. Eine große Zahl bekannter
deutscher Bürger der Westseite, Mitglie
der des voranstrebenden Gesangvereins
Orpheus, hatten sich zu ihrer ersten dies
jährigen Abendunterhaltung im Deutschen
Hause auf der Nordseite versammelt. Die
immer mehr zunehmende Gluth am Him—
mel zwang die „Westseiter“ zu schnellem
Aufbruch. In anderen Vergnügungs—
lokalen der Nordseite, in der Liederkranz
halle, der Turnhalle, der Concordiahalle
erlitten die Unterhaltungen allerdings
etwas Abbruch, insofern sich das tiefste
Mitgefühl für die vom Unglück Betrof
fenen äußerte. Aber an die Möglichkeit
eigener Gefahr, oder gar daran, daß je—
der Einzelne der hier so fröhlich Versam—
melten in wenigen Stunden um seine
eigene Sicherheit bedacht sein mußte, daß
dieselben Hallen, in denen sich eben noch
zum Takte der Musik leichtbeschwingt die
Füße gedreht hatten, nur rauchende
Trümmerhaufen sein müßten, daran dachte
Niemand und wenn es Jemand ausge—
sprochen hätte, so würde er verlacht wor
den sein, trotzdem der immer heftiger ge
wordene Sturm schon brennende Holz
stücke über die ganze Stadt trug.
Die Lage und die Eintheilung der
Stadt berechtigte gewissermaßen zu dieser
Ruhe. Das Feuer mußte, um von der
Westseite sich nach anderen Stadttheilen
zu verbreiten, den Fluß überschreiten und
das schien unmöglich. Es blieb diefer
Nacht vorbehalten zu zeigen, daß noch
ganz andere Sachen möglich waren.
Gegen ein Uhr Nachts hatte das Feuer
die Brahdstätte des vorhergehenden Ta
ges erreicht. Nun war die Hoffnung vor—
handen, daß das Feuer sich in sich selbst
verzehren würde. Vor dem Feuer nach
Norden lag eine öde Fläche, wie abge
mäht, durch die Flammen vom Samstag.
Von Westen her wehte der Sturm und
verhindecte die Ausbreitung nach Westen.
Im Osten war der Chicagofluß. Die
Bedingungen, der weiteren Ausbreitung
Einhalt zu gebieten, waren somit günstig
und es ist die sich allerdings nicht auf
leicht beweisbare Thatsachen, wohl aber
guf eine unerschütterliche Ueberzeugung
Tausender sich stützende Ansicht, daß
das schreckliche, die ganze Stadt verzeh—-
rende Unglück hätte auf ein Minimum
beschränkt bleiben können, wenn in diesem
wichtigen Augenblicke ein Kopf dagewe.
sen wäre, der die Situation überschaut
und die Tausende helfender Hände zu
leiten verstanden hätte.
Und dieser Kopf fehlte. Auf der Süd--
seite, gegenüber der Van Burenstraßen—
brücke stand eine große Anzahl kleiner,
kaum den Namen Häuschen verdienender
Baracken, der Aufenthaltsort eines Theils
des verkommendsten Gelichters der Groß—
stadt. Gerade in dem Augenblicke, in
welchem Alles aufathmete, gerade als die
große Gefahr beseitigt schien, schoß mit—-
ten aus diesem Häusercomplex eine ge—
waltige Feuersäule himmelan und entsen—-
dete im Nu Tausende von brennenden
Funken aller Größen über die Südseite.
Ein Schrei des Entsetzens entrang sich
gleichzeitig den Zehntausenden, die ihre
Heimath auf der Südseite hatten und die
aus Neugierde hierher geeilt waren, um
sich den Rückweg zu den Ihrigen beinahe
abgeschnitten zu sehen. Rückwärts schob
und drängte, stürzte und wälzte sich in
ungeheuren Massen Alles über die schma
len, kaum das Gewicht aushaltenden
Brücken. Schrill und in schnell sich fol—
genden Schlägen übertönte die Courthaus—
glocke das Angstgeschrei der Weiber, das
Winseln der Kinder, die Flüche der Män—-
ner. Und in dieser Höllenscene brachten
die, sich durch die festgekeilten Massen
Bahn erzwingenden Dampfspritzen, neue
Schrecken und neue Gefahr.
Von nun an gehört es zu den Unmög—-
lichkeiten dem Feuer auf allen seinen We—
gen zu folgen. Nur die große Marsch
route läßt sich feststellen, der Weg bezeich
nen auf dem die Alles vor sich nieder—
werfende Hauptarmee dahinzog. Die
Geschichten der Plänkler und der Vor—
posten, der kleinen Abtheilungen, die auf
eigenen Fuß das noch vernichteten, was
die große Armee übrig gelassen hatte,
wird nie vollständig geschrieben werden
können. Nur Eins steht fest: Es wurde
gründlich reiner Tisch gemacht und denen,
die andern Tags an der leergebrannten
Stätte standen, war auch jedes Interesse
für die näheren Umstände der Katastrophe
verloren gegangen.
Die Menschen befanden sich in einem
fieberhaften, an Wahnsinn grenzenden
Zustande. Selbst die aus entfernten
Stadittheilen herbeigeeilten Zuschauer be
nahmenã ch wie Leute, die den Verstand
Nach der Zerstörung Chicago's No. 3.
verloren haben. Das entsetzlich Groß—-
artige des Schauspiels hält sie wie festge
bannt, während sie sich selbst sagen konn—-
ten, daß es höchste Zeit sei, das Feld zu
räumen. Manches Menschenleben fiel so
den Flammen zum Opfer. Da fiel ein
ganzer Feuerregen auf die im Umban be—-
griffene Armory, das Gefängniß der
Südseite und aus dem gewaltigen Bau
züngelten aus allen Fenstern im Nu Feu
erstreifen, bis sie sich bald darauf zu ge—
waltiger Maffe vereinigten und die Lohe
hoch emporschlug. Es war ein prächti
ger Anblick, die dunkelrothen Mauern in
heller Einfassung zu sehen, aber wer hatte
Zeit sich darum zu bekümmern? Himmel
und Erde waren jetzt ein Feuermeer, wo
hin man blickte, vorn, hinten, rechts und
links überalt Feuer und Flammen. Man
ging auf brennendem Pflaster, man blickte
hinauf in brennende Gebäude. Beim
Einbiegen in eine neue Straße schlug das
Feuer wie von Dämonen gepeitscht, Ei—
nem entgegen, bei den schmalen, durch die
Häusergewinde laufenden Gassen wurde
es förmlich wie durch eine Röhre gejagt.
Und bei all' diesen Gluthen, die die Nacht
in hellen Tag verwandelten, herrschte zeit
weise wieder tiefe Finsterniß, wenn der
Sturmwind die schwarzen Rauchmassen
auf die Erde niederjagte. Athmen und
Sehen wurde fast unmöglich. In's Ge—
sicht wurden dem Fußgänger NKieselsteine
von der Größe einer Bohne gepeitscht,
Mund und Augen füllten sich mit Staub
und Schmutz. Wohin die Schritte wen
den, um der Gefahr zu entgehen? Nach
Süden war der Rüctweg abgeschnitten,
im Westen raste noch immer der Brand.
So blieb nichts als die Flucht nach Nor—
den und nach Osten an das Seeufer.
Aber wie die Menschen auch eilten, das
wilde Element folgte ihnen auf dem Fuße.
Von der Armoryh hatten sich die Flammen
bald dem prächtigen Bahnhofe der Pa—
cifichahn mitgeth eilt, dem schönsten Bahn—
hofe der Stadt, nicht lange darauf be—
zeichnete ein Trümmerhaufen die Stätte,
an der sich das erste Stockwerk des stol
zesten Hotels der Erde, des Pacifichotels,
schon erhoben hatte. Unaufhaltsam kam
das Feuermeer die Wellsstraße herab.
Die kleinen Häuchen dieser Straße mit
ihrer irischen- und Negerbevölkerung, mit
ihren Prostituirten und ihren Pfand—
leihern verbrannten nicht, sondern wur—
den wie vom feurigen Rachen verschlun—
gen. Eins nach dem andern fielen sie.
Nicht fünf Minuten dauerte es, bis ganze
Blocks verschwunden waren. Flüchtlinge,
die in die ganze Stadt die Schauerkunde
von dem Brande trugen, erzählten, daß
das Feuer ihnen auf dem Fuße folge und
sie hatten buchstäblich Recht. Es mochte
etwa 14 Uhr sein, als die von Wells—,
Franklin- und Markeistraße nordöstlich
sich wälzenden Flammen die Madison—
siraße erreichten nnd damit auch den ei—
gentlichen und Hauptgeschäftslheil, den
Sitz des Großhandels, die Stätte auf wel
cher der unermeßliche Reichthum Chica—
go's gemacht worden ist. Noch wagte man
zu hoffen, daß die Flammen in den See
getrieben werden und ein großer Theil der
Geschäftsstadt gerettet werden könnte,
aber als ob sich Alles wider Chicago ver
schworen hätte, sprang der ohnehin her—
umspringende Wind ganz herum und das
Schicksal der Südseite war besiegelt. Nur
wenige Minuten von der Ecke der Wells—
straße und Madison entfernt, befanden
sich die Hauptzeitungen der Stadt:
Staatszeitung, Evening Post, Tribune—
Union, Mail, Times, Republican, Volks
zeitung, Evening Journal, und etwa 50
Wochenschriften. In der Staatszeit ung
hielten Redaeteure und Setzer sowie das
Personal der Expedition aus, bis ihnen
das Dach über dem Kopfe brannte; bis
zum letzten Augenblicke wollten sie ihren
Posten nicht verlassen. Noch immer
dachten sie den Lesern am nächsten Mor
gen eine Beschreibung des Feuers geben
zu können. Sie alle, mit verschwinden
den Ausnahmen, gehörten am nächsten
Morgen mit zu den Abgebrannten. Um
etwa zwei Uhr war der Trümmerhaufen
der Staatszeitung zu den Trümmerhau—
fen der anderen und feuerfesten Gebäude
gekommen.
Wie schon vorher gesagt, die Flammen
machten wilde Kreuz- und Quersprünge.
Während die großen, neuen Gebäude an
der Madisonstraße brannten, waren die
es schon ganze Blocks weit vorge
drungen. Das Dach der Handelskam—
mer war wie von Gasflämmchen umrahmt,
die Union-Bank und das Oriental-Ge—
bäude brannten an verschiedenen Stellen,
auf dem dem Shermanhause gegenüber
befindlichen niedrigen Steingebäude tanz
ten die Flämmchen wie Jerlichter. Die
Kuppel des Courthauses war von glühen—
den und glimmenden Holzstücken wie be—
säet, die Beamten hatten alle Hände voll
zu thun, um die Kuppel mit Wasser zu
überschürten. Da plötzlich füng sie Feuer.
Von dem noch immer brennenden Pacific—
Hotel war ein Funke hinübergesprungen.
Den übermenschlichen Anstrengungen ge
lang es, das Feuer zu löschen. Aber im—
mer wilder fiel der Feuerregen, immer
„gewaltiger war die Gluth, wieder und
wieder, in immer kürzer werdenden Zwi—
schenräumen gerieth die Kuppel in Brand,
immer wieder wurde gelöscht. Das war
ein Kampf auf Leben und Tod. Mitten
in diese schaurige Wirklichkeit hinein tru
gen die treuen Seelen, denen die Wah—-
rung des Courthauses anvertraut war,
ein Stück Poesie und Begeisterung. Die—-
ses Courthaus war ihnen nicht nur das
kostbare Gebäude mit seinem kostbaren
Inhalte, für sie concentrirte sich in ihm
das Schicksal der ganzen Stadt. „Das
Courthaus verloren, Alles verloren,“ das
war es, was sich Jeder sagte. Und es
war so. Als sie, zu Todelermattet und
mit Wuth im Herzen endlich weichen
mußten, da ließen sie die Glocke noch ihr
Schwanenlied singen: das Sturmsignal
für die ganze Stadt: „Rettet, rettet,
rettet!“
Es war vorbei mit dem Courthause!
Während oben die Kuppel wankte und
schwankte und hunderttausend Menschen
wie festgebannt das Auge nicht von dem
wunderbaren Anblick abwenden konnten,
öffneten sich unten im Erdgeschosfe die ei—
sernen Thore, hinter welchen die Gefan—-
genen in wahnsinniger Angst dem Feuer—
tode entgegengesehen hatten. Etwa zwei—
hundert Personen jeden Gesthlechtes und
Alters wurden so auf einmal in Freiheit
gesetzt. Mit wenigen Spküngen ver—-
theilten fie sich wie eine wilde Meute un
ter der anderen Menschenmenge. Das
erste, was sie thaten, war, in brennende
Häuser zu dringen und sich dort Kleider
zu stehlen, was und ob sie sonst Böses
gethan, ist nicht mit Bestimmtheit festzu—
stellen. Doch liegt leider der Vermuthung,
daß sie nicht sofort musterhafte Menschen
wurden, wahre Mittheilung aus zuver—
lässiger Quelle zu Grunde. Alle aber
wurden nicht losgelassen. Sieben Ge—
fangene, die unter der Anklage des Mor—-
des eingesperrt waren, wurden mit Hand—
schellen und unter sicherem Geleite in die
Polizeistation der Nordseite und van da
in die der Westseite gebracht. Dort sind
sie geblieben.
Der Grabgesang der Courthausglocke
verhallte nicht ungehört. Nach 3 Uhr
Morgens schlief wohl Niemand mehr in
ganz Chicago. Wer selbst noch nicht an
Gefahr für sich dachte, zitterte für das
Wohl der Freunde. Hin und wieder er
bebte die Erde von einem gewaltigen
Krach. So wurde weit hinaus die
Kunde davon getragen, daß wieder eine
der stolzen Bauten zusammengefallen
war. Der Zusammensturz der Court—-
haus-Kuppel war leicht bekannt. Mit
dem Zusammensturz hörte auch das Läu—
ten der Glocke auf. Auf einen Augen—
blick sah man selbst in entfernteren
Staditheilen eine haushohe Flamme em—
porschlagen, dann erhob sich eine schwarze,
dichte Qualmsäule und verfinsterte die
tageshelle Nacht.
Gleichzeitig mit dem Courthause
brannte an der Ecke der Wells und Ran—
dolph Straße das Briggshaus und das
Hotel von Ibach und Schick, gerade ge
genüber das Metropolitan-Hotel und der
große Block, in welchem die Fenier ihre
Zusammenkünfte zu halten pflegten.
Lange für diese Nacht lange
etwa zwanzig Minuten widerstanden sie,
dann tänzelten auch auf ihren Dächern
leichte Rauchwölkchen, hin und wieder
leckte eine Flamme an einem Fenster und
verschwand wieder, es sah aus, als ob