7 2 a:
111. Staats-Zeitung.
Gedruckt in der Druckerei des „Herold“ in Milwaukee
Office: 1014 West-Randolph Str-
Dienstag, den 31. Oktober 1871.
Aktien-Hypotheken-Banten.
Die N. Y. Handelszeitung behandelt in
einer Reihe von Aufsätzen die Geschichte der
Boden-Credit-Anstalten, die beiden Haupt—
klassen derselben und die Zweckmäßigkeit der
Crrichtung derselben in den Ber. St., mit
besonderer Schluß Beziehung anf Chicago,
daß zum Wiederaufbau, speziell zum feuer—
jchern Ausbau Chicago's Capitalien in groß—
chgem Maßstäbe herangezogen werden
müssen, hegreift Jeder. Die ungemein wich
tige Rolle, welche östliches Capital bei dem
ersten Aufbau Chicago's spielte, ist bekannt,
und in welcher Weise dies Capital beschafst
wurde, davon giebt ein Blick in die Bureaus
der jetzt alle Werthpapiere in Geld verwan—
delnden Assekuranzgesellschaften hinreichende
Kunde. Maen siehi in jenen ganze Haufen
won Hypocheken (Mortgages) und den
Grundeigenthümern, welchen jene Gesell—
chaften Geld geliehen haben, stehen Kündi—
gne, Zwangsverkäufe und ähnliche höchst
no*genehme Dinge für die nächste Zukunft
Aussicht. Ohne Zweifel wird ein nicht
u chbedentender Theil des Grundeigenthums
in den Branddistrikt.zn in Folge des Unver—
mögens der jetzgen Eigenthümer, ihre Hypo—
thekarschulden zu zahlen, in andere Hände
üibergehen. So schinerzlich das auch für
Manche der jetzigen Eigenthümer sein wird,
so wird dem Interefse der Gesammtheit da—
durch doch gedient sein; weil dadurch die nö
thige Grundlage, schuldenfreies Grund—
eigenthum für die Thätigkleit einer oder
mehrerer Aktien -Hypothelen Banken ge—
schaffen wird und damit die Mittel zum so—
liden Wiederaufbau der abgebrannten Stadt
theile. Ehe wir an die vortrefflichen und
sachgemäßen Auseinandersetzungen der N. Y.
Handelszeitung anknüpfend die Aufgabe und
Vortheile der Attien-Hypothelken-Banken er—
örtern, wollen wir einen knrzen Blick auf
das bis jetzt in Chicago übliche Verfahren
bei Darlehen auf Grundbesitz werfen. 2u—
nächst „ist der Darleiher in den meisten
Fällen nicht in Chicago ansässig; er
wohnt im Osten und bedient sich zur Anlage
seines Capitals verschiedener Klassen von
Vermittlern. Bald sind es Advokaten, bald
Händler in Grundbesitz, bald Leute, die aus
dem Unterbringen östlicher Capitalien ihr
ausschließliches Geschäft machen.
Sie sind den östlichen Capitialisten für
Capital und Zinsen verantwortlich, siehaben
sich nach dem Rechtstitel des betreffenden
Grundstückes zu erkundigen und alle jene
umständlichen Geschäfte zu besorgen, welche
mit Darlehen auf Hypotheken, nacürlich
erste Hypothek —verbunden sind. Sie zahlen
dem ursprünglichen Darleiher 6 oder 7 Pro—-
zent und lassen sich 9 bis 10 Prozent und oft
noch mehr von dem Beliehenen geben. Trotz
„dieser glänzenden „Commission“ von 2 bis
3 Prozent, welche die „Mittelmänner“ erhiel
zen, war es nicht so leicht, Geld auf Grund—-
wSesitz zu bekommen, namentlich nicht für klei—
nere Grundbesitzer. Während die Erbauer
&des Bigelow Hotels 3350,000 auf Hypothet
leicht und zu relativ niedrigen Zinsen gelie—
Ihen erhielten, mußten kleine Grundbesitzer
loft wochenlang vergebens sich bemühen, um
Aglittta zu ungewöhnlich hohen Zinsen
Mur die Hälfte des gewünschten Capitals zu
erlangen. Die Nachfrage nach Hypotheken—-
Darlehen war größer als das Angebot, das
ganze System weitläusig und kostspielig, der
Zinsfuß zu hoch, die Termine (selten wurde
auf länger als 5 Jahre ausgeliehen) zu kurz.
Die gegenwärtige Aufgabe ist: Bermeh
rung des Angebots, Verminderung der Ko—
sten und des Zinsfußes, Verlängerung
Zahlfrist, die Verwandelung einer Hypothet
in einen jederzeit auf der Börse ohne irgend
welche gerichtliche oder sonstige Weitläufig—
keit in Geld umsetzbares Werthpapier, das
wie irgend eine Cisenbahnaktie, nicht auf eine
vbestimmte Person, jondern auf den Inhaber
lautet. Es handelt sich um eine der wichtig—
sten, im Interesse des Grundbesitzers in den
ganzen Ver. Staaten durchzuführenden Maß—-
regel, um die Mobilisirung des Real-Credits.
Die Aktien Hypotheten Bank bewet kstelligt
die oben angedeutete Verwandlung und ver—-
schafft dem Grundbesitz ähnliche Vortheile,
wie sie der Handeltreibende aus seinen Wech—-
seln und anderen Werthpapieren zieht.
Die Aktien-Hypotheken-Bank tritt an die
Stelle jener „Mittelmänner,“ welche sich 2
bis 3 Proz. Commission berechnen, sie leiht
dem Grundbesitzer Geld auf erste Hypothet
bis zum Betrage von 315 des Zeitwerths des
betreffenden Grundstückes, an sie hat er Zin
sen und Capital zurückzuzahlen. Eine un—
gemeine Vereinfachung des Geschäfts und da
mit bedeutende Kostenersparung muß die
Folge sein. Die Untersuchung der Rechts
titel geschikht durch einen fest angestellten
Anwalt der Bank, die Geldumsätze sind groß
artig, also kann auch die Commission niedri
ger gestellt werden. Den Capitalisten bietet
die Aktien-Hypothelken-Bank eine außeror—-
dentliche Bürgschaft. Das Capital der
Bank, welches ans 1 bis 2 Mill. Doll. in
der Regel besteht (in Deutschland giebt es
eine Menge solcher Banken und in neuester
Zeit ist eine in New Jersey und eine zweite
n Nh hort in's Leben getreten) bildet die
Extra-Bürgschaft für Rückzahlnng des von
Capitalisten der Bank auf sogenannte Pfand
briefe geliehenen Capitals sowie für püntt-
Liche Zahlung der Zinsen. Hinter diesen
Pfandbriefen steht das verpfändeie Grund—-
eigenthum, die erste Hypothek, nur daß das
betreffende Grundstück nicht speziell in dem
Pfandbriefe erwähnt ist, sondern nur im
Allgemeinen. Die Deckung durch Grund—
stück-Hypothelken unter Garantie der Bant
der Gesammtbetrag der Pfandbriefe darf
die Summe der Hypothekenforderungen nicht
übersteigen und in der Beziehung muß
durch gute Controlle den d a
inbedingte Garantie gegeben werden.
Kommt zu dieser schon allein hinreichenden
Bürgschaft, welche der Werth der Grund—-;
stücke an und für sich darbietet, noch die im
Tapital der Bank liegende Extrabürgschaft,
so ist leicht zu sehen, daß solche e
namentlich in Europa sehr gesucht sein
·werden.
Ihre Sicherheit ist offenbar größer als die
der meisten Eisenbahnschuldscheine, welche
nur durch sehr hohe Geldzinsen in neuerer
Zeit in Europa Abnehmer sich verschaffen
konnten; es kann keine den Inhaber des
Pfandbriefes gefährdende Entwerthung der
hinter ihm stehenden Grundstückmasse exfol
gen. da nur bis zu 355 des Werthes beliehen
wird; er kann es jederzeit ohne Umstände
verkaufen, die Zinsen werden ihm regelmäsiig
gezahlt, und nach 10 oder 20 Jahren erfolgt
die Rückzahlung des Capitals. Dabei macht
die Bank auch noch ein gutes Geschäft.
Während sie den ihre Pfandbriefe zum vol—
len Nennwerth kaufenden Kapitalisten 7
Prozent zahlt, erhält sie von ihrem Hypothe—
kar-Schuldner in Chicago 9 oder 10 Proz.,
eine Differenz, die enorme Summen ceprã
sentirt, wenn man bedenkt, daß eine Bank
mit 1 bis 2 Millionen Capital den 10 bis
20-Fachen Betrag an Pfandbriefen auf dem
Geldmarkt unterbringen kann. In welcher
Weise diese Vortheile einer Akttien-Hypothe—
kenbank zur Lösung des Wiederaufbaupro—
blems in Chicago am besten zu sichern find,
darüber sind bereits Andeutungen früher ge—
geben, deren weitere Ausführung wir uns
für ein anderes Mal vorbehalten.

Die Thätigkeit des allgemeinen
Unterstützungs-Comites.
Am 25. Oktober kamen 21 Carladungen
für die Abgebrannten an. Davon enthielten
10 Kehlen, eine Kartoffeln und 10 Lebens—
mittel, Kleidungsstücke und Waaren. Ge—-
stern wurden 20,000 Brode in den verschiede
nen Distrikten vertheilt.
Bei dem Wohnungs-Comite sind 380 neue
Gesuche um Häuser eingegangen und 457 ab—-
geliesert. Im Ganzen liefen biesen bis jetzt
3824 Gesuche ein, und 2045 Hauser wurden
abgeliefert. Die Bureaus oder Agenturen
der Comites in den Unterdistrikten sind jett
eingezogen und Gesuche um Häuser müssen
von jetzt an ausschließlich in No. 409 Wesi-
Washingtonstraße eingereicht werden. Was
jetzt am meisten Noth thut, sind Oefen und
Matratzen zur Ausstattung der neuen Häuser.
Den von Auswärts an das Comite ge
langten Nachfragen gegenüber bemerkt das
Comite, daß keine Sendungen jetzt so nöthig
sseien, als die von Bohnen, Kartoffeln und
Zwiebeln. Diese Nahrungsmittel find zur.
Berminderung von Krankheiten erforderlich.
Farmer sollten sich vereinigen, um eine Car—
ladung damit zu füllen. Strohbetten werden
gleichfalls sehr verlangt. Unsere Freunde im
Lande sind ersucht, davon so viele zu liefern,
sals ße können. Das Bettzeug sollte von
fstarkem Rtoff sein, und die Füllung aus rei—-
nem Stroh oder Prairieheu bestehen. Wir
haben jetzt für 40,000 Menschen Nahrung zu
besorgen. Unsere Vorräthe an Gemüse find
gering, ebenso sind nur noch wenig Decken
da.
Am 25. wurden 130 Fxeipässe für 259
Personen ausgestelll, von welchen 58 Män—
ner, 102 Frauen und 99 Kinder waren. Die
New York Central und die Michigan Son—
thern Eisenbahn will die vom Comite ausge—
stellten Freipässe bis zum 1. Rovember aner—
kennen, d. h. gelten lassen.
Die Sitzungen des Spezial-Unterstützungs-
Comites finden jeden Morgen von 9 bis 12
Uhr in Standard Hall, Ecke von Michigan
Av. und 13. Straße fstatt (Eingang von der
13. Straße aus). Gesuche um Specialun—
terstützung müssen schriftlich an ein Mitglied
des Comites eingereicht und von diesem dem
Comite vorgelegt werden. Das Comit- oder
Bureau besteht aus allen Geistlichen der
2 und aus je einem Vertreter jedes Un
sterstützungsvereins und Loge, welche sich mit
Vertretung der Abgebrannten beschäftigt.
Insttuktionen für die be su
chenden Aerzte. 1, Jeder besuchende
Arzt errichtet eine Office in Verbindung mit
dem Vertheilungsdepot seines Distrikts. 2,
Er hat zu einer bestimmten Stunde Morgens
und Abends die Office zu besuchen und die
dort vom Vertheilungsdirektor des Distrikts
hinterlassenen Anmeldungen von Kranken zu
berücksichtigen. 3, Er hat sich mit einer Me
dicinliste zu versehen, um denen, welche auf
Unterstützung dieser Gesellschaft ein Recht
yaben, die Medicin zu liefern. 4, Er hat
unter jedem Recept, das er dem betreffenden
Apotheker schickt, zu bemerken, daß das Re
cept auf Rechnung der allgemeinen Unter
stützungsgesellschaft geht und seinen Namen
darunter zu schreiben. 5, Er hat täglich den
ärztlichen Direkter des Distrikts über Namen,
Alter und Nationalität jedes behandelten
Kranken zu berichten, sowie den Namen der
Krankheit, die Wirkung der Behandlung, die.
Anzahl der ärztlichen Besuche ?c. Jeder ärzt
se Direktor hat die direkte Heilung des
ärztlichen Dienstes uad der Gesundheitsinte
ressen seines Distrikts und wird für die ge
streuliche Erfüllung der Arbeit als verant
wortlich angeseheu. Er hat die besuchenden
Aerzte für die Unterdistrikte anzuweijsen, sich
von ihnen täglich Bericht erstatten zu lassen,
dieselben zu einem dem Comite anzulegenden
Wochenbericht zu verarbeiten, in Rothfällen
Krantke selbft zu besuchen -c.
Die Maschinerie der allgemeinen
Unterstützungs-Gesellschast.
Ein großer Theil der Klagen über Zurück
setzung der Deutschen Seitens der Beamten
der Chicago Relief und Aid Society rührt
ohne Zweifel von der Unbekanntschaft der
Deutschen mit der Maschinerie der Gesell
schaft her. Es ist selbstverständlich, daß die
Gesellschc.ft von den zu Unterstützenden die
Erfüllung gewisser Bedingungen fordern
muß, sowohl um Unwürdige zu verhindern,
wirklich Nothleidenden das Brod vor
dem Munde wegzuschnappen, als auch um
lsich einen klaren Ueberblick über die Zahl und
die Bedürfnisse der diesen Winter zu Unter
renden zu verschaffen. Das Erste, was
ein Unterstützung suchender Abgebrannter zu
sthun hat, ist, sich in der Office seines Unter—
stützungsdistrikts einschreiben zu lassen. Man
sqreibe zu dem Ende seinen Namen mit eng—-
lischen Buchstaben deutlich auf ein Stück
Papier, gebe ferner an, aus wie viel Perso—-
nen die Familie besteht und wie alt jedes
Mitglied derselben ist, man schreibe dazu die
Straße und Nummer der jetzigen Wohnung,
sowie Straße und Nummer der vor dem
ets innegehabten Wohnung. Mit die—-
sem Zettel begebe man sich in die Office des
betressenden Distrikts, welcher letztere leicht in
sirgend einer Unterstützungs-Office oder in
rr Aurora Turnhalle zu ermitteln ist. Der
Name wird alsdann registrirt, und ein Be—
samter der Gesellschaft besucht die Wohnung
des Registrirten, um sich von der Bedürftig--
keit derselben zu überzeugen. Er hat sofort
darüber an die Office Bericht zu erstatten.
Fällt derselbe günstig aus, so erhält der be
treffende Abgebrannte in der Office ein Ticket,
sgegen dessen Borzeigung er regelmäßig Le
bensmittel verabfolgt erhält. Diejenigen,
welche außerdem Betten und Bettzeug, Klei
der, Oefen, Kohlen -c. bedürfen, erhalten
eine darauf lautende schriftliche Anweisung
besonders ausgestellt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß je ra—
scher die Unterstützungsbedürftigen diesen
Bedingungen nachkommen, desto rascher die
Klagen über Zurücksetzung aufhören werden.
Von Denen, welche bis jetzt fich um Unter—
stützung gemeldet haben, besteht die ungeheure
Mehrzahl aus Irländern, Deutschen, Skan—
dinaviern und anderen in Europa geborenen
Personen; die Zahl der Ameritaner in den
Registern ist bis jetzt eine äußerst geringe,
etwa s—lo Procent.
Die HKleinkinderbewahranstalt.
In der Anstalt an der Ecke von Franklin
und Wisconsin Straße befanden sich zur Zeit
des Feuers einige 70 Kinder, darunter ein
Duhtend ganz kleiner. Als die Räumung des.
Gebäudes unvermeidlich erschien, sah sich die
Direktorin oder Matrone, Frau Holson, nach
Gefährten um. Die Eigenthümer der N-S.
Omnibuslinie wollten jedoch keinen einzigen
Omnibus hergeben. Am Montag (9. Okt.)
Morgens um 10 Uhr mußten die Kinder zu
Fuß nach neuen Gebäude an Rord Hal—
sted, nahe Bentre Straße, marschiren. Jedes
Kind war mit Gegenständen beladen, je nach—
dem es die Kräfte erlaubten. Mit Hilfe
eines Wagens wurden 10 Fuhren Betten und
Kleidungsstücken aus dem alten Gebäude in
das neue gebracht und die Kinder legten sich
ganz erschöpft zum Schlafen nieder, um balb
darauf wieder durch die Furcht vor dem vor—
rũckendenFeuer vertrieben zu werden. Die nach
Clybourne Ave. Brücke führenden Straßen
waren von einem Wirrwarr von Menschen,
Pferden und Wagen or der an den
Uebergang über die Beresina erinnerte, und
in dies Getümmel mußten sich die Kinder
hineinwagen. Auf der Brücke selbst mußten
Fußgänger und Wagen ein und denselben
Fahrweg benutzen, und daß in dem furcht
baren Gedränge keines der Kinder zu Schaden
kam, ist wahrhaft wunderbar. Am Dienstag
Morgen um 2 Uhr wurde eine Kirche von den
ermüdeten Kleinen bezogen, die hungrig,
müde und naß waren. Die Nachbarn brach
ten Brod und Milch, und bald waren die
Kinder in tiefen Schlaf versunken. Frau
Holson eilte nach dem Gebäude an Nord-
Halsted Straße zurück und fand, daß fast alle
Sachen, welche sie mit so großer Mühe am
Tage gerettet, gestohlen waren. In eine
Wolldecke gehüllt stationirte sie sich als Wache
vor die Thüre. Bald darauf stiegen zwei
Diebe über die Einzäunung und näherten sich
dem Eingange auf der Rückseite des Ge—
bäudes. Frau Holson drohte zu schießen
(d. h. sie erhob in Wirklichkeit nur ihren Arm)
und die Diebe flohen. So wurde durch ihren
der Frau) Muth und Energie das Gebäude
selbst wahrscheinlich gerettet.
Die Südseite
wird von Tag zu Tag mehr und mehr wieder
eine Gegend „mit allen modernen Verbesser--
ungen.“ Ohne Gas und Wasser, mit strei
fenden Polizisten, regulären und irregulären
Soldaten, Bürgerwachtmannschaften und
dergleichen fühlten die Bewohner sich ußerst
unheimlich und blieben, nachdem sie in früher
Dunkelheit die Talglichter angezündet, im
dunklen Kämmerlein daheim.
Tiefe Stille lag auf den Brandstätten,
man ging nicht aus, weil man nicht allent
halben angehalten werden wollte und na
mentlich gewaltsame Verhaftung befürchtete.
Die Wirthschaften müssen von 8 Uhr Abends
an auch jetzt noch geschlossen bleiben. Dies
trägt ganz besonders dazu bei, Ruhe uud
Ordnung zu sichern. Jetzt ist der dathe
bei Tage völlig unbehindert und die Stra—-
henba)nwagen slauf n die ganze Nacht durch
bis an die äußersten Enden der Geleise.
Sctit einigen Tagen ist auch die ganze Süd—-
seite mit reinem, klarem Seewasser versehen
und man sieht allenthalben in der Wohn
gegend Wäsche zum Trocknen aushängen.
Die Gaswerke auf der Nordseite sind in
gutem Zustande und haben jetzt einen Vor—
rath von einer halben Million Fuß Gas:
aber die Verbindungsröhren auf den Brand
stätten können noch nicht erreicht werden, um
die gesprungenen und offenen Stellen zu
verstopfen. Die Hauptröhren, durch welche
der Zufluß von der Nordseite kommen muß,
liegen mitten durch die Brandstätte und auf
jede Front von 26 Fuß muß eine Verbin—
dungs- (service) Röhre aufgesucht, ausge
graben und abgeschlossen werden. Dies
wird hauptsächlich dadurch erschwert, daß
unter den Trottoirs die Trümmer einge
stürzter Mauern liegen und noch an vielen
Stellen die daselbst aufgespeicherten Kohlen
brennen. Die Beamten der Gasgesellschaft
sagen, daß, wenn nach dem Feuer jeder
Grundbesitzer vor der Front des Hauses den
Schutt weggeräumt hätte, innerhalb zwei
Tagen das Gas hätte veliefert werden kön
len. Auch sind einige Hauptröhren wähtend
des Feuers zersprungen, die jedoch schon
parit find. Die Gas-Compagnie wird die
Straßenlampen als Signal anzünden, so
bald die Brenner in den Häusern zum Ge—
brauch bereit sind.
Vei dieser Gelegenheit erinnern wir an die
verschiedenen Comite-Berichte im Stadtrath
betreffs zweier neuen Gasgesellschaften, die
um das Wegerecht auf der Süd- und West
seite unter äußerst günstigen Bedingungen
für dse Stadt einkamen. Jetzt koönnten
sich die Bürger gegen das bisher stattgefun
dene Gasmonopol vorsehen.

Dachziegel.
Hätte Chicago statt hölzerner Echatden
oder Asphalt-Pappe-Dächern Dachziegel auf
seinen Dächern gehabt, so hätte der Brand
keine solche Ausdehnung gewinnen können.
Die Schindeln sollten für die Zukuuft in
Chicago eberso von Gesetzes wegen verboten
werden, wie schon vor Jahren nicht allein in
Städten, sondern auch auf dem Lande in
Deutschland die Strohdächer verboten wur—
den. Oie Ansicht, als seien Dachziegel zu!
schwer für den hierzulande üblichen Dachstuhl
und Unterbau, ist durchaus not in der Al
gemeinheit richtig, welche man dafür in An
sprnch nimmt, namentlich da es sich nicht um
Anwendung der altmodigen hohlen und al-!
lerdings ziemlich schweren Dachziegel handeln
kann, sondern um Einführung der flachen,
nur Zoll dicken sogenannten Zungenstei
nen. Das Material zu Dachziegeln ist hier
zulande ebensognt vorhanden, wie das zu
Backsteinen, es ist nämlich ein und derselbe
Lehm, aus denen beide gemacht werden Die!
Kosten dieser Dachziegel würden voraussicht—
lich die eines Schindeldaches nnr um ein Drittel
übersteigen. Diese Mehrausgabe würde durch
die geringere Feuerversicherungssätze in wer
nigen Jahren schon eingebracht werden. Wir
sind überzeugt, daß gerade jetzt die Anlage
einer Dämpfziegelfabrik sich ausgezeichnet
rentiren würde, namentlich unter“der Bor
aussetzung, daß Scyindeldächer innerhalb
gewisser Grenzen ganz verboten werden, und
sodann in den weiteren, daß der Preis der
Schindeln in Folge der ungeheuren Wald—-
brände bedeutend erhöhen wird.
Die Republic Insurance-Com—
pany.
Verschiedrne hiesige Feuerversicherungs-
Gesellschaften, welche von den ungeheuren
Verlusten zu Boden gebrückt werden, suchen
sich dadurch zu retten, daß sie die Forderün
gen der Gläubiger, d. h. der armen Abge—-
brannten, für ein Butterbrxod aufzukaufen
versuchen. Diese Gesellschaften möchten gerne
ihr Geschäft fortsetzen, ohne in die Taschen
der Aktionäre so tief zu greifen, als sie zu
greifen berechtigt sind. Sie möchten einen
ehrlichen Namen vor der Welt behalten, aber
ihrem Geldbeutel nicht wehe thun. Dasselbe
Spiel, sich auf Kosten der armen Leute zu
entschädigen, die Folgen der Finanzkrisis von
sich auf andere Schultern zu wälzen, trieben
1861 gewisse Illinois Papiergeldbanken.
Als ihre Papiergelddollars zuletzt auf 60,
50 und 40 Cents herabgesunken waren, und
die armen Leute froh waren, sie um irgend
einen Preis loszuwerden, ließen jene Ban—
ken selbst ihre eigenen Banknoten zu 40 Cts.
-c. aufkaufen, zu deren Einlösung zum vol—-
len Nennwerth sie verpflichtet waren. Jah—
relang hatten sie von ihren Papiergeldmüh—-
len die größten Vortheile gezogen, waren
auf Kosten des Volkes reich geworden, und
nun wo die Reihe, Schaden zu leiden, end—
lich einmal an sie (die Beamten) kam, war—-
fen sie dennoch auch diesen Schaden auf die
Massen. Reiche Leute, welche die Banknoten
in der Tasche behalten konnten, bis die Ge—
schäfte der betreffenden Banken vom Staats
guditor abgewickelt wurden, erhielten Dollar
für Dollar, wo die armen Leute mit 40 Cts.
per Dollar sich hatten abfinden
lassen müssen. Dieselbe Spekulation
auf die Noth der armen Abgebrannten zeigt
sich jetzt in den Angeboten der Feuerverfiche
rungs-Gesellschaften.
So bietet die Republic Ins. Co. den Abge—
brannten 25 Procent und gebraucht dabei den
merkwürdigen Vorwand, die Abgebrannten
gegen noch schlimmere Spekulanten und Geld
haifische schützen zu wollen, welche ihnen (den
Abgebrannten) noch viel weniger Procente
bieten. Diese Beschuldigung Anderer erinnert
an die Fabel vom Wolfe, welcher das Lamm
anklagte, ihm das Wasser getrübt zu haben,
obgleich das Lamm weiter unten am Flusse
stand, als der Wolf. Die Spekulanten, wel—-
che weniger als 25 Procent bieten, sind der
Republic ein bequemes Schreckmittel, um die
Lämmer, d. h. die Abgebrannten, für sich aus
zubeuten, d. h. zur Annahme der 25 Procent
zu bewegen. Die Gesellschaft kalkulirt so: die
kleinen Leute, welche bei uns mit ʒIOOO oder
S2OOO verfcchert sind, ier um jeden Preis
Geld haben, um nur überhaupt etwas anzu—
jfangen. Von anderer Seite haben sie kein
Geld zu erwarten, die Bersicherung ist ihr
einziger Nothanker, ·sie können nicht lange
warten und den Ausgang von Klagen ab—
warten, fie werden 25 Procent jetzt zuletzt
lieber nehmen, als 901100 Procent nach län—
gerer Zeit. Alles, was nöthig ist, um sie
mürbe zu machen, ist Verbreitung von Furcht,
daß sie sonst noch weniger oder gar nichts er
halten. Nach diesem Plane wird jetzt operirt.
Wir aber rathen den Versicherten, sich nicht
ẽ Bockshorn jagen zu lassen, sondern auf
besserer Zahlung als 25 Procent zu bestehen
und gemeinschaftliche Maßregeln zu dem Ende
zu ergreifen.
Die Republic kann zahlen, wenn ihre
Aktionäre die 80 Procent, welche sie auf ihre
Aktien noch schuldig sind, einbezahlt haben
werden.
Gegen diese Einzahlung haben die reichen
u Aktionäre natürlich eine entschiedene
bneigung. Sie haben bisher auf ihre
Aktien, auf welche sie nur 20 Proz. einge
zahlt halten, gute Dividenden bekommen, sie
hatten sich bereits der allerdings sehr ange—-
nehmen Hoffnung hingegeben. die 80 Proz
gar nicht direkt zu bezahlen, sondern mit den
Dividenden allmählich zu decken und abzu—
tragen, und jetzt sollen sie endlich einmal in
ihre Tasche greifen und die Leute bezahlen,
aus deren Taschen sie Jahrelang angenehme
Dividenden bezogen.
Das Kapital der Republic beträgt, ss,
440,000, d. h. wenn die 80 Proz. eingezahlt
sind; jetzt sind allerdings nur $900,000 in
Cassa, während die zu zahlenden Verluste
$3,500,000 betragen.
Falls die 80 Proz. von den Aktionären
einbezahlt werden, können alle Verluste in
Voll gezahlt werden und bleiben noch bei—
nahe 2 Millionen, um das Geschäft in soli—
dester Weise fortzusetzen.
Schäbiges Benehmen New Orlean
ser Dampfboot-Kapitäne.
Der Vicksburg „Times“ vom letzten
Donnerstag entnehmen wir folgenden.
Auszug:
„Die erste Parthie Chicagoer Abge—-
brannter kam gestern per Eisenbahn
auf der Reise nach Natchez hier an. Es
war eine Anzahl Deutsche, denen der
Dämon des Feuers ihr ganzes irdisches
Besitzthum geraubt hatte. Sie waren
mit folgenden Pässen versehen:
Chicago, 13. Olt. 1861.
Illinois Central R. R. Bitte,
Rosby und Familie nach Cairo zu be—-
fördern. Nothleidende von Chicago.
(Gez.) Gen P. H. Sheridan,
R.B. Mason, Mayor.
Endossirt durch Fred L. Lake. 2
„Bitte, dieselben nach Ratchez zu be
fördern.“ gZ.Johnson, Agt.
„Bei ihrer Ankunft am Depot wurden
sie von Capt. Du Shane empfangen,
der sie nach dem Dampfer „Kattie“ be—
gleitete und um deren Beförderung nach
Natchez ersuchte. Die Offiziere erklär—-
len, sie ekönnten dieselben nicht ohne
Bezahlung des Passagegeldes mitneh
men. Sie begaben sich dann nach dem
Dampfer Natchez, wo ihnen Capt. Tom
Leathers rundheraus sagte, er würde
kein solch verd Vieh (A—d eattle)
an Bord nehmen, wenn nicht die Pas
sage bezahlt würde. Die Leute stellten
ihm ihre traurige Lage vor und baten
nur um Deckpassage. Leathers ant
wortete jedoch, er habe keine Sympathie
für sie, und werde Chicago Volk nur
befördern, wenn dafür bezahlt würde.
Außer der Verweigerung der Passage
gebrauchte er noch die verächtlichsten
Ausdrücke gegen die Chicagoer und das
nördliche Volk überhaupt.
„Niedergeschlagen und mit orinen
in den Augen über die ihnen widerfah
rene ungastliche und unmenschliche Be—
handlung verfolgten die Unglücklichen
ihren Weg weiter nach dem Dampfer
FrankPargoud, dessen edelmthi—
ger Kapitän Tobin sie auf's freund—
lichste aufnahm und ihnen die besten
Cajüten einräumte.“
Ein Freund in Vicksburg, dem wir
obige Nachricht verdanken, schreibt unter
anderm über diese Angelegenheit: „Es
wäre gut, wenn Sie den Artikel in
Ihrem weitverbreiteten Blatte copirten,
damit die großen deutschen Geschäfts—
leute in New Orleans erfahren, welche
Meinung Leute von ihnen haben, die
hfast ihre ganze Existenz der Patronage
der Deutschen verdanken. Wir in Vicks
burg werden das unsrige thun, es den
Dampfern „Kattie“ und „Natchez“
entgelten zu lassen, ebenso werden wir
Alles aufbieten, dem edlen Kapitän
Tobin von der „Pargoud“ uns in
jeder Weise dankbar zu zeigen.“
Das Benehmen dieser beiden Kapitäne
wirft ein sehr schlechtes Licht auf den so
viel gepriesenen Wohlthätigkeitssinn der
New Orleanser, und wir haben bis zum
Hheutigen Tage eine solche Handlungs
weise eines südlichen Kapitäns armen
Abgebrannten gegenüber gar nicht für
möglich gehalten.
Die Rettung der Grundbücher
aus dem Larmon Block.
Die „fezrerfesten“ Gewölbe imCourt—
hause, in welchen die officiellen Grund
bücher im Cook County gegen alle
Feuersgefahr sicher geglaubt wurden,
haben das Feuer so wenig abgehalten,
wie die noch leichtsinniger construirten
im Zoll- uud Postamtsgebäude. Der
Verlust der officiellen Grundbücher
würde namenlose Verwirrung zur Folge
haben, wenn es nicht glücklicherweise
verschiedene nicht-officielle, aber nicht
weniger serupulös geführte Grundbü—
de gegeben hätte, von denen ein sehr
bedeutender Theil aus dem Feuer geret—
tet wurde. Es find drei sogenannte
Abstrakte', d. —VBesitziitel von
Grundstücken untersuchenden Firmen,
nämlich Shortall u. Hoard, Chase Bro
thers u. Co., und Jonrs u. Sellers,
welche einen Theil ihrer Bücher mit
lgroßer Mühe in Sicherheit brachten.
Genug ist gerettet, um mit Hülfe geeig
neter Gesetzgebung festzustellen, welches
dieEigenthümer der verschiedenen Grun
dstücke in Chicago und Cook Counth sind.
Unter den Umständen verdient die au—
ßerordentliche Energie, welthe Herr
Shortall in der Nacht vom B—9 Oktober
entwickelte, lobende Erwähnung und seine
Schilderung der Brandscene ist ein werthvol—-
ler Beitrag zu dem immer noch nicht in sei
ner ganzen Größe gemalten: Gesammtbilde.
John G, Shortall befand fich an dem schreck—
lichen Sonnlage (8. October) in seinerWoh—-
nung No. 852 Prairie Avenue und stand im
Begriff zu Bett zu gehen als er den Schein
Feuers auf der Wefiseite bemerkte. Ob
gleich das Feuer die Office im Larmon Block
(Ecke Washington- und Clarkstraße), durch
aus nicht zu bedrohen schien, trieb doch eine
unerklärliche Besorgniß den Manu aus dem
Hause und nach der Weftseite hinüber. Mit
einem Freunde beobachtete er auf der Van—
Burenstraßenbrücke etwa 1!g Stunden lang
den Fortschritt des Feuers an Canalstraße
von Block zu Block bis Adamsftraße. So
wenig schien ihm damals die Südseite be
droht, daß er mehrere Male daran dachte,
nach Hause zu gehen. Gegen halb 13 oder
12 Uhr, als noch wenigfstens eine halbe Meile
auf der Westseite an Canalstraße vom Feuer
noch unberührt war, bemerkte er plötzlich ein
neues Feuer, das ihm in der Gegend von
Süd-Wasser und Süd-Wellsftraße, zu bren—-
nen schien. Sofort eilte nun Shortall nach
seiner Office im Larmon Block. Brennende
Holzscheiter flogen bereits auf die Dächer,
Schilder und Marquisen (awnings) des
Blockes. Shortall versuchte die letzteren ab—
zureißen, mußte fich jedoch damit begnügen,
sie dicht an die Mauer zu drücken, so daß die
brennenden Hozstücke zu Boden fielen. Selbst
damals hielt er den Block noch nicht für ge
sahrlio. E. beauftragte die im obern Theil
des Gebäudes befindlichen Leute, mit Eimern
rot Wafser, die auf das Dach fallenden
Funken -c. auszulöschen.
Eine halbe Stunde später (wahrscheinlich
gegen halb 1 Uhr) wurde Shortall um die
Sicherheit des Blocks besorgt und sah sich
nach einem Expreßwagen um. Er bot 15
verschiedenen Fuhrleuten irgendwelche Bezah
huing an, wenn sie ihm seine Bücher fortschaff
ten. Sieben versprachen vorzufahren, sobald
fie ihre Ladung abgeliefert, aber Keiner hielt
Wort. Zuletzt als die Kuppel des Courthau—-
ses in Brand gerieth, wurde die Beschaffung
eines Expreßwagens absolut nothwendig,
wenn üüberhaupt noch Etwas gerettet werden
sollte. Eiu Freund Shortall's zwang einen
auf Clarkstraße vorbeifahrenden Expreßtrei
ber mit einem Revolver zum Dienst. Mit
Hülfe der in der Off&e beschäftigten Schreiber
wurden diese unendlich wichtigen Bücher auf
der nach Washingtonstraße führenden Treppe
hinabgetragen. Als der Expreßwagen gefüllt
iwar, war noch nicht der vierte Theil der Bü—
cher herunter. Da erschien Hülfe in der Noth
in der Gestalt eines großen zweispännigen
Fachtwagens, den Joe Stockton, ein Freund
Shortall's, aufgetrieben. Die Bücher, welche
sich anf dem Expreßwagen befanden, wurden
auf den weit größern gepackt und der Expreß
treiber mit 5 für fünf Minuten entla sfen.
Die Flammen tobten mittlerweile ringsum—
her. Sechs Mann trugen die Bücher so 37
sie konnten die Treppe hinunter und Shortall
staute sie auf dem Wagen möglichst vortheil
haft auf. Es mochte etwa 2 Uhr sein, die
Zeit, um welche die große Glocke des Court—
hauses stürzte, ein Ereigniß, das Shortall in
feiner Aufregung nicht einmal bemerkte. Alle
Register (Inä ces) von Landverkäufen bis auf
die neueste Zeit waren auf dem Wagen, als
die Nachricht, Nixon's neues Gebäude,
Ecke von Mönroe- und Lasalle, werde in die
Luft gesprengt werden, furchtbare Aufregung
unter den äuf Washingtonstraße sich drän—
genden Massen hervporrief, welche sich mit Ge
schrei und Warnungsrufen wie wahnfinnig
näch dem See zu stürzten. Der Treiber, wel
cher mit in die Luft zü fliegen fürchtete, fuhr
B—lo Mal eine kleine Strecke vorwärts und
wurde ebenso oft von Shortall zurückgehal
ten. Langsam erreichte der Wagen mit seiner j
kostbaren Last die Ecke von Dearborn— und
Washingtonstraße. Glühende Stücke sielen
sanien auf die Bücher, um sofort von
Shortall abgelesen und auf die Straße ge
worfen zu werden.
Buck u. Raynor's Apotheke stand in Kam
men, als die letten Papiere aus Shortall's
Office getragen wurden Das Courthaus
war ein Flammenmeer, der Larmon vloe
selbst brannte nnd andere Gebäude in unmt
telbarer Nähe waren garz zerstört. Um drë
Uhr wurde die Wohnung Shortall's an Prai
rie Avenue erreicht und die Bücher in Sicher
heit gebracht. Nachdem Shoriall sich ünd
seine zwei Gefährten mit Erfrischungen ge—
stärkt hatte, brach er wieder nach der Brand
stätte auf, um Anderen zu helfen.
Hilfs- und Unterstützungs—
Comiteen.
R. B. Mason, H. W. King, N.S.
Bouton, John B. Farwell u. M Field
bilden ein neues Comite, um den
bestehenden Unterstützungsgesellschaften
Gelder, Lebensmittel, Kleider -c., zu
beschaffen.
Das Versorgungs- (Supply) Comite
hat bereits Nahrung&nittel für Baar—-
geld kaufen müssen, Matratzen, Bettzeug,
Oefen und Kohlen werden viel verlangt.
Kieidungsstücke sind genug vorräthig.
Das Comite zur Vertheilung von
Nahrungsmittelu, Brennmaterial und
Kleidungsstücken berichtet:
1. Distrikt, Robert Collyer; Beför—-
derung und Vorräthe in gutem Zustand
und fast jede Familie im ganzen Disriet
befucht.
2. Distrikt, Rockwell; über 3000 Fa
milien sind besucht und verzeichnet wor
den.
3. Distrikt, Gen. Man; kein Einzel
bericht bisher.
4. Distrikt, Prosser; die Arbeit screi—
tet rüstig fort.
5. Distrikt, Hill; die 3 Unterdistrikte
werden gut versehen.
Herr Rockwellist von heute an assi
stirender General-Superintendent.
G M Pullman, Vorsteher des Comites
für Beförderung, stellte Samstag 133
freie Bahnbillets für 276 Personen aus.
Seit dem 16. October ktis einschließlich
21. Okt. wurden 1990 Bahnbillets für
dis Männer, 1822 Frauen und 1733
Kinder Gusammen 4470) ausgestellt.
In wenigen Tagen wird wohl dieser
Rassenadtu aufhören.
Dr. Johnson, Vorsitzer des Sanitäts-
Comites, berichtet, daß Aerzte zu jeder
Tageszeit hilfsbedürftigen Kranken bei—
stehen, und daß in der Klinik die Medi—
camente unentgeldlich zu haben sind.
Spitalraum ist hinreichens. In den
aufgeschlagenen Hütten sollten möglichfst
bald Oefen und Betten aufgestellt und
dadurch Krankheit verhindert werden.
Der Gesundheitszustand ist unter den
Umständen sehr gut.
Das Beschäftigungs-Comite (409 West
Washingtonstraße) hat 386 Personen
als Arbeiter und Handwerker unterge
bracht und hat Bestellungen sür 500 Ar—
beiter und 50 Schreiner in Chicago, so
wie sür Handwerker aller Art füür's
Land.
Näheres über das Schicsal des
Dampfers Coburn.
Wir berichteten vor einigen Tagen,
daß der prächtige Dampfer Cobürn,
welcher vor Kurzem längere Zeit in der
hiesigen Werfte lag, vermißt werde.
Leider hat sich inzwischen die Vermu—
thung, daß denselten ein schreckliches
Schicksal ereilt, bestätigt. Es wurden
nämlich in der Mackinaw-Bucht zwei
zu demselben getörige Reitungeboote
an's Land geschwemmt, wovon das eiue
leer war und das andere die Leiche eines
Farbigen und eines Knaben enthielt.
Sofort wurd· n mehrere Boote ausge
rüstet, um weitere Nachforschungen über
das Schicksal des Dampfers anzu—
stellen, und es gelang denselben, zwei
Rettungsboote, in denen fich meh—
rere Personen befanden, zu retten.
Bon dem fünften Rettungsboote des
Dampfers entdecklie man später die
Trümmer. Das Wrack des Oampfers
selbst konnte noch nicht aitesunden
werden. Die ganze aus zwölf Pr—
sonen bestehende Mannschaft nnd etwa
zehn Passagiere (die genaue Zahl ließ
lsich noch nicht feststellen) haben in den
Wellen ihr Grab gefunden. Unter den
Verunglückten befinden fich: Capt. Gil—
bert Demont; ein Indianer-Agent, Na—
mens Smith nebst Frau, Mayor At—
wood, Frau Thomas Holton und eine
Malerin Namens Marie Mann von
Cincinnati und ein Fxränlein Helene
Palmer von Toledo.
unfälle zur See.
Der Schooner E. R. Blake ging nebst
Mannschaft zu Grunde.
Der Prahm Gerome war in höchster
Gefahr, als der Kapitän eine Flasche
über Bord warf, in welche er einen Zet—-
tel gestopft hatte, worauf er seine Lage
beschrieben. Die Flasche wurde gefun—-
den und das Schiff gerettet. Die Barke
T. C. King ist in der Nähe von Buffalo
untergegangen. Alle an Bord Befind—
lichen ertranken. Der Dreimaster
„Fairchilds“, mehreren hiesigen Firmen
zugehörig, ist im Huron See unterge—
gangen.
Die Great Western Insurance Co. von
Chicago gibt ihren Colleginnen ein vortrefs
liches Beispiel, sie will nämlich alle Verbuste
ohne Abzug Dollar für Dollar bezahlen: Die
Gesellschaft verlor durch taz Feuer $227,900
Die Aktiva der Gesellschaft betragen gegen
wärtig ß 333,232. Um diese Summe (in
Bonds und Hypotheken bestehend) nicht an—-
greifen zu müssen, haben die Aktionäre 20
Procent einzahlen müssen (das Actienkapital
beträgt s 1,188,000) also $237,000. Die
Gesellschast, welche so vollständig ihre Ver—
pflichtuugen erfüllt, wird durch die Zun ahme
ihrer Geschäfte für das augenblickliche Opfrr
reichlich entschädigt werden.