Geo. R. Allen, 41 Jahre alt, in den Ver.
Staaten geboren, Anstreicher.
Wm. MeGregor, 23 Jahre alt, in London
geberen, Juwelier und Delegat zur Interna
tionalen Geselischaft.
Friedrich Mattern, 52 Jahre alt, aus Bred
lau, Musiker und Apotheter
Justus H. Sechw-d, 25 Jahre alt, aus
Frantfurt a M., Maurer.
Jehn Halberd, 32 Jahre alt, aus England,
Anstreicher.
Theodoer H. Banks, Anstreicher, 29 Jahre
ant a Kovba Scotia.
ie blutrothe Fahne wurde von derdẽ ge—
e enbl Sl tschtgen si Fuitertattun,
ist duß t 6 Fuß breit. In der
Mitte— Bern grüner Lappen aufgeklebt, der
FSigende Inschrift trägt:
IW.A No. 9-
The Spirit
of the Com mũ ne expands
ãs the axe of the Executioner falls upon
the neek of its Martyrs.
münzen.
soll dor der Hand
m 17.November
ge angenommen,
einheitliche Gord
eite das Reichs
n Seite aber dab
igos, Großherzogs,
sp. das Wappen
hamburg, Lüctect,
der deutschen Ein
1, so steht es um!
hirform der Ver.!
zoischen Bundes
gleichwohl ist es
sten Staatenbünd
se in den Sinn ge-!
Einzelstaaten u
zu lassez In
n gerer err eine!
nimmt, je!
andere dersciben
jaben konmien, der
aterscheiden tonnte,
jes der Löwe sei
vortete seine Frage
hen Worten:,„LYou
you takes your
tan der Densche,
h hat, welche ihm
theure Haupt des
anchtigsten Fürsten.
ellenbogen Ingel
eite das Reichs
rlegenheit kemmen
was ist hinten?“,
ich zuerst und vor
Katzenellenbegen
an und nur in
oder bin ich zuerst
n, zu meinem be—
niez-Knaz-Katzen-
Und wenn er sich
dtastenmann Bis—
ihm kaltblütig ant
eben!“
Zwischen den Buchstaben Z. W.A. und
No. v bemerkt man eine Getrridegarbe, aus
der eine Wage, mit einer rothen Freiheits
mütze gekrönt, hervorragt.
Bci sciner Vernchmung vor dem Polizei-
Capitän sagte Allen, er habe sich den Befch
len der Polizei nicht widersetzt und Mattern
versicherte, er habe blos zehn Minuten in der
Nähe des Cooper Instituts verweilt. Alle ge
berdeten sich mehr oder weniger alo Märtyrer
und besonders schien MeGregor an dieser Rolle
Gefallen zu finden Er rief wiederholt mit
theatralischem Pathos: „Ja, ich bin Commu
nist, ich war co seit 1864; ich folgte der Fah
ne; ich war am Piatze æc“
Sämmtliche Herren wurden beigesteckt, mit
Aubsnahme von Bants, der nachweidlich von
der Demonstration abgemahnt hatte. Wät
rend die olizei die Gefangenen i'd Sta
tionshaus brachte, foigte ein Menschenhau
fen, unter dem einige Dutzend Communisten
weren, die mehrere Male riefen: Vive la
Vommune, Vivela republique universelle!
|und dann die Flucht ergriffen Im Laufe ded
Nachmittags wurden mehrere Versuche ge
macht, dic Loslassung der Gefangenen zu er-
en die Vorlage im
n Biosmarck in üb
auf die Empfind
esgenossen“ abge
t zu weit gehen,
elnen Landesherren
as geschehen würde,
n den Münzen ver
ust wics er darauf
rsten, sondern auch
aten das Bildniß
f den Reichsmünzen
dazwischen aber
nz leise Andeutung
n Einzelfürsten so
esichter geprägt zu
ndliches Vergnügen
inwichtigeren
tãts-Dünkel Zügel
wirtken, aber ohne Erfotg.
ODie nicht verhafteten „Internationalen“
hielten im Laufe des Nachmittags im Lokale
100 Prince Street cine Versammlung, um ih
rer Entrüstung über das Verfahren der Poli
zei Auosdruck zu geben. Dies geschah denn
auch in den stärtsten Anddrücten Es wurde
vorgeschlagen, den beabsichtigten Umzug doch
abzuhatten und wünschten Einige, daß dies
anf Weihnachten geschehen möge, die in die
sem Jahre nicht auf Sonntag fallen
So weit der Bericht der New Yorker Staats-
Zeitung. Das polizeiliche Einschreiten ist
auf den Vorwand hin erfolgt, daß der be
absichtigte Umzug eine Störung der Sonn
tagbruhe gewesen sein würde und ver
muthlich läßt sich dem Buchstaben der beste
henden Sonntagogesetze eine Auslegung ge
|ben, welche das Einschreiten rechtfertigt. Aber
daran, daß die Erhaitung der Sonntagbruhe
/nur ein Vorwand und dad Auftreten der
Voiizei tedigtich eine Wiederholung der ver
brecherischen Duinmheit war, welche sich in
dem Verbot deb Oranier -Umzugs kund--
|gab. zweifeit kein Mensch in New York. Was
immer cs der Form nach gewesen sein möge,
der Sache nach war das Einschreiten der
Polizei ein neuer frecher Versuch, die Frei—
heit der Meinungoö-Kundgebung
durch Zwangoömaßregeln zu beschränten. So
swird die Sache seibst von dem dein demokrati
schen New Hortker Jourai aufgefaßt Diescs
ichreitt:
„Die Bchauptung der Polizei- Commissäre,
tdaß die Trauerprozession eine Entheiligung
des Sabbaths wäre, ist wohl nur ein Vor
wand: denn wir haben an demselben Sonn
tag andere Trauerzüge mit Musik und Mili—
tarbegleitung unbelästigt durch die Straßen
sich bewegen sehen. Der eigentliche Grund
des Verbots ist wohl in den Grundfätzen zu
suchen denen die Internationalen huldigen
Uad dech sagt man uns, daß wir in ei
sucm freien Lande wohnen Als die
Demonstrationen eines Häufieins fanatischer
Irländer am 12. Juli von der Polizei verbo
len wurde, lag dersciben wenigstens die huma
uce Absicht zu Grunde, Blutvergicßen auf der
Straße zu verhindern. Aber der Gouverneur
Heffman intervenirte zu Gunsten des von der
Constitution des Landes garantirten freien
Dersammlungsrechtes Ald die Juternatio
snalen un diceselbe Interveution zu ihren Gun
ñen nachiuchten, ließ er teiegraphiren, daß er
teine gesetzliche Befugniß habe, ihrem Wunsche
3u entsprechen.
Obhne Zweisel slud die Lehren und Absichten
sder Internationaien der überwiegenden Behr
jzahl des Vublitums ein Elcl und Greuel.
sOhae Zweifel sind die Menschen. weiche hier
sin Ameritka den verruchten Molochdienst des
Communiemus einzuführen suchen, welchem in
sLaris so zahllese Hetatombeu geschlachtet
worden sind, Halbverrückte und auf dem besten
Wege, ganz Verrückte zu werden. Aber cs hat
shierzulande Jedermaun dad Recht so verrũckt
zu sein, wie er will, wenn sich sein Wahnsinn
sin nichts Schtimmerem zeigt. als darin, daß
er ein Stück rothen Futterkattun durch die
Straßen spazieren führt. Und wenu man
den Internationalen im Wege potizeilicher
Maßregelung dieses Necht zu verkürzen sucht,
so erweist man ihnen damit thatsächlich einen
Gefallen, indem man sie zu Märtyrern macht
Glaubensmeinungen (und vernunftwidrig ge
ung sind die der Internationalen, um fureine
neue Religion zu gelten) werden durch Verfol
gung nicht schwächer, sondern stärker. In
dicser Bezichung unterschreiben wir was das
N.Y. Journal sagt:
„Solche Verbote, wie das der Polizei gegen
den Umzug der Internationalen, tönnen nur
dazu dienen, die öffentliche Aufmertsamtkeit
auf sie zu lenken und ihnen Sympathie zu ge
winnen. Die große Schaar der Fabrikarbei
ter ist schon jetzt von einem gewissen Interesse
für die Internationalen befreit, weil diese den
Krieg der Hütten gegen die Paläste vertün
den, und viele Tausende von Arbeitern hier in
der Lage sind, daß sie auf den Glauben an
eine bessere Zukunft bereits verzichtet haben
und vor den Heldenthaten der Commune nicht
mcehr erschreccen. Daß zwischen den Tene
menthäusern und den Braunstcinpalästen auf
die Dauer kein Frieden herrschen werde, steht
erastlich zu befürchten. Die Behörden aber
soliten sich hüten, durch unnöthige Strenge
gegen harmtose Demonstrationen Erbitterung
gegen diejenigen zu erzeugen, deren Beschü
tzung die Polizei vor Allem im Auge zu haben
scheint.“
ismarc. „um die
et, durch die seine
Vortheit wirklich
neine Herren, habe
e particularistischen
genossen mich unter
n, bei unserer Ab
die Majoritt, die
haben, so weit ge!-
zerfasung uns er—-
zweifethaft ist oder
en wird. In dieser
politisch in hohem
ick auf die Bunded
rhat uns Gott die
Deutschland ange—
Hibt cs ein stärkeres
Fürsten zum Reiche,
tünzen, wie sie vor
r König don Baiern
Bhildniß schlägt und
tiche Reichöswahpen,
nd nachhaltiger be
teiche, ich will ein
st dagegen der Vor
igen, wenn wir ein
urch hundertjahrige
rstimmen und den
eberredungen Der—
wvelche an die Par
ltiren eine Neigung
eichstkanzler in teiner
verbündeten Mon—-
it sind, und wem
ein Theoretiker; ich
lig
1 s Ge-
It r steht,
ig d Preußen,
hatb ch
tder n das
nmung ie
oh E gibt weite Be—
m seht den,
tisir und wie
„daß hier preußzische
len und seine
a werden“
aust's Greichen sa—
rt, möcht's !eidlich
noch schief darum.“
f darum. Denn
jern auf der einen
und auf der an
vappen“, so braucht
kenntniß zu liegen:
che“, als die Er
hängt anmir,
ab, ob das sou—-
sich die Zugehörig
je aufstempelt, oder
al die Symbolit der
nden wird, gilt die
tigere und bezeid
appen nur gewisse
em von Bismarck
die Münze fol
Jaiern ist ein so
es nebenbei zur Zeit
nde angehört“ Es
ffassung, die darin
so unwichtig, wie
umme Sprache der
es auch wahr ist
gungen der dieichs
eit des Gepräged
daß tein einziges
en sehr naheliegen--
st, die Frage durch
stenbilder von
sen. Wenn denn
e Zaunkönige und
chaus als Bun
n Lehmann ange
griff des deutschen
en eines Staa--
erden soll, so ge
nze gar kein Bild
ndern eine sym
ng Deutsch
nerikanischen Mün
o tönnte auf den
die Germania,
hne der Paulskirche
alls je das Land in
Greenbacks oder
zugeben, so hatte
u Füüsilier Kutschte,
hnliche heitere Ge
„um zu beweisen,
nur zum Spaße
Ehe und Vielweiberei.
Ein Correspondent der N. H Tribune,
welcher kürzlich in Salt Lake Cith eine län
gere Unterredung mit George Cannon, einem
der angesehensten und gebildetsten Mormonen
hatte, theilt die Auslassungen desselben über
Ehe, Vielweiberei und Prostitution mit. Sie
sind nicht ohne Interesse und wir geben hier
das Wesentliche aus den Mittheilungen des
Correspondenten wieder:
Auf die Frage, ob nicht die Vielehe eine
Ungerechtigteit gegen das Weib sei? ließ sich
Cannon folgendermaßen aus:
„Nein, nicht wenn sie im rechten Geiste ein
gegangen wird; allein jede Art von Ehe ist
dem Mißbrauche ausgesetzt. Giebt es doch
Leute, welche die Ehe überhaupt als eine Un-
gerechtigtert gegen das Weib angesehen Aber
unsere Religion lchrt die Weiber die Ehe als
ein unentbehrliches Mittel zu ihrer Erlösung
anzusechen. Sie ist eine Anordnung für die
Zeit und für die Ewigteit. „„Der Mann ist
nicht ohne däs Weib und das Weib nicht ohne
den Mann im Herrn““, sie müüssen vereinigt
sein, und wie der Heiland sagt, „„n der Auf
erstehung ist weder Freien noch Gefreitwer
den,““ daher muß die Vereinigung auf Erden
erfolgen Wir glauben, daß die Weiber em
pfanglicher sür religiöse Eindrücke sind als die
Männer, daß sie reiner, unselbstsüchtiger und
wahrer sind und daß mehr von ihnen als von
den Männern werden erlöst werden. Um sich
der Ordnung des Himmets zu fügen. müssen
sie Ehemänner haben; daher ihre Willfahrig
teit, auf die Vielehe einzugehen. Jedes Sy
stem, welches ohne zu rechtsertigende Ursache
oder Ausgleichung tägliches Elend fchafft, ist
ein falsches System Die Vielehe hat diese
Wirkung nicht. Man wähle eine gleiche An
zahl polygamische und monogamische Haus
haitungen und ich bin überzeugt, daß im Ver
hättniß zur Zahl dersetben, der Durchschnitt
des Glückes auf der Seite jener (der Vielche)
sein wird. Unter den Weibern, deren Män—
ner Polygamisten sind, muß die Selbstsucht
Ohfer bringen. Diese zu bringen befähigt sie
ihre Religion, aber eo führt sceine Ausgieich
ung dadurch mit sich, daß es ein natürlicherer
Zustand ist und eine kräftigere Nachtommen--
fchaft hervorbringt. Daß die Weiber, indem
sie das Opfer bringen, glückiich sind, geht aus
der Thatsache hervor, daß, wenn das Schictsal
in New York.
wie bekannt, eine
rnationalen Arbei
man es so nennen
Sette, welche auch
egnungen der Pa-
Andentens heimzu—-
ie Hinrichtung der
Rosse Bour—
P ris hat die „in
xeter we che die
deñ Bluthund
g fande nit Ent—
und sie haben be
r iten
r ein solcher Protest
lte in der Um-
Fahne durch die
bestehen und am
der vor sich gehen.
am Montag die
ie Polizei den
Inter—
In der
rüber fol-
Internatio
hpfloch sam
ig vor dem
Ider Absicht,
in Scene zu
enig geneigt,
dolizei zu wider
as lebhaft, als
ther Flagge, die
spackt war, der
n Namens Allen,
antam. Er wollte
tutes Posto fassen,
Lestermann aufge
jehen. Er gab die
hleiter, einen Mann
nd marschirte mit
nalen“ und einem
durch die 3. Ave.
ve und zurück nach!
Interwegs schlossen
nungsgenossen an
Zug, welcher in der
s von der Polizei
beeutender Stärke
und der Fahnen
irde nicht entfaltet,
en und nebst vier
“in das Stations
racht. Sie gaben!
über ihre Persön--
der Vielehe der Entscheidung der ersten Wei
ber der Palygamisten überlassen würde, die
Mehrheit derseiben für deren Erhaltung stim
„men würde Sie haben dieo vieiemale bewie
scn; neuerdings durch die türzlich an Präst--
dent Grant gesandte Petition
„Ich habe noch nicht die Wirkungen der
Vielehe auf die Gesellschaft im Allgemeinen
erwähnt. Die Ehefrauen hier haben ein Ber
trauen in die Tugend ihrer Männer, welches
Sie in dem monogamischen Gemeinwesen
vergeblich suchen würden. Alle Beziehungen
in welche ein Maun tritt, sind in seiner Fa
mille betannt und haben in fast allen Fällen
deren Zustimmung. Es finden in diesem
Puntkte teine Verheimlichungen und keine Aus
wcichung statt.“
„Sie müssen bemertt haben, daß bei den
Mormonen die Prostitution unbe—-
tannt ist. Wenn Sie sich bei Jerzten, die
sich lange in unserem Gemeinwesen aufgehal
ten haben, erkundigen, so werden Sie erfahren.
daß ihneu während jahrelanger Praxis nie
mais ein Fall von der Art vorgetommen ist, s
welche da, wo das „sociale Uebel“ vorherr
schend ist, ihnen einen großen Thell inrerd
Praxis licfern.“
„Um die Prostitution abzuschafen,
werden verschiedene Dinge erfordert: 1) die
Ehe sollte geehrt, ermuthigt und erleichtert
werden; 2) wenn es für die Verheirathung
der Weiber nothwendig ist, so follte dagegen,
ra- ein Mann mehr als eine Frau hat, kein
gesetzilches Hinderniß erhoben;
licher Umgang außerbathaq de le hart
besiraft werded te eretntih bei den Män
ner H vlirde die Prostitution abschaf
q bringe die Ein- iie die Mehrche
niemals in Vergieich mit der Prostitution.
Es tann kein Vergleich zwischen ihnen statt
finden. Die Ehe eines Mannes mit mehr als
einer Frau gereicht zum Vortheil der Weiber
dadurch. daß sede einen Mann haben, und so
ihreim Berufe zur Mutterschaft in ehrenhafter
Weise erfüllen kann. Prostitutiondhauser
werden errichtet, um den Lüsten der Männer
zu genügen, ohne die mindeste Rücksicht d-rauf,
was ausd den verführten Weibern wird.“
So der Mormone. Der N. 9. Dem be
mertt dazu:
Aufmerksamen Beobachtern wird nicht ent
gehen, daß zwischen den mormonischen An
ssichten über die Regulirung des Verhäitnisses
zwischen den Geschlechtern und den Tendenzen
der “Vreelover“ mehrfache auffallende Be
rührungspuntkte vorhanden sind. Veide gehen
auf eine Besreiung des Geschlechtsvertehrs
von gesetzlichen Banden aub und Beide haben
die Ausrottung der Prostitution im Auge.
sAn Idealität der Kuffassung der Ehe ist.
trotz der Bezugnahme auf die Religion, die
Mormonenthcorie zwar völlig bar, allein es
würde ungerecht sein zu verlennen, däßsie in
Bezug auf den gegenwartigen thatsächlichen
Zustand der Grsellsetst, einige prattische
Winte enttzält.
Was die Überzeugung der Mormonen
anlangt, so gab Herr Cannon auf die Frage
ded Correspondenten: warum die Pelygamie
nicht lieber ganz aufgegeben werde, da sie
volt:g in Widerspruch stehe mit der Meinung
sder christlichen Welit und den Grlsetzen des
Landed folgende gewandte Antwort:
„Hätten Sie einen Christen in den Ta
gen des Nero gefragt, warum er seinen
Glauben nicht aufgebe, welcher so durchaus
in Widerspruch stehe mit der Cipilisation
und den Meinungen des Voikes, was glau
ben Sie, würde scine Antwort gewesen sein?
Warum soliten wir das aufgeben, von dem
wir wissen, daß es recht ist? Warum sollte
Einer unserer Mitbürger von uns verian
gen, unsern Glauben zu verleugnen, und in
Sachen des Gewissens seiner Leitung zu
folgen, wenn wir, indem wir nach unserem
Glauben handeln, Niemandes Rechte
derletzen? Das einzige Gesetz des Lan
des, das damit in Widerspruch steht, (das
Bundesgesetz gegen die Polygamie) wurde,
nach unserer Ansicht, unter ausdrücklicher
Verletzung des ersten Amendements der
Constitution eriassen und ist eine Maßregel
religïser Verfolgung.“

Von Nah und Fern.
Snland.
C. C. Bowen von Süd-Carolina, der
seiner Bigamie halber für den Congreß un—-
mögl·ch wurde. ist immer noch (nach dem Ur
theil der Wähler in Charleston County) gut
genug, sie in der Staatogesetzgebung von
Süd-Carolina zu vertreten Allerdings er
hob sich, als er seinen Sitz einnahm, ein Op
positionssturm, wurde jedoch baid beigelegt,
und Herr Bowen nahm unter den Glückwün
schen seiner Freunde seinen Sitz ein. Seine
erste Rede war gegen die stehenden Staats
beamten: Dies beweist weiter nichts, als daß
er die Thatsache begreift, daß es jetzt Mode ist
überall, auf Tugend, Sparsamteit und ande
ren schönen Dingen zu dringen. Mit der
Ausführung der Tugendbeschlüsse hapert es
freilich nur zu häusig.
Unterricht in der dentschen Sprache und die
Heranbildung von Lehcerinnen für denselben
bedeutend vor Chicago voraus zu sein. So
viel wir wissen, hatte man in Chicago gar
teinen Unterricht im Deutschen für Lehr-
Aspiranten in der Normalschule oder dem
Lotalschullehrerseminar in der Hochschule
Ebensowenig hatte man einen eigenen Direk
ter des deutschen Unterrichts. Die Folge
davon war ein Mangel an System, an Gieich
förmigkcit, an Fortschritt. In Cincinnati
giebt von dem lebendigen Zustande der deut
schen Abtheilung der NRormalschule u A. noch
folgende Einzelheit Kunde, welche wir im
Cincinnati Veltoblatt finden: Die Schülerin
nen der deutschen Abtheilung der Normal—-
schule hatten gestern in der Orpheus-Halleẽ
cine Abendunterhaltung veranstaltet, welcher
auch die Herren Rev. Dr. Mayo und der
Echul Superintendent Hancoct beiwolhnten.
Herr Wisnewdtli eröffnete die Unterhaltung
mit einer kurzen Ansprache, worauf mehrere
Damen Gesangs- und Pianoforte-Vorträge
hielten. Die Gesellschaft blieb in gemüth—-
licher Weise bis gegen 11 Uhr beisammen.
Hoffentlich werden derartige Unterhaltungen
öoster arraugirt werden.
Die englischen Schullehrer in Phila
delphia lernen Deutsch,
Wie der Louisviller „„Anzeiger“ meldet,
wurde soeben ein interessanter Fund gemacht:
„Mother Shipton's Prophẽecy“ eine
poctische Weissagung, welche zuerst 1488 pu—-
blicirt und von der im Jahre 1641 eine nene
Auflage veranstaltet wurde. Der größere Theil
der Weissagung ist in Erfullung gegangen, ob
auch der Schiuß zur Wahrheit wird, tönnen
wir in zehn Jahren erfahren. Wir lassen die
selbe in der Uebersetzung des „Anzeigers,“ in
gut gelungenen deutschen Reimen, hier fol
gen:
„Ohne Pferde werden Wagen geh'n,
Viel Unglück wird in der Welt entsteh'n
Gedanten fliegen dann unverweilt
Um die Welt rasch, wie der Blitzstrahl eilt.
Durch Wasser werden Wunder gescheh'n,
'S tlingt seltsam, aber man wird es seh'n.
Die Welt wird dann kopfüber gekehrt,
An Wurzeln der Bäume Gold bescheert.
Durch Hügel hindurch der Mensch dann fährt
Und braucht dazu nicht Esel noch Pferd.
Es wird dann unter'm Wasser spaziert,
Man fährt und schläft dort und conversirt.
In den Lüften wird man schweben dann
In verschied'nen Farben angethan.
Das Eisen schwimmt dann auf Wasser stolz
Und leicht, als wär' es ein Boot aus Holz.
Gold wird man finden in einem Land,
Das jetzt den Menschen noch unbetannt.
Viel Wunder Feuer und Wasser dann thut,
Es wird in England geehrt ein Jud'!
Zu Ende wird mit der Welt es sein
Eintausend achthundert achtzig ein.“
Rabbitt, ein ungefähr 18 Jahr alter Deutscher,
am 25. Juni v. 1., Abendo gegen 10Uhr, den
ungefähr 21 Jahre alten Jacob Rein an der
siebenten Straße Road todtgesch-ssen zu haben,
(die Ursache war Eifersucht über den Neben
buhler, der ihn bei einem Mädcheu ausge--
stochen hatte), von den Geschworenen näch
halbstündiger Berathung des Mordes für
schuldig erklärt. Der Angetlagte scheint oder
schien die schreckliche Lage, in der er sich be
befindet, oder die Schwere der Anklage gegen
ihn, nicht im Mindesten zu verstehen oder ver
stehen zu wollen. Während der mehrere Tage
dauernden Untersuchung, schien er mehr Zu—-
schauer als Angeklagter zu sein, so gleichgiltig
war sein Benehmen Als die Geschworenen
ihren Spruch eiugereicht und er von Herrn
Geo. Early. Gefängnißschließer, nach dem
Gefängniß zurückgeführt wurde, fragte er
denselben, wad eigentlich mit ihm geschehen
sei, wie viele der Geschworenen gegen ihn ge
wesen seien Auf die Antwort des Herrn
Earley, daß die Geschworenen ihn des Mordes
von Rein schuldig erklärt hätten und daß die
Strafe Tod durch den Strick sei, sagte er blos
„So!“ Es wird ein Antrag gestelit werden,
ihm eine neue Untersuchung zu gewähren,
Der Teutonia Männerchor in Louis
ville hat folgende Herren zu Beamten auf ein
Jahr erwähit: Julius Eschmann, Präsident.
I. Wrampelman, Vicepräs. August Linde
smith, Scelr. V. Stein, Rechnungsführer,
L Däuble, Schatzmeister. Armbrust, Biblio
thetar. Finanzcomite: Kahnt, E. Rosen,
F. Müller. Musik-Comite: R Manesfcld,
L. Däuble, F. Wiltens, Frank. Musit-
Direktor: Paul Eitel.
Ein Pittöburger Blatt schreibt: Vor
einem Jahre wurden die Bewohner des nörd
lichen Theils dieses Staates in nicht geringe
Aufregung versetzt durch das Gerücht, daß am
Yellow Creet eine Ader aufgefunden sei, welche
reines Blei enthalte. Natürlich machten sich
Speculanten sorort daran, diese Sache nher
zu untersuchen und wo möglich vielen Nutzen
daraus zu ziehen. Man wußte diesem Ge
rüchte einen trefflichen Halt zu geben, indem
man Proben des Metalls nach verschiedenen
Städten schickte und dort von Leuten besich
tigen ließ Unfraglich war das Blei eine
audgezeichnete Waare; wenn auch ungewöhn
lich rein, so wurden doch keine Zweifel ob der
Wahrheit ded Gerüchles laut. Alte Anwoh
ner, die in jenem Theil des Staates wohnten,
als die Indianer noch dort ihre Jagdgründe
hatten, erinnerten sich, daß die Rothhäute nach
einem Gefecht mit den dort wohnenden An
siedlern, sich stets nach dem Yellow Creet zu
rücktzogen und dann in wenig Tagen mit schr
viel Blei zurücktehrten. Personen, die glück
lich genug waren, Land in der Gegend zu
eignen, forderten naturlich fabelhafte Sum
smen für den Acker. Mehrere Herren, Che
miter, ließen sich an Ort und Stelle das Blei!
ausgraben. und fanden dasselbe nach genauer
Untersuchung als ächt. In voriger Woche
endlich tam es au's Licht, nicht die Ader, wohl
aber, daß Alies ein grausamer Schwindel ge
wesen war, indem nur reine Bleibarren in die
Erde gesentt wurden, um damit zu fangen.
—Dad Liebeoverhältniß einer jungen Wittwe
in New Yort mit Namen Elisabeth Atkins zu
ihrem Veriebten nahm dieser Tage eine tra-
gische Entwickelung. Ein Zank mit ihm, oder;
wie andererseits behanptet wird, die ange
kündigte Lötfung des Verhältnisses, brachte
Frau Attins in die größte Verzweiflung. Am
Sonntag Abend um neun Uhr entfernte s
durch irgend einen Vortband ihte Mer üd
ihr lleines Töchterchen oel durc die Brust.
jagte sih Rütiet auf den Knall der Pistole
derbeeilte, fand sie die Unglückliche vor dem
Sopha im Btute schwimmend. Es ist wenig
Aussicht vorhanden, daß Frau ttiüsanit dem
Leden davonkömmt.
Bei einer in Grken Bah, Wiäcohnsin,
jüngst abgehaltenen Lotterie zog eln jünges
Mödchen, Rainens Betsey Scharp, eine Bibel
in prächtigem Ledereinband. Sie beeilte sich,
ihren Gewinn gegen den einer Gefährtin um—
zutauschen, auf deren Loos ein Paar dick
sohlige Winterschuhe gefallen waren,
Der „Fröh-iche Botschafter“, das Organ
der „Vereinigten Brüder in Christo““, verkün
det, daß die St. Joseph's Conferenz die
Schnauzbärte in den Bann gethan hat. Das
Verbot wurzelt in folgendem Beschluß: „Die—-
weil in unseren Tagen unter Predigern und
Lalen der wüste Gebrauch des Schnauzbartes
zunimmt, fo erklären wir hiermit, daß wir es
anschen als gegen Anstandigkeit besonders am
Abendmahlotisch. Hier wenigsens solite der
Christ astäudig und chrfürchtig erscheinen
und Anderen keinen Anstoß geben, welches ge
schieht, wenn man den Schnauzbart in dẽn
Abendmahlotelch stët. Im Ganzen ist das
Tragen des Schnauzbartes eine Mode, die nur
im niedern Stande der Gefellschast ihren
Grund hat“
Die 9 Staatszeituna schreibt: Das
Grundeigenthum, welches für das zu erbauende
deutsche Theater in Aussicht genommen worden
ist, gehört dem Staatosekretr Hamilton Fish;
dasselbe ist in der 14 Straße; zwischen der 2.
und 3. Avenue, geiegen und reicht bis zur 15.
Straße. Der „Mercurh“ fagt, daß Fish ein
so strenger Kirchen- und Sonntagomann ist,
daß er als eine der ersten Käufb dingungen
verlängen würde, däß das Theater von Sams
tag Mitternacht bis Sonntag Mitternacht ge
schlossen bleibt oder nur für religioöse Zwecke
benutzt werde. Das wäre freilich eine sehr titz
liche Bedingung Dieselbe soll den,Arion“,
der vor zwei Jahren ebenfalls einen Theil je—
nes Grundeigenthums zu erwerben versuchte,
von dem Kaufe abgehalten haben.
Als vor einiger Zeit Herr Rezin Ham
monds zu Charledtown in Clark County, Ky.,
seine letzte Stunde herannahen fühlte, schickte
er nach sceinen beiden Söhnen und versuchte,
ihnen etwas mitzutheilen, aber er war bereits
zu schwach, um sich deutlich auszusprechen und“
sie verstanden nur die mehrmals wiederholten
Worte „Ihr werdet erstaunt sein.“ Er starb
bald darauf Am Dennerstag in der vorletz
ten Woche wurden in der Wohnung des Ver
storbeuen anfgeräumt und ein alter Koffer
unter der Treppe, wo des Verstorbenen Bett—
stelle immer gestanden, entdeckt und an's Licht
ezonen Eine nähere Besichtigung ergab,
daß der Koffer Gold, Silber, Schatzamtsnoten,
Bonds -c. im Betrage von 820,000 ent--
hielt.
Ole Bull, der norwegische Violinist,
wurde voön dem Musiker Lorenzo Severini in
New York auf Schadenersatz verklage und
erhielt dieser neulich von der Jury 8500 zu
gesprochen Scverini war, wir es scheint, zu
ciner Kunstreise engagirt worden und hatte
dazu mancherlei Vorbereitungen getroffen, alo
schließlich Ole Bull mit seiner Truppe ohne ihn
die Tour antrat.
JZacob Leuenberger, ein gebildeter
Schweizer, ermordete am Valentins-Tage im
Dore Sing Sing ein junges 20jähriges
Mädchen, Friederike Meyers, in das er sterb
lich verliebt war. Er hatte einen „Valentine“
mit einem Stücke Schnur erhalten, von dem
christlichen Rathe begleitet, sich zu hängen,
denn die Hand des Fräul. Meyers tönne er
doch nie betommen. Man vermuthet allge
mein, daß der Absender des Valentsne sein
Rebenbuhler Georg Lange war, jedenfalls
wurde Leuenberger dadurch in eine Art Wahn
siun versetzt, und in diesem Zustande beging
er den Mord und versuchte sich selibst zu er
schießen. Die Kugel, die er sich damals in
den Kof jagte, sitzt noch darin. Sein
Prozeß fand letzte Woche statt und
endigte mit seiner Freisprechung. Daß er zur
Zeit der unglücklichen That wirklich und voll—
stndig wahnsinnig war, ist nach den Ausfüh—-
srungen des Dr Woodcock unbestritien. Das
Gericht ordnete darauf eine Untersuchung an,
ob es räthlich sei, Leuenberger nach einem Ir
ren-Asyl zu schicken, worüber demnächst dem
Gerichte Bericht erstattet werden soll. In
swelchem Theile scines Kopfes die Kugel steckt,
sdie er sich nach der schrecklichen That in die
sStirne gejagt hat, darüber sind die Ansichten
sder Aerzte verschieden. Die Meinung deo Dr.
Woodcock, daß sic noch im Gehirne steckt, wird
voen den Doktoren Clark und Hodson aus
Sing Sing bestritten.
Unter der Ueberschrift,, Wieder ein com
munaler Reformsieg“ schreibt der Baltimore
sWecter:
„Das Princip: „Fort mit der nationalen
goit aus den Communalwahien!“ bricht
lsich immer mehr Bahn. Nachdem dieses Prin
cip in New York einen so giorreichen Sieg
über demotratische Corruption erfochten, und
während es jetzt mächtig zur Wiederherstell
ung der Größe Chicago's beiträgt, hat es so
eben in der betreffo der Nationalpolitik gleich
Chicago gut republitanischenßauchstadtVitts
burg über republitkanische lotale Corruption
triumphirt. Derßeformtandidat Blackmore hat
soeben in Pittoburg über den anstößigen re—
publitanischen Ring-Kandidaten Morgan ge
siegt, welch' letzterer schon bei seiner Nomi
nation verwerflicher Mittel sich bedient hatte.
Hoffentlich werden demotratische Büätter
nicht so thöricht sein, die Wahl in Pittoburg
als einen demotratischeu Sieg hinzustellen!
Denn sie ist ein Sieg der Communalreform
und der Emancipation der Lokalwahlen von
der nationalen Parteipolitik. Ein fpezifisch
demokratischer Sieg ist sie so wenig, wie die
Wahl in New York ein spezifisch-republitani
scher Sicg war. Auch in Pittoburg gab das
Deutschthum den Auoschlag für die ftädtische
Reform, indem deutsche Republitaner und
Demokraten brüderlich für dieselbe zusammen
wirtten“
Erie, Pa., herausgegebenen „Zuschauer am
Erie“ finden wir folgende merkwürdige Ent—
schuidigung: „Da wir seit zwei Wochen durch
Krankheitsfälle verhindert waren, den „Zu—-
schauer“ zur rechtmäßigen Zeit an die geehr--
ten Leser abzuliefern, bitten wir dieselben
freundlichst, ein wenig Nachsicht zu haben.“
Wir bezeichneten diese Entschuldigung dedhalb
als merkwürdig, weil, wenn sie wöörtlich ver
standen wird, Hr. Stürznickel als Heraudge
ber, Redatteur und Träger in einer Person
erscheint. O beneidenowerthe idyllische Exi
stenz eines solchen dreieinigen Wochenblatts
mannes, uns ist nicht selten die Redattion
allein schon ein wahres Golgatha.
Namens Bachmann, in der Brauerei eincs
gewissen Marlow unweit von Jameostown auf
eine geheimnißvolle Weise zu Tode, und man
entdeckte, daß die Leiche im Brauofen ver--
brannt worden war. Der Bierbrauer Marlow
wurde angetlagt, den Mord begangen zu ha--
ben, nm in den Besitz des vielen Geldes zu
gelangen, das Bachmann bei sich zu tragen
vorgegceben haben sollte. Bei dem Verhör vor
dem Geschwornengericht zu Mayoville erklärte
indeß die Schwiegermutter Marlow's, daß sie
den Bachmann mit einem Stück Holz todt
schiug, als er ihrer Tochter Gewalt hätte an
thun wollen. Dann habe sie mit der Tochter
die Leiche in den Brauofen geschoben. Die
Jury konnte über das Urtheil nicht einig wer
den. Sechs Geschworene sprachen das ,„Schul
dig“ über Marlow und sechs Andere sprachen
sich für Freilasung aus Im nächsten Ja—
nuar wird die Sache vor eine Jury nach
Buffalo gebracht werden.
Der Fall des berüchtigten Chorpenning
gegen den Postacrar der Ver Staaten tam
ais Appellation gegen ein Ertenntniß des
Ansprucho-Gerichto borgestern vor das Bun
des-Obergericht. Chorpenning hatte im Un—
tergerichte die Summe von 5176,576.37 für
angeblich im Zeitraume von 1851 bis 1854
dem Postwesen in Californien geleistete
Dienste eingetlagt. Er behauptete, daß nach
Maßgabe des Gesetzes vom 3. März 1857
ihm diese Summe als Entschädigung gebühre.
Das Untergericht erkannte, daß nach der er
sten Sektion jenes Gesetzes der Generalpost
meister die alleinige Juriodittion und Autori
tt in dieser Sache hat, und da dasselbe den
Anspruch beschieden und berichtigt hat, welche
Entscheidung und Ausgleichung der Appellant
auch acceptirte, so sei die von dem General-
Postmeister verfügte Ausgleichung der Sache
als endgültig zu betrachten, und dad An—-
spruchogericht habe in derselben keine Juris
dittion mehr. Gegen dieses Erkenntniß ap
pellirte Chorpenning an das Bundesgericht.
Von Seiten der Regierung wurde eine Schrist
zur Beleuchtung der Appellation zu den Akten
übergeben, welche beantragt, daß das unter
gerichtliche Ertentniß aufrecht erhalten werde.
Während der verflossenen Schifffahrts
saison sind auf den großen Seen des Nord
westens 80 Schiffe von zusammen 23,882
Tonnen Gehalt verioren gegangen, nämlich 10
KPassagier Dampfer, 4 Schleppdampfer, 5
VBarten, 4 Briggs und 57 Schooner. Sach
verständige schätzen den Werth von einer
Tonne Gehalt auf mindestend 350, so ergiebt
sich ein Vermögensverlust von ʒl, 500, 000.
der Mitschuld an der durch Dr. Medlicott
ausgeführten Vergiftung ihres Mannes an—-
geklägt, wurde eine Zeugin verhört, die wäh
rend der Nacht, in welcher Ruth in Lawrence,
Kansas, starb, bei seiner Frau wachte, die sich
damals auf Besuch in Leavenworth aufhielt.
Die Zeugin sagt aus daß Frau Ruth die
ganze Nacht nicht geschlafen habe und mehrere
Male auorief, sie fürchte, es geschehe bei thr
ñ 2
zu Hause ein Unglück. Als in der Flfagie
Depesche mit der Todednscsre habe sie gesen
sie, ihr erler Voten VBatd anderte sie jedoch
fyren Ton, ünd äußerte, ste hatte nicht ge
giaubt, daß sie fo vald Wittwe sein werde, ue
se wise nicht, ob sie darüber lachen oder wel
nen solle. Der Zeugin wurden eine Menge
änonymer Briefe gezeigt, welche der Staats
änwalt wahrend des Krozeffes geten Redli
cott erhielt. Sie erklarte, daß sle alie von
Frau Ruth geschrieben worden seien.
Ju Russelpille, ginem Städtchen Ken
tncth's stand ein Weiter. Ramend Pgt Lãti
fom, in intimem Verhaltniß zu einer Regelin.
und „ein Knäblein war das Resultat“, aber
ein gelbes, auf seinen zweirassigen Ursfprunga
verrätherisch hinweisend. Nun ging das im
Grund Niemanden Etwas an, namentlich als
der Sprößling der Gemeinde durchaus nicht
zur Last siel, sondern von seinem weißen Va--
ter erhalten wurde. In Rusßelville jedoch ist
das alte Vorurtheil noch nicht erstorben; in
einer Nacht machten 15 Leute einen Angriff
auf die Cottage, in welcher sich P. L. gerade
bei seiner Schwarzen befänd. P. L. entkam,
aber das Haus wurde demolirt und die farbige
Mutter mit ihrem zwei Monate alten Kinde
dem rauhen Wind ünd Wetter preisgzegeben
Das Schlimmste bei der Sache war jedoch, daß
die Bevölkerung deß Orts; statt sich über diese
Börbarei zü entrüsten, ihrein größten Theile.
nach sich nur darüber amüstrte. Dieser Classe
ist Sinn für Gerechtigkeit nicht anders beizu
bringen als durch Attacke auf ihre Taschen, d.
h. mitieist einer gegen die Stadt angestreng
ten Klage auf Entschädigung.
—ln New Hort ist ein großartiger Schmug--
gel mit Juwelen entdeckt worden. Der Chef der
Geheimpolizei, Colonel Whitley, vernahm vor
einigen Wochen, daß ein bedeutender Schmug
gel mit Juwelen aller rt von Seiten solcher
Agenten getrieben werde; die kegeinäßig über's
atlantische Meer hin- und herfahren. Dies
wurde ihm von einenmi Jerseyer mitgetheilt,
der mehrere Angestellte der Occandampfer in
seinen Diensten hatte. Die Dampfer, die zum
Einschmuggeln benutzt würden, seien die der
Bremer Linie. Als die „Westphalia“ am
Dantsagungstage hier landete, sandte Whitiey
einen Geheimpolizisten auf das Fahrzeug,
welcher sofort von Whitley's Schiffsagenten
auf drei v-rdächtige Individuen aufmerksam
gemacht wurde. Der Mann wurde unbchel
ligt mit· seinem Gepäcke an's Land gelassen,
ließ sich in einer Droschke, die bereits auf ihn
gewartet hatte, nach der Ferry bringen, von
dem New-Yorker Ufer fuhr er mit Blitzes
schnelle nach einem Broadway Hotel. Dort
ließ er sich ein Zimmer geben, uud der Ge
heimpolizist, der ihm auf Schritt und Tritt
gefolgt war, nahm das Zimmer neben dem
seinigen. Letzterer machte sofort auf seinem
Bureau in Bleeckerstraße, Anzeige, und Col.
Whitley sandte zwei audere Beamte der Ge
heimpolizei nach dem Hotel, um ihn zu über
wachen. Diese fandeu aus, daß er mit meh
rereu Personen zusammentraf, welche eben
falls mit der,„Westphalia“ angekommen wa
ren, und als er im Hotel erklärte, er werde
sein Zimmer aufgeben, verhafteten sie ihn.
Er leistete keinen Widerstand und bat nur, es
möchte kein Lärm geschlagen werden. Ans
seinem Gepäcke überlieferee er der Polizei eine
Menge Diamanten und Juwelen und machte
äußerst wichtige Geständnisse, welche beweisen,
daß die Schmüggelei nach einem systematischen
Plane betrieben wurde. Man hofft zuver
sichtlich, daß auch die übrigen Schmuggler
dem Arme der Polizei nicht entgehen werden.
Man wird sich des süngst vorgekommenen
Falles der Be chlagnahme von 14,000 Dia
manten erinnern, welche durch einen Cunard-
Dampfer hereintamen und wobei ein schwerer
Verdacht auf einem hiesigen Zollbeamten la
sten geblieben ist
Das Sonntagoblatt des N.Y. Journals
meldet: Die verwichene Woche hat den großen
Gilmore, Boston's Stolz und Hoffnung, nach
den Gestaden der neuen Welt zurückgeführt.
Vor 3 bid 4 Monaten war er bekanntlich ost
warts gesegeit, um in Europa für sein im
nächsten Sommer abzuhaltendes internatio
nales Monster-Musikfest Propaganda zu ma
chen. In England hat er nicht viel Sym—
pathien gefunden, und Sir Michael Costa in
London soll ihn sogar in ganz unceremoniöser
Weise abgetrumpft haben. Glimpflicher be
handelte man ihn auf dem Continent, und
wenn man den Versicherungen Bostoner Blät
ter Glauben schenten dürfte, hätte sein Projekt
dort sogar bedeutenden Anklang gefunden und
es wäre ihm von vielen Seiten werkthätige
Unterstützung zugesagt worden. Freilich wird
man abwarten müssen, ob es nicht eben bioß
höftiche Redensarten und unbestimmte Zusa
gen waren, mit denen man ihn traktirte, um
ihn nur los zu werden. Bei den curopäischen
Militärbehörden will er ein besonders geneig
tes Ohr gefunden haben, und wie er behaup--
tlet, ware ihm die Mitwirkung einiger der
tüchtigsten Militär-Musikcorps zugesagt wor
den. Die prenkische Regierung hätte ihre
Einwilligung gegeben, daß eine der besten
Militärmusitbanden herüber käme, und in
Brüsjel sei es ihm gelungen, sogar die Mit
wirkung des berühmten Guidencorps, welches
Fist nicht zu erlangen vermochte, durchzusetzen
Strauß in Wien habe sich dem Projekt nicht
abgeneigt gezeigt, jedoch keine bestimmte Zu
sage gegeben, da er noch nicht wisse, ob ihm
seine anderweitigen Engagements die Reise
nach Amerika ertaubten Eines ist sicher:
wenn Gilmore so viel geläuterten Kunstge
schmack und gründliche musikalische Bitdung
wie Energie und Organisationotalent besäße,
würde er ein großer Mann sein und in der
Kunstgeschichte Epoche machen. Als er das
Programm zu dem beabsichtigten Feste in die
Welt sandteẽ, Aachte man und hielt die Aus
führung für unmöglich; aber vor drei Jahren,
als er sein erstes Fest vom Stapel ließ, hat
man auch gelacht, gleichwohl gestaltete sich die
Sache schließlich zu einem ganz formidablen
Ereigniß. Es scheint, daß es diebmal ähnlich
gehen wird. Wenn es Gilmore auch nur ge
länge, einen großen musitalischen Wettkampf
zwischen einer Anzahl der besten amerikanischen
und europäischen Militärmusitbanden zu ar
rangiren, würde sich das Ereigniß immerhin
schon zu einem in gewissem Siune epoche
machenden gestal:en.
Von 120 zum Jury-Dienst vorgelade
nen Herren waren am Dienstag bei Eröffnung
der New Yorker General-Assisen nur 26 an--
wesend; den Fehlenden wurden je 100 Geld
buße dictirt; macht 9400 Geldbuße. „Wo
nur all' solche Strafgelder hintommen mögen,
weiche im Laufe des Jahres eine sehr beträcht
liche Summe audsmachen müssen; die Buße
wird erlegt; was wird aus den Moneten?“
fragt der “N. Y Demokrat“ —Jenun: „St.
Tammany“ wird's wissen.
Die Zeugenhaft (schreibt das „N. H.
Journal“) ist einer der größten Schandflecte
in der hiesigen Justiz-Verwaltung. Es ist
wiederum ein Fall zur öffentlichen Kenntniß
gelangt, daß ein Polizeirichter am 31. Octo
ber einen Mann in die Zeugenhaft abführen
ließ, dessen Zeugniß bei der Prozesstrung eines
Raufboldes von Wichtigkeit sein sollte. Der
Angeklagte wurde am gestrigen Tage freige
sprochen, und der unschuldige Zeuge hat län
ger ats drei volle Wochen in der Zeugenhaft
schmachten müssen, um nichts und wieder
nichts Richter Bedford versprach, auf die
Abschaffung dieser schreienden Ungerechtigkeit
dringen zu wollen, und es wäre in der That
wohl an der Zeit, daß ein solches unmenschli
ches, an die Zeiten des Mittetalters erinnern
des Versahren endlich auf die Seite geschoben
würde
Die Unkosten bei der Enthüllung der
Davidson Fontaine in Cincinnati beliefen sich
auf 82320 Ein Bild der prachtvollen Fou
taine befindet sich in dem 3. Heft im,Ueber
Land und Meer“.
Das Cincin. Volkoblatt schreibt: Die
Cincinnati Turngemeinde wird auch während
dieses Winters einen Cyclus von interessan
ten und belehrenden Vorlesungen, wie solche
im vorigen Winter hier so großen Anklung
fanden, veranst lten Sowohl hiesige als
auswärtige Redner haben ihre Mitwirkung
zugesagt. Wir sind fast daran gewöhnt wor--
den, alle derartige Bestrebungen von Seiten
der Turngemeinde auogehen zu schen, die Ge
meinde darf sich dafür des Dantkes und der
Anertennung des gesammten deutschen Publi
kums versichert halten.
Habel
mann Operntruppe diese Woche Vorstellungen.
ein für freie Religion statt. Delegaten aus
fast allen Theilen der ünion waren anwesend
in den Berathungen, die Vormittags und
Abends in der Young Men's Hall stattfan
den, aber von Seiten des Publikums war die
Betheiligung nur eine sehr geringe; taum
0 Personen, meistens Damen, hatten sich
eingefunden, um deu Vorträgen und Bespre
chungen über Freidenterthum und Freiretigiõ
sität beizuwohnen. Rev. Frothingham aus
Rew York, Rev. Potter aus New Bedford,
Rev Abbott aus Toledo und noch einige an
dere Reverends waren die Hauptredner.
Die Grand Jury für Charleston County
empfieht daß der Staat 330, 000 für das Wai
senhaus der Farbigen aussetzt, da die jetzigen
Gebäulichkeiten ungenügend sind. Sie be
richten ebenfalls, daß kein Geid da ist. die
Lehrer der öffentlichen Schulen zu bezahen
Von den 16,000 Stimmgebern des County'v,
die je ʒ1 für diesen Zweck zu bezahlen, hatten
nur 1800 bezahlt. Die County-Commissäre
hätten bereits 145,000 Schulden gemacht
und werden die County Checks mit 20 bis 50
Prozent Verlust von den Inhabern vertauft,
da die einktommenden Steuern fur das County
sich nur auf ʒIOO,OOO beläuft.
Jim Mace und Joe Coburn, die Preis--
kämpfer, welche sich ueulich bei New Orleans
boxten, um Geld zu machen (die Fahrt nach
dem Kampfplatze kostete 510 per Person, ob
gẽ ich es sich nur um eine Strecke von 45 Mei
en handelte), wollen jetzt noch mehr Geld
„achen, indem sie sich gegen Eintrittopreis,
ohne sich weh zu thun, boxen. Die erste der
artige Lehrboxerei findet in Cincinnati statt.
Der New- Yorker Beobachter am Hudson
schreibt: In einer am Donnerstag Abend ab
gehaltenen Sitzung des,Liederkranzes“ wurde
das Carnevats- und Masttnbatl Comite or
ganisirt. In den Ausschuß sind namentlich
jüngere, als Humoristen bekannte Mitglieder
des Vereins gewählt worden, welche ver
fprochen haben, etwas „noch nie Dagewesenco“
zur Aufführung zu bringen. Die historisch
parodistischen Aufzüge, welche in den letzten
Faschings auf den herühmten Madskenbällen
in der Acadenih of Musie an der Tgedord
nung waren und sehr viel Geld und Zeit
tosteieũ, Lrven sich allerdings einigermaßen
überlebt, und mit Vergnugen counsen wir
den Anfang einer neuen Aera. Der Masken
ball des „Liederkranzes“ ist, wie wir hören,
auf den 15. Februar angesetzt worden.
Ausland.
Man schreibt aus dem Rheingau, Mitte
November. Im Verhältniß zurt ferneen
Qualität der Trauben werden sehr hohe Preise
für den Most bezahlt. Mehrere größere Fo
rensen haben ihre diessährige Crescenz für
100—115 Fl. per Stück gekteltert verkauft.
In a wurden fur den Eier
per Ohm 20 Fl. ünd in Lorchhausen per Ohm
10—12 Thir bezahlt. Auf deni linken Rhein
ufer steslten sich die Preise nicht minder hoch.
Fu Bingen bezählte man 20—28 Fi. für die
Ohm mit den Beeren, in Kempten bei Bingen
18—24 Fl., in Ockenheim 15—16 Fl., in
Münster, Laubenheim, Langenlohnöheim 60
—7O Thlr. per Stück.
Der Kaiser von Oesterreich-Ungarn hat
dem Grenzhause Gerkoyie auß Rakovieza im
Oguliner Regimente, welches in den vön den
Rebellen erschossenen Corporal Demeter Ger
tovie seine Hauptstütze verloren hat, ein Gna
dengeschetit ven 2000 fi. Or. W. aus der Pri
vatkasse bewilligt. Gerkovic ifi derselbẽ, wet
cher am 8. October l. I. mit der von dem
Grenzverwaltungs -Oberlieutenant Pech ge
führten Rekruten-Abtheilung mit«den Insür
genten auf der Straße gegen Brocanac zu
sammengestoßen ist, und weil er der Auffor
derung, sich sammt der Mannschatt den Auf
stande anzuschließen oder die Waffen zu stre
cken, energischen Widerstand leistete, durch den
Insurgentenführer Nade Cuic durch einen
Schuß niedergestreckt wurde.
Die Stadt Straßburg hat einen höchst
verdienstvollen Mitbürger berloren. Herr
Johann Heinrich Schnitzler. als Statistitker
und Historiter in der ganzen Gelehrtenwelt
rühmlich bekannt, ist am 19 Nov. mit plötz
lichem Tode abgegangen. In seiner Vater
stadt versah er eine geraume Zeit lang das
Anit eines Inspektors der Primärschulen.
Der Kriegs Minister v. Roon hat im
Interesse der das Polytechnikum zu Aachen
besuchenden Studirenden die in der dortigen
Stadt garnisonirenden Truppentheile. (2.
Rbein. Inf. -Regt. Nr. 28) angewiesen, die
zum einjährig freiwilligen Dienste sich melden
den Studirenden der Schule fortan ohne Rück
sich auf die inʒ. 164 1 der Militär Ersatz
instruktion vom 26. März 1888 normirte Zahl
einzustellen. Es wird also für die Folge seder
Studirende seine einzjährige Dienstpflicht dort
erledigen und etwaige freie Zeit, die ihm der
Dienst läßt, zu Repetitionen oder zum Stu—-
dium einzelner Fächer, namentlich zu Zeichen
übungen, verwenden können.
Die Ausschmückung der Vorräume des
Reichotagosaales gab neulich zu vielfacher Er
heiterung Anläß. Das Medaillon Portrait
Schiller's ist aus dem Foyer in den Vorflur
versetzt und hat nach der Aufschrift auf dem
Nahmen und einem Verse dieses Dichters in
Uhland ein Gegenüber gefunden, während es
im Foyer durch das Portrait Pfitzerd ersetzt
werden soll. Der Zufall hatte nun aber die
Portraits Uhland's und Pfitzer's vertauscht
(eine Berwecholung, die sich auch zwei be
ruhmte rheinische Dichter in einem illustrirten
Journale gefallen lissen mußten). Letzteres
prangt über dem Namen des ersteren und um
gelehrt Nebenbei lautet der Uhland'sche Vers:
Uneingedenk gemeinen Lohnes
Seid Ihr bcharrlich, emsig, treu,
Des Volkes Würde, wie des Thrones,
Beachtet Ihr mit heil'ger Scheu.
Während bisher Berlin nur einen Mit
bürger, Herrn Borsig, aufzuweisen hatte,
welcher den Ansprüchen der dreißigsten Stufe
für die Staats Einkommensteuer genügte
(240,000 Thaler jährliches Einkommen und
darüber), sind bei der diesmaligen Einschätzung
deren fünf ermittelt worden.
Ein savoyisches Blatt berichtet, daß der
Spieipãchter von Baden-Baden dem Gemein
derathe von Aix-les-Bains großartige Aner
bietungen gemacht hat, um daselbst eine Con
cession für eine Spielbant zu erlangen. Er
übernimmt die Bezahlung der ganzen Schuld
des Ortes (750,00 Francs), bezahlt der
Gemeinde eine jährliche Rente von 150,000
Francs stellt eine Wasserleitung vom See
Bourget bis zu den Promenaden von Aix-les-
Bains her und verlangt fur all das nichts als
Spielsreiheit. Solchen Lockungen vermag ein
savoyischer Gemeinderath nicht zu widerste
hen; er hat einstimmig den Vorschlag geneh—
migt und betreibt nun die Einwilligung der
Staatosbehörden. Diese letztere wird aber
nach französischem Gesetze kaum erfolgen dür
fen. Aus Bern wurde unlängst gemeldet,
daß der Bundesrath bei der Verfassungo-Re
vision das Verbot der Spielbanken für die
Schweiz beschlossen und die Bestimmung an
genommen habe, daß der Bund competent sei,
gegen Lotterien einzuschreiten. Im schweize
rischen Badeorte Saxon Canton Wallio, be
steht eine von Franzosen unterhaltene Spiel
bank, und es steht zu befürchten, daß nach dem
Schließen der Spielbanken in Deutschland
und Belgien die Schweiz zu einem Versuchs
felde der Spielpächter audersehen sei Jener
Beschluß wird dazu dienen, den Gelüsten ein
zelner Cantone, sich durch Spielpachten zu be
reichern, ein Ende zu machen.
Pester Blätter bringen folgende wunder
liche Mittheilung: Bei der Ofener Dampf
feilrampe besteht angeblich in Folge höherer
Weisung der sonderbare Gebrauch, den Ml
nistern, wenn sie die Bergbahn benützen,
Ehren zu geben, welche darin bestehen, daß die
Dampfpfeife während der ganzen Fahrt in
schrillender Thätigkeit ist. Auf ausdrücklichen
Wunsch einiger Minister, welchen einige bob
hafte Glossen, die darüber gemacht wurden, zu
Ohren gekommen sein dürften, solt diese
„Audpfeiferei“ abgestellt werden.
—ln Debreezin erschien jüngst als Klä—
gerin bei der Städtbehörde eine Frau, welcher
ihr Ehegatte die Nase und ein Ohr abge
bissen hatte.
Die Great Northern Telegraph Company
macht bekannt, daß sie von jetzt ab Telegramme
nach Nangasaki in Japan zu 4L 6 Sh. für
20 Worte einschließlich der Adresse befördert
Auch für andere Orte in Japan werden Tele
gramme angenommen dieselben werden ohne
weitere Portotosten von Nangasaki aus mit
der Post weiter befördert und müssen „Post
Nangasaki“ gestempelt sein. Die Verbindung
mit China vermittelist der Leitungen der ge
nannten Gesellschaft ist vorerst noch nicht mög
lich, da das Kabel zwischen Nangasati und
Shangai gebrochen ist.
Das Schillerstandbild von Begas erfreut
sich allgemeiner Anerkenunng. Da nach dem
Urtheile Sachverständiger die Kosten des Ma
terials und die mannigfachen Auslagen, wel
che der Tranoport und die Bearbeitung des
seiben erforderte, so erheblich sind, daß der
Preis von 33,000 Thir., welchen Herr Prof.
Begas für das Denkmal in Bausch und Bo—
gen stipulirt hat, als ein äußerst mäßiger zu
betrachten ist, so hat der Magistrat der Stadt--
verordneten-Versammlung vorgeschlagen, dem
Prof. Begas über die contractlichen Verpflich
tungen hinaus einen Ehrenpreis von 5000
Thir. zu bewilligen Der Schillerfond dürfte
nach Realisirung aller ausstehenden Rechnun
gen noch einen Bestand von circa 2000 Thir.
ausweisen.
Aus Hamburg, 19 Nov., wird ge
schriceben: „Es dürfte wohl zu den Selten
heiten gehören, daß von cinem Absender hin
ter einander an 500,000 Stück Briefe expedirt
worden sind. Eine hiesige Firma meldete
jungst der Post, daß ste aus Anlaß eines
neuen Unternehmend eine so bedeutende An
zahl Briefe absenden werde, und hat bis jetzt
damit seit circa 10 Tagen Wort gehalten, in
dem sie täglich circa 10,000 Briefe expedirte.
Rechnet man nun jeden Brief zu einem Gro
schen Porto, so erwchst daraus der Postkasse
eine Einnahme von circa 17,000 Thalern, der
Ausgaben, welche dem Absender außerdem
für Drucksachen, Couverts und Schreibge
bühren erwachsen, nicht zu gedenken.
Oie in Colmar erscheinende Alsacien“
schreibt: „Trotz aller Belehrungen und War
nungen hören wir gleichwohl daß viele junge
Leute aud Colmar und der Umgegend beab
sichtigen, am Tage vor der allgemeinen
Volkozahlung sich unsichtbar zu machen und
einen Auoflug nach Belford zu improvisiren,
um am Tage nach der Volkozähtung als zu
nichto verpflichtet zu den Ihrigen zurückzu
tehren Wir machen alle diese jungen Leute
noch einmal in ihrem eigenen Interesse darauf
aufmertsam, daß ein solches Beginnen für sie
teinen anderen Zweck haben würde, als daß
sie sich unnũtze Kosten machen und ihr Geld
verthun, während sie bei der Voltkszählung,
ob momentan abwesend oder nicht, doch als
anwesend mit in Rechnung werden gestellt
werden und denselben Verpflichtungen un
terworfen sind und bleiben, denen jeder Un
terthan des Deutschen Reiches unterworfen
ist.
Vom russischen Thronfolger coursirt in
Peteroburg folgende Anetdote: Bevor der
Czar seine Reise antrat, veranstaltete ein
hoher Staatowürdenträger einen Ball, zu
welchem auch der Czar eingeladen war. Die
ser gab, durch die Reisevorbereitungen behin
dert, dem Thronfolger den Auftrag, ihn da
selbst zu vertreten. Am Tage nach dem Balle
fragte ihn der Czar: „Nun, wie ging's zu-
Waren viere Gäste auf dem Balle?“ „Von
Fremden antwortet der Gefragte wa
ren nur zwei dort: ich und Graf Bobrynsoli.“
„Was heißt dag „Es waren lauter Deusche
da
Der Schaufpielet Friedrich Devrient
(ein Sohn von Karl Devrient in Hannover
äus dessen Ehe mit der verstorbenen Frau
Echröder Devrient) ist in Peteroburg als
Mitglied des dortigen deutschen Theaters ge
storden.
Vor dem Assisenhofe don Meülan stand
ein gewisset Bertin, ein Gärtner, der am 10.
Agust d· I in der Nähe der genannten Stadt
den preußischeit Uttersstizdr Krajt. der gim
Freien schlief, aaficl und ihm funf Stiche bei
brachte. Krafi kam mit dem Leben davon, er
bleibt jedoch für immer ein Krüppel, da einer
seiner Arme verstümmelt wurde. Vor dem
Gericht gestand der Mörder, zu, daß er die Ab
sicht gehabt, den Mann zü ermorden. Der
Vertheidiger des Mörders suchte darzuthun,
daß dert Bertin nur aus Patriotibmus sich zu
seiner That habe hinreißen lassen, und daß er,
als er sie ausführte, nicht zurethnungsfähig
gewesen sei. Der Gerichtohof ging äuf die
Ansichten des Vertheidigers ein und sprach den
Mörder frei!
Die Marbürger 7 sehreibt: Das k.
Unterrichts Ministerium hat zum Bäti eines
botanisch pharmatognostischen Instituts iin
hieftgeti botanischen Gatten eine Summe von
11,000 Thalern bewiliigt.
Eine junge englische Dame kommt in
Frankfurt a. M in den Andre'schen Musik
laden. „Mit was kann ich dienen?“ fragte
der artige Commis. „Ich liebe Dich“, lispelte
die junge Dame. Der Commis gicbt das Lied
und verlängt 18 Krenzer dasüt. „Ist noch
Etwas gefällig „Noch einen Kilü, bevor
wir scheiden.“ „Ah, das kostet 24 Kreuzer,
ist aber eine neue schoöne Ausgabe
ünter det Exigrommen welche die Ent
hüllung des Schiller-Denkmals hervorgetusett,
verdient das vön Glasbrenner's „„Montagozei
tung“ gebrachte Erwähnung Es lautet:
„Sag', weßhalb die Frauen ferne
Blieben von dem Fest, dem heil'gen,
AUn des groferni Mannes Bild?
Adelheid sicht es ncht gernt,
Daß sich Damen da betheil'gen,
Wo ein Mannobild wird enthüllt.“
Die modernen Actienmacher werfen sich
aus Mangel an sonstigen ergiebigen Objecten
bereits auf buchhändlerische Unternehmungen
und so kam es, daß innerhalb acht Tagen nicht
weniger als drei vortheilhafte Verkaufsaner
bieten gemacht wurden, darunter zwei von
Berliner Actien Gesellschaften. Herr Keil
hörte den einen Beauftragten schweigend an
und nachdem dieser wohl eine Viertelstunde
gesprochen nnd die glänzendsten Bedingungen
offerirt hatte, sagte Keil ruhig: „Ihte An
träge, lieber Herr, ·sind so günstig, daß ich
wohl darauf eingehen möchte—ich habe dage
gen nur noch eine Bedingung zu stellen,
auf deren Annahme ich aber bestehen müßte.
Sie lassen mir secho Wochen nach Uebergabe
der „Gartenlaube“ einen Sarg machen, in
welchem ich mich begraben lassen kann, denn
so lange höchstens würde ich noch leben, wenu
ich meine „Gartenlaube“ nicht mehr hätte.“
wurde neulich folgender Antrag angenommen:
„Der niederösterkeichische Sanitäthrath wolle
schon jetzt die Vermittlung des Herrn Stadt
halters in Anspruch nehmen, damit an den
österreichischen Hochschulen, vorläusig an der
Wiener, durch die Errichtung einer Lehrkan
zel für öffentliche Hygiene, durch die Aufnahme
dieses Faches unter die obligaten Lehr- und
Prüfungogegenstände und durch die Berufung
eines hervorragenden Lehrets dem bestehenden
Ucbelstande abgeholfen werde. und soll bei der
Anstellung von Physitern in Zukunft beson
deres Augenmert auf die in diesem Fache er
langten Kenntnisse und bewährten Leistungen
gerichtet werden. Der Antragsteller begrün
dete den Antrag wie folgt Der Urgrund die
ses Uebelstandes (des unbefriedigenden Zu
standes der öffent'ichen Gesundheitopslege)
liege in der Vernachlässigung des Wissen--
schaftozweiges (der Hygiene oder Gesundheits-
Wissenschaft) bei der Heranbildung der Aerzte
im Algemeinen, der Physiker inobesondere.
Es gilt dies, so fährt der Antrag fort, nicht
blos von den österreichischen Aerzten. Auch im
Auslande wird dasselbe lebhaft gefühlt, und
auf verschiedenen Wegen sucht man Abhilfe.
Die königlich baierische Regierung hat vor
fünf Jahren durch die Berufung eines Pet
tentofer und überhaupt durch die Errichtung
von Lehrstühlen für Hygiene an den Hoch
schulen eiue Besserung a.gebahnt; die taiser--
lich russische Regierung hat denseiben Ent
schluß gefaßt, und da sie keine tüchtigen Lehrer
besaßz, drei jüngere Docenten auf Reisen ge
schickt und dieselben als Professoren der Hygiene
fur Kiew, Kasan und St. Petersburg bestimmt.
Die englische Regierung fordert von den in
Zukunft als Medical Officers anzustellenden
Aerzten ein sehr eingehendes Examen, weliches
sich nicht nur auf gerichtliche Medicin und
Sanitäts Polizei, sondern auch aus Statistit,
medicinische Topographie und selbst auf Theile
der Ingenieur Wissenschaft zu erstrecken hat.
In Sachsen suchte man durch die Gründung
einer chemischen Centralstelle für Gesundheits
pflege zu Dresden abzuhelfen.
Der römische Adel hat es in den letzten
Jahren nicht mehr verschmäht das Geschäft
des Wohnungovermiethers zu machen und
aus seinen weitläufigen Palästen den höchsten
Miethzins herauszuschlagen. Was noch vor
einem Jahr als höchste Miethe galt, ist aber
noch kaum eine mäßige, und so geht es täg
lich weiter. Si salvi chi puo, man treibt die
Miether zum äußersten. Dä hat nun die
klerikale Aristokratie zur Steuer der allgemei
nen Noth ein Liebeöwerk vorbereitet, sie will
die alten Miethen nicht erhöhen, nur zu der
durch den Staat erhöhten Grundsteuer sollen
wie billig ihre Miether mitbeitragen. Die
Anregung dazu soll persöntich vom Papste
tommen.
Die Agnaten des Gesammthauses Hes
sen-Kassel mit seinen Rebenlinien beabsichti
gen, gegen Preußen den Rechtöweg zu beschrei
ten, um das Privatvermögen ded Gesammt
hauses, welches die preußische Regierung „zur
Ueberwachung und Abwehr der gegen Preußen
gerichteten Unternehmungen des Kurfürsten
und seiner Agenten“ durch ein förmliches Ge
setz vom 15. Februar 1869 mit Beschlag be
legt und unter eigene Verwaltung genommen
hat, ven Preußen zurückzuerhalten.
Der Kurhaus-Direktion in Homburg ist
es gelungen, die Verhandlungen wegen eines
deutschen Wintertheaters so weit zu führen
daß der Beginn der Vorstellungen mit dem 1.
Dezember erwartet werden dürfte. Direktor
Ersoen von Darmstadt wird die Oberleitung
haben.
Aus Stuttgart wird berichtet: Die Theue—-
rung aller Lebendmittel hat hier zur Errich
tung eines ungemein wohlfeilen Kosttisches
geführt. Es besteht hier eine Kostreicherei, in
welcher täglich mehr als hundert Arbeiter er
scheinen, um an langen, sauber gedeckten Ta
feln ein Mittagomahl, bestehend in Suppe,
einem Stück Fleisch und Gemüse, einzuneh
men Diese Mahtlzeit ist derart, daß sie einen
Mann, der nicht etwa mit einem ganz beson
deren Appetit gesegnet ist, vollständig zu sät
tigra vermag; sie ist derart, daß bereits
eine Anzahl von Familien es vorziehen, keine
eigene Küche mehr zu unterhalten, sondern lie
ber ihre Mahlzeit aus der billigen Garküche zu
beziehen. Eine Mahlzeit der oben beschriebe
nen Art kostet nur 13 Kreuzer.
Der schweizerische Bundesrath Wälti hat
zum großen Erstaunen aller Welt die ihm an
gebotene Stelle eines Direktors der Gotthard--
Bahn abgelehnt Wälti ist ohne Vermögen
und als Mitglied des Bundesraths alle drei
Jahre einer von der politischen Strömung ab
hängigen Wiederwahl unterworfen; seine öko
nomische Stellung würde er durch die Annahme
der Direktorstelle bedeutend verbessert haben.
Nächst Alfred Escher hat Keiner zum Gelingen
des Gotthard-Unternehmens kraftiger beige
tragen, als Wälti; aber er wollte sich nicht
nachreden lassen, daß ihn als schweizerischen
Beamten eigennützige Absichten geleitet und zu
seiner eifrigsten Unterstützung vermocht hätten.
Der norddeutsche Correspondent einer
Cincin Zeitung schreibt: Agenten bremischer
Auswanderer Expeditions- Geschäfte suchen
gegenwärtig unter besonders verlockenden Be—
dingungen hier und in der ganzen Provinz
wi ibliche Dienstboten zur Beförderung nach
Californien anzuwerben. Die Callfornia Emi
grant Union in San Francioco soll sich näm
lich nach Bremen gewandt haben, um auf dem
Wege über Panama eine regelmäßige Einfuhr
weiblicher deutscher Dienstboten aller Art zu
erzielen. Mit den Irländerinnen, die dort fast
ausschließlich zu haben sind, soll nicht mehr
auszukommen sein. Der Lohn ist hoch, 20
bis 30 Dollars im Monat. Offenbar handelt
es sich in diesem Falle um ein reelleres Unter
nehmen, als bei der Beförderung von Dienst
boten und Handwerkern nach Peru, Chili und
Brasilien, die man von Bremen und Ham
burg aus wiederholt mit glänzenden Verspre
chungen in Scene gesetzt hat und worüber
später nur Klagelieder in die Welt gedrungen
sind. Etwas voreilig scheint es aber doch im
merhin zu seiu, wenn die verbundenen deut
schen Frauen-Erwerbsvereine ihre planmäßige
Mitwirkung zur Beförderung der Uebersied
inng weiblicher Dienstboten nach Californien
den bremischen Expedienten zugesichert haben
Zunächst will man hier Bedacht darauf neh
men, sich derjenigen gefallenen Mädchen, die
den Entschluß zur Besserung zu erkennen ge
ben, auf diesem Wege zu entledigen.
—ln Bulle (im Canton Freiburg) fand
kürzlich aus Anlaß der bevorstehenden Groß
rathowahlen eine Versammlung von über 700
Uitramontanen aus dem Greyerzthale Statt,
an welche General Castella eine Rede hielt,
die mit den Worten schloß: „Bauerdleute!
Wählt entweder Weihwasser oder Petroleum!“
Die Ausfũührung des zweilen Geleises
auf den beiden bis jetzt noch eingeleisigen
Strecken Bebra-Neuhof und Saalmünster-
Hanau der Bebra-Hanauer Bahn in der Ge
sammtlänge von ca 15 Meilen soll während
der beiden nächsten Jahre bewirkt werden.
Hierdurch wird die ganze Bahnlinie Frankfurt
d. M.-Bebra-Halle-Berlin eine zweigeleisige
und dadurch eineii Bedürfnisse entsprochen,
welches sich bei dem beträchtlichen Personen-
und Güter-Vertehr auf der mitteldeutschen
Roue schon längst fühlbar gemacht hat. Die
Herstellungölosten werden sich ungefähr auf
1,200,000 Thir. belaufen.
Seit dem 13. November ist in Balern
der Versüch gemacht, eine französische Ein
richtung für die bairische Armee nutzhar zu
miachen, nmlich die Regenerirung det Solda
teibetten. Man schreibt der AA. Z. darüber
von München: Die gegentärtigen Solda
tenbetten bestchen in unserm Heẽt in einer
ungeschlachten Holzbude, efftrnem Strohsacke,
mit zwei Leintüchern und Wolldecke. Hoiz und
Stroh, dle hier den Hauptbestandthell des
Lagers bilden, werden nun auch in unserem
Land immer theurer, und man denkt daher
datan für sie ein billigeres Surrogat zu fin
dein Die Einrichtungen französischer Caser—
nei, die nns in den Garnisonostädten zu
Handen fielen, geibähren uns darin Anhalts
punkte. Es kann nicht befttitten iderden, daß
das französtsche Soldatenbett mustergüitig füt
alle Armeen bleibt, weil es einfach billig und
prattifch, dek Gesundheit wohlthätig und
Verweichlichung verhindernd ist; üüber zwei
niedrige eisetne Bettbänke ist ein starles Se
geltuch ausgefpännt, auf welches eine Roß
haarmatratze gelegt wird; zwei Linnen und
zwei braune Couverts bilden den übrigen
Comfort. Dieses Bett kann im Nu auf- und
abgestellt und nach der G;röße des Mannes
verlängert oder verkürzt werden; da das Se
geituch eiwas nachgibt, ruht der Mann wie
in einer Hängeinctte in ihm. Diese Einfach
heit und Billigkeit würde es, ncbenbei be
mertt, auch für Armen- und Zuchthäuser, so
wie für Kran!enhäuser sehr empfehten, zumal
ein Ungezieser itl demseihen nicht aufkommen
tann Es ist eine Erfindung Napoleöns 111,
der in diesen Dingen Kenntniß mit Geschmack
verband und mustergültige Einrichtungen
schuf, während er die Diociplin und den Geist
seiner Soldaten bernachlssgte. Wenn man
sich bei üns zut Einführüng des eifernen Ge
stelles auch no nichi entschließen mag ob
gleich das Holz viel theuret tommt so
nimmt man wenigstens doch schon die Roß
haarmatratze an Bei den drei Infanterie-
Regimentern hiesiger Garnison kommen solche
Matratzen mit a 19 Pfund Füllung und
Kopfpolster mit a 3 Pfund Füllung probe
weise in Gebrauch, daneben äber auch noch
abgenähte Strohsäcke mit a 25 Pfund Füt
lung (Stroh). Wenn man sich erst überzeugt
haben wird, daß eine Roßhaarmatratze Jahre
auodauert, während ein Strohsack jede vierte
Woche frischer Füllung bedarf, so wird man
baid aus ökonomifchen Gründen, von den sa
nitären ganz abgesehen, die Roßhäcrmatra
tzen auch in unserm Heere gauz zur Einfüh
rung bringen.
Die Provinz von Salerno ist in Aufre
gung wegen eines dem Kerker entsprungenen
Briganten. Es ist der fürchterliche Banditen
führer Manzi, der, zum Tode verurtheilt, im
Gejäungnisse von Pescaro saß. Von dort aus
hatte er einige Briefe an seine „Gevattern“
geschrieben, in denen er mittheilte, daß er bald
in seine Heimath zurückkehren werde, und die
üblichen Drohungen gegen die Geschworenen,
die ihn verurtheilt haben, und gegen bie Libe
ralen ausstieß. Diese Schreiben stelen dem
Präfecten in die Hände, der darüber nach Flo
renz telegraphirte. Manzi wurde nach Chieti
gebracht und fand dort Gelegenheit, aus dem
Gefängnisse zu entkommen. Auf Sardinien
wurde ein berüchtigter Brigant. der ebenfalls
den nachlässigen Gefängnißwärtern enttom
men war und verschiedene Personen, die gegen
ihn Zeugniß abgelegt, mit dem Tode bedrohte.
von drei Gendarmen in seinem Feloverstecke
aufgefunden und nach verzweifeltem Wider
stande getödtet.
Die Pesther Reform vom 16. November
schreibt: Sigmund Szatah war Richter der
k. Tafel. In diesem Amte war er seiner Be
stechlichkeit wegen so bekannt, daß Parteien
mit zweifelhaften Rechtsansprüchen sich in den
Kaffeehäusern daruber besprachen, wie man es
anstellen könne, daß Hr. v. Szalay ein Wort
in der Sache mitzusprechen habe, denn Szalay
führe Goid im Munde. Viele rechtschaffene
Leute mieden schon damals seine Geselischaft,
die dagegen von Anderen eifrig aufgesucht
wurde. Schließlich verbreiteten sich solche Ge
rüchte über diesen Menschen daß Minister
Horvath sich bewogen fand, ihn aus der Reihe
der Richter auszulassen. Herr v Szalayh hatte
jedoch viele Freunde. Es befanden sich darun
ter Reichotägsdeput rte und höher gestellte
Beamte, die er sämmtlich dem Minister auf
den Hals hetzte, dessen Gutmüthigtkeit iekannt
war. Und so wurde der Familienvater Sec
tionsrath im Justiz-Ministerium. In dieser
Stellung bewerkstelligte er Wechselfälschungen
bio zum Belang von 74, 000 Gulden und be
ging die niedrigsten Betrügereien. Einen
Herrn brachte er dazu, einen Wechsel auf 600
Guiden zu unterschreiben. Da Szalay als der
Wechsel fällig wurde. nicht zahlte, löste jener
Herr den Wechsel ein, machte jedoch die Ent
deckung, daß auf demsciben seine Unterschrift
gefälscht war. Wo war nun aber der echte
Wechsel Er ging ihm nach und fand ihn
endlich in irgend einem Geldinstitute, doch die
ausgesetzte Summe war auf 1600 Gulden ge
fälscht. Auf den falschen Wechseln steht die
Begiaubigung und das Amtosiegel des Wech
selnotars Ignaz Harsanyi. Heute erhalten
wir von Harsanyi die Erklärung, daß Unter
schrift uad Siegel gefalscht seien. Als Sza
lay's Betrügereien an den Tag kamen, erklärte
dieser am 1. Oltober die diesbezügliche Notiz
in der „Reform“ für „beleidigend falsch
Eine Woche später, nachdem seine Freunde
sich vergeblich bemüht hatten, die Sache zu
vertuschen, verließ Szalay nnbeanstandet
Pesth. In einer Provincialstadt suchte er ei
nen guten Freund auf, welcher ihn gastlich
aufnahm, ihm Geld gab und welcher für ihn
sammelte, um erst, nachdem Szalay wieder
abgereist war, zu erfahren, daß derselbe seine
Unterschrift auf einem Wechsel über 500 Gul
den nachgemacht hatte, welche Summe er nun
zahlen sollte Gegen diesen Betrüger wurde
erst Samstag den 11. November ein Verhafts
befehl ertassen, nachdem schon Eude Septem
ber die Stadi voll gewesen war von Gerüchten
über die durch ihn verübten Wechselfälschun
gen! Welch' ein Verfahren! und wen trifft
die Schuld Der Justiz- Minister hatte sich
damit begnügt, Szalay am 8. Oktober Urlaub
zu geben, da ed ein Eingriff in die Unab--
hängigkeit der Richter gewesen wäre, wenn der
Minister auf die Anordnung einer Criminal
untersuchung Einfluß genommen hätte. Das
Pesther Strafgericht hat einen Oberfiscal und
acht Fiscale, aber keinem von ihnen war es
eingefallen, trotz der coursirenden Gerüchte,
eine Anzeige zu machen, eine Untersuchung zu
veriangen und cinen Haftbefehl zu erwirken
Eben so wenig geschah dies von Seiten der
vietbeschaftigten städtischen Polizei. Sind
das nicht astatische Zustände
Die Wiencr N. Fr. Pr. veröffentlicht
folgende Zuschrift, welche ein Bild gibt von
dem traurigen Zustande einer der belebtesten
Straßen der Reichohaupt-, Residenz-, Groß-
und Weltstadt Wien: „Ein Bewohner der
alten Wiedener Hauptstraße bittet Sie, sich
gütigst in Ihrer Communal-Zeitung des Zu
standes dieser Straße anzunehmen. Seit län
ger als vier Monaten ist die alte Wiedener
Hauptstraße vom abgebrannten Hause bis zur
Piaristenkirche durch den Canalbau in einem
Zustande, von dem Sie sich keine Idee machen
tönnen. Ein ungarisches Dorf ist noch ein
Muster der Cultur dagegen. Den ganzen
Sommer mußten wir durch die Erdhaufen, die
naturlich nie bespritzt wurden, den größten
Staub leiden; es wurde mit einer Langsam
keit gearbeitet, wie sie eben nur in Wien zu
sehen ist gänzliche Absperrung der Straße
für alle Wagen, dazu wurden in benachbarten
Straßen aüch Canäle gemacht, so daß eine
vollständige Hemmung des Verkehrs war.
Gott verhütete, daß kein Feuer ausbrach, denn
die Spritzen hätten unmöglich zu den Häusern
gelangen tönnen und wir hätten ohne jede
Hilfe verbrennen müssen. Nun aber hat die
Sache ihren Höhepunkt erreicht; jedes nasse
Wetter verwandelt die Sandhügel in große
Kothhaufen. Zimmergroße Seen liegen da
zwischen, und gearbeitet wird natürlich gar
nicht mehr, so daß wir diesen Zustand des
Elended vielleicht den ganzen Winter haben
werden. Man bittet Sie sehr, in Ihrer so
geachteten Zeitung etwas für Abänderung
dieses verzweifelten Zustandes zu thun, dem
so viele Bürger ausgesetzt sind, welche doch
auch ihre Communal-Steuern bezahlen wie
die, welche so glüctlich sind, in schönnen Stra
ßen zu wohnen.“
Wie in Japan ein preußischer Feldwebel
zum Justructeur der Truppen gemacht worden
ist, so ist in China, dem North China Herald
zufolge, ein preußischer Unteroffizier geworben
worden, um im Arsenal von Schanghai eine
Classe herangewachsener Burschen in der Be
dienung der Krupp'schen Geschütze zu unter
richten. „Die Commandoworte“, so sagt das
genannte Blatt, „sollen auf Deutsch gegeben
werden, erstens aus dem vortrefflichen Grunde,
weil der Lehrer mit dem Chinesischen unbe
kannt sein wird, und zweitens, weil seine Obe
ren der Ansicht sind, daß nicht allein die Tak
tit, sondern auch das Schiboleth, durch welche
diesetbe erzielt wird, inõ Auge zu fassen sei.
Der nene Plan entstand dadurch, daß ein
Geistlicher amenb Karl Kreyer den Beamten
des Arsenals einen Deutschen als den Impor
teur Krupp'scher Geschütze vorstellte. Es wur
den acht Kanonen versehiedenen Kalibers be
stellt, und seither hat Herr Kreyer auch einen
zweiten Deutschen vorgestellt, welcher für den
Unterricht in der deutschen Sprache und in
der Bedienung der Geschütze angeworben wor
den wurde. Das Resultat wird eigenthümli
cher Art sein, denn die Chinesen haben ietzt in
ünmittelbarer Nähe von Schanghai drei ver
schiedene Adtheilungen eingeborener Truppen,
von denen die eine ut Englisch, die zweite auf
Franzönsch und die dritte auf Dentsch einexer
cirt wird, während wahrsch?inlich noch viele
Truppen nach dem alten chinesischen Zopf
udgebildet werden. Sollten diese Truppen
einmal in den Krieg ziehen müssen, dann wäre
mehr als e in Moitke nöthig, um dieses mili
tärische Babel zu regieren. Am wahrschein tich
sten in einem solchen Falle wãre es, daß die
abendtändische Tünche abfiele und daß man
der alten chinesischen Tattit solgte.
—Am 30. Nov. d. witoò vron Cadiz ein
Dampfer mit spanischen Truppen für Cuba
abgehen, wohin jetzt im Ganzen schon 12, 000
Mann Verstärkung gesandt worden sind
tisten so eifrig, daß Thiers sich bewogen faud,
zwei bonapartistische Blätter: L'Avenir und
KPays, zu ärtertkücken Sie sind also genõ
thigt, ihren Titel zu tdern.
plodirte neulich eine neue Dampfmaschide,
mit der man in einer Fabrik den ersten Ver
such machte. Dem Mechaniker Sernau, der
den Versuch leitete, wurde durch ein Eisenstück
der Obertörper vom lUntertörper getrennt, und
gleichzeitig drang ihm der heiße Dampf in das
Fleifch, ibelches wie Fett von deu Knochen
hetabrann. Ein 17jähriger Bursche, der ihm
jur Seite stnd, wurde buchstäblich in Stücte
zerrisen und sein Kepf so weit weggeschleu
dert, daß man ihn bisher noch nicht wiederge
funden hat. Es war ein wahred Wunder,
daß dle Exploston nicht noch mehr Opfer for
derte, denn in einer nahe daran gelegenen
Werkstätte waren 120 Arbeiter beschaftigt.
Nur einige von ihnen wurden durch die Glas
splitter, welche von allen Seiten herumflogen,
leicht verietzt
Wagner'õ Lohengrin ist in Bologna acht
Mal aufgeführt worden und hat 31,000 Lire
eingebracht. Die Vorstellungen sind augen
biicklich unterbrochen worden zu Gunsten des
Nuy Blas von Maestro Marchetti welche
neuẽ Oper in Gemeinschaft mit der genannten
Wagner's und Gounod'o Fauft die Herbstsai
son auszufllen bestimmt ist Die neue
Ober Verdi'o, Aida, wird dieser Tage uer in
Kairo und sodann in Mailand und in Parma
angeführt werden.
Der Goulois erzählt eine „schr spaß
hafte Geschichte“, die fih vor einem Jahre in
Bolivien zügettogen habe. „Der neue Prä—-
sident dieser Republit hjat eine große Zunei
gung zu Frankreich, und hat dles so bewiesen.
Er ließ den deutschen Consul zu sich kommien
und fragte ihn, wie viele Siege seine Lands
leute über die Franzosen davongetragen hät
ten. Fünfzig, antwortete der Vertreter des
Herrn b. Bisüictrc, sich in die Brust werfend,
Wohl rief der Präsident. Man ergreife die
sen Menschen und lasse ihm fünfzig Stock
schläge aufzählen! Gesagt, gethan. Als man
den Präsidenten die Vollziehung des Befehls
metdete, erwiderte er: Gut Ich wünsche nur
noch Eines, daß Hert v. Bidmarck selbst hier
her komme, und ich werde es mit ihm gerade
fo machen.“ Die Geschichle ift authentisch.
fügt der Gaulois hinzu. Wenn wit, schreibt
die Kölnische Zeitung, eben so gierig nach
Sensations Nachrichten hafchen wollten, wie
franzöfische Blätter, so würdtn wir in Ver
bindung mit dieser Erzählung eine Bemer--
kung unseres Staatsministers v Roon brin
gen, die er in der Reichötagositzung vom 21.
d. Mts fallen ließ Er erinnerte daran, wie
wenig die spanische Flotte vor einigen Jah
ren gegen Peru ausrichtete, als Spanien eine
Satisfaction verlangte. „Nun frage ich,“
fuhr er fort,„wenn wir ähnlichen Verwicklun
gen entgegengingen, und das ist sehr möglich,
wie wollen wir dann unsere Ehre geltend ma
chen.“ Liegt in diesen Worten nicht ein
deutlicher Fingerzeig auf die Verwicklung mit
Bolivien? Wir überlassen diesen Gedanken
der französischen Presse zur weiteren behagli
chen Ausführnng.
sammiung der katholischen Prälaten Englands
stattfinden, bei welcher unter anderen Gegen
ständen von Wichtigkeit auch die Gründung
einer katholischen Universitt in Englaud er
örtert werden soll. Die an verschiedenen Orten
für Universitätöstudien bestehenden höheren
katholischen Schulanstalten (Colleges), 12 an
der Zahl, sollen dieser Universität untergeord
net werden. Es liegt im Plane, mehrere la
teinische und griechische Schriftsteller, welche
bisher an protestantischen wie katholischen An
stalten gebraucht wurden, in Zukunft vom ka
tholischen Lehrplane auszuschließen. Die!
Schwierigkeit bei der zu gründenden Universi
t. wird darin liegen, den königlichen Freibrief
(Charter) zu erlangen, der zur Ausfertigung
gesetzlich gültiger Diplome berechtigt.
erste Theilung Polens im künftigen Jahre
durch Errichtung einces kolossalen Standbildes
der Kaiserin Katharina 11. gefeiert werden:
Die Enthüllungsfeier soll einen vorherrschend
militärischen Charakter haben und follen dabei
sämmtliche russische Truppentheile durch De
putationen vertreten sein. Mit der Anferti
gung des Standbildes ist der Bildhauer Mi
kieschin beauftragt und sind die Kosten auf
400,000 S. -R bestimmt.
Auzeigen
ze-gen.
Brauerei zu vermiethen.
Eine in der Nähe von Quinch an der Eisenbahn und Bay
gelegene. vollstäudig gut eingerichtete Brauerei, wird auf
längere Zeit zu vermiethen gefucht. Neben der Brauerei,
Malz-. Eis· ünd Wohnhaus, ebenfalls hinreichend Keller
teu und Fässer für tausend Barrels Vier. Näheres
ertheilt
28nov4mlwö Henry Rupp, Quincy, gl.
Brauerei zu verkaufen zu angeneh
men Bedingungen.
Das Geschäft ist jetzt in vollem Betrieb mit guter Kund
schaft. Man adressite:
Anovl Mtuwö A. Heidemann, Elgin, gll.
VBilätter-Tabat!
Florida, Conneeticut, Havana, Ohio u. s. w. in
bester Auswahl zu den billigsten Preisen und in beliebigen
Quantitäãten empfehlen zu geneigter Abnahme
5 Sandtegen Bros.,
7dez4Wt wö uso 17 West Randolph Straße.
Smith Barton,
Allgemeine Commissions-Kanslente,
104 West-Lake Straße, Chicago, 111.,
für den Verkauf und Ankauf von grünen und getrockneten
Frigten Gemüusen, Mebl, Getreide, Saamen, Geflügel,
utter, Eier und Land-Produkten im Allgemeinen.
Anovt gwö
Billig, ein gut eingerichtetes
Zu verkaufen Boardinghaus neti Saloon an
der Chicago Danville Eisenbahn. äheres bei Mr. Chat
field, Momenee, Kankalee Co., 11.
12 ez3mlwö
74
Sing -Vögel!
Eine große Auswahl ansgezeichneter Harzer
72
Canarien-Vögel,
Stieglitze, Lerchen, Amseln, Schwarzplättchen,
Wachteln -e., cbenso
Gold Fische und Aquarien,
sehr passend für Weihnachts-Geschenke bei
F. RKaempser,
No 88 Süd-Desplaines Straße.
12dez tuso uwö bßdez 1s
Wiedererstanden -n Feuer!
LEOPOLD MUN CO.,
174 Michigan Avenue,
haben jett nach dem großen Feuer das größte Lager von
Tuchen, Casimir, Roek· und Hosenstoffen, ferti—
gen Kleidern, Schneider-Trimmings
und siern ihren Kunden bei reellster Bedienung die nie
drigsten Marktpreise zu. Bnov3Mtuwö 1 tvf
Dentsche Schristen
zum Verkauf!
Ungef. 1,000 vf. deutsche Schrift, rangirend von Nonpa
reil bis zu fünfzehn Line Holz-Letters, beinabe neu,
taum ein Zahr in Gebcanch, geeignet fur eine erster Classe
geltnngs und erlonn Lerinet tur zu den annehm
barsten edingungen zu verkaufen.
Man addressire: A. IT., Ofñce der Illinois Staats-
Zeitung. Wnv4mlwö
1 2
hr. Cneesemans,
regnlirende Damenpillen
haben sich nach einem Gebrauche von über 40
Jahren als das einzige Heilmittel bewährt, welches alle
weiblichösn Unregelmäßigteiten ordnet, schmerzhafte Men
struationen beseitigt, und alle Obstructionen hinwegrumt,
gleichviel, od durch Erkãltung oder andere Ursachen hervor
gerufen.
Dr. Cheeseman's Damenpillen
bezeichnen den Anfang einer neuen Aera in der Behandlung
von Unregelmäßigkeiten und Verstopfungen, welche Leiden
so Vielen ein frühzeitiges Grab bereitet haben. Kein weib
liches Wesen kann sich guter Gesundheit ertreuen, wenn ihre
Funktionen nicht regelmaßig sind. So wie eine Verstopfung
in denselben eintritt, beginnt eine Abnahme des allgemeinen
Wohlbefindens.
Dr. Cheeseman's Damenpillen
sind Tausenden wohlbekannt, welche sie zu verschiedenen Pe
rioden in allen Theilen dieses Landes gebraucht haben, ünd
erfreuen sich der Billigung der bedeutendsten Aerzte Ame
rita's. Ausführliche er emendien welche auch
angeben, wann der Gebrauch eingestellt werden muß, beglei—
tet jede Schachtel.
Preis ein Dollar per Schachtel.
Warnung. Kein Artikel ist echt, welcher nicht den
Privateigenthumsstempel von Hutehings ne den
Eigenthümern. trägt. Zu haben bei allen Droguisten. Die
Pillen werden prompt ünd sicher verpackt per Post versandt
unter Einsendung des Betrages Eheeseman
e: D. Bor Rew dork.
Unovtuwb jed and Wch

Hütet Euch vor Quacksalbern.
in Opfer frtiher Indiscrotion, wodurch Nervenschwäche,
fre Enttraftung erfolgte, versuan re t
eilmittel vergebeno; h- er ein einfaches Mittel elbst
c etn tse 2 frei ne teinen aut
dresse: I. H. RNeeves assau 2 rl.
Vavi d fon uws
Das europãische
2 A 22
Wechsel Pafsage

Gesqthäft
ron
j
ZenryGreenebaumCo.
(tas aãlteste deutsche Bankhaus in Chicage,)
befindet sich nach dem Brande No. 16 Nord-
Canal-·Straße, zwischen Randolph und Lake Str.
Dassclbe betreibt als Specialität und mit gewehuter
Zuverläãssigteit den An- und Verkanf von
1 2
Staats -Papieren, Gold- und
2
Münz-Sorten,
das Ausftetn von
Wechseln u. Creditbriefen
auf hervorragende Banken Europa's; Passagescheinen
von und nach Europa auf den besten Dampfer· und Segel-
Linien, sowie die Einziehung von Erbschaften in
Europa.
In Verbindung mit unserem New-Jerker Hause,
GRENNEBAUN BROS. (0..
216 Broadway,
sind wir im Stande, den Wechselverkehr des aufblü—
benden hiesigen Importations· Geschäftes r-it Europa auß
die beste Weise zu vermitteln.
Henry Greenebaum Co.
2
Deutsche
1.4: 3
National Pank!
befindet sich nach dem Braude No. 186 Nord-
Canal Straße, zwischen Kndoloh und Lake Str.
Zweig-Ofñee. No. 635 Sabash Avenue.
Eingezahltes Capital:
S O 0.,00 O.
Assets:
12
Directoren:?
Henrh Greencbhaum, August Beck
Peter Schuttier, John Herting.
Louis Eliel, John A. Huck,
Conrad Seipp. Sam'l F. Leopoeld.
Andrew Schall, Abraham Hart,
Henryh Leopold, Theo. W. Weber,
Isaac Greenebaum.
v. Diese Bank ist unter dem National-Bankgeseg or
ganisirt, den Bestimmungen derselben unterworfen, unr
steht in erster Neitze sowedhl in Bezug auf die Sicherheit
als auch auf die Accomedations Fäãhigteit, welche dieselbe
ihren Deponenten bietet.
Wir discontiren zum gesetlichen Bankzins· Fuß und
offeriren uniere Dienstesspeziell deutschen ovn
lenten und Bürgern Chicago's und Umgegeud.
Henry Greenebaum, Präf
Herman Schaffner, Casstrer.
7 ce
Spar- Bank!
befindet sich nach dem Brande No. 16 Nord-
Canal Straße, zwischen Randolph und Lake Str.
e 1 les
Einbezahltes Capital, S2OO, 000
Depositen werden entgegengenommen von 10
Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittagd.
Außerdem Samstag und Montag Abends von
5 bis 7 Uhr.
Zinsen zu G Prozent werden am 1. Januar und
1. Zuli berechnet.
Henry Greenebaum, Präsident.
Thomas Hoyne, 1. Vice-Präf.
Chas. Wirtʒ, 2. Biee-Präsident
A. Wise, Cassirer.
A. Schall, Surveyor.
Koönigl. Havana Lotterie von Caba.
geleitet ven der spanischen Regierung.
390, 000 Dollars in Gold werden alle 17
Tagze gezogen.
Gewinne werden auebezablt unt alle Information er
theilt; ferner die höchsten Preise bezahlt für Doublonen und
alle Sorten Gold und Silber, ebenso für alle Regierungẽ-
Sicherheiten, von
Taylor Co., Bankiers,
12rezt Ituwö No. 16 Wall Str·, New Fork.
Die Leystone Collar Co.,
macht lhren Freunden und Kunden dle ergebene Anzeige,
daß sie vorlaufig im Store, No. 638 State Street. zu finden
ist und ein gutes Assortiment ven Papier-Kragen an
Hand bat. Orders werden, wie immer, püünktlich ausge
führt. Vergeßt nicht
No. 638 State Straße.
HMnvomlws Chicago Allinois.
8.
525 22
Deuntsecher Arzt.
Dr. F Fribelhorn,
Sterling, gll.,
Office und Wohnung, Dritte Straße,
öbstlich vom Wallack Haus,
vromovirt auf den deutichen Universitaten Bonn und Würz
burg, beehrt sich dem Publitum der Stadt und Umgebung
seine Niedertassung am obigen Plaze anruzeigen, und erdie
tet seine Oienste als praltischer Arzt, Chirurg und Geburts
belfer. 12dez2w
ank of Monttreal
2
Die Bank of Montreal hat eine Zweig-Office eröffnet für
die Berrichtung von einem regulären Bank-Geschäst an
Nandolph Straße, gegenüber dem Courthaus.
und angrenzend an Bryan's Fidelith Safe Depesi do.
Die permanente Offiee, gelegen in dem
Union National Bank-Gebäude,
an Madison Straße, wird im Dezember für Geschäste er
öffnet werden.
Sterling Exchange wird gekauft und verlauft, und Credit
briefe ausgestellt auf England, China, -c.
Wechsel werden ausgestellt auf New-Jork, Boston, San
Francisco und alle andere Pläte in Canada.
Wm. Richardson
15nevst jed and tg u4mlwö Manager.
H. Claussenius Co.,
Deutsche Bank,
No. 254 West-Randolph Straße.
Berkaufen Wechsel auf Europa zu New-Jorl Raten;
besorgen die Einziehung von Erbschaften als Specia
lität: verkaufen Passagen von und nach Eurova billigst
besorgen die Anlage von Capitalien zuverlässig und ver
mitteln Importationen von Europa.
CONSULAT
des Deutschen Kaiserreichs.
H. Clanssenius, Consul.
Ede-t ʒt so uwö 101
DR. E. F. BROWA,
Dentscher Arzt,
63 N. Halsted Straße, nahe Lake.
behandelt Syphills in allen Stadien
unwillkührliche Saamenergüüsse, Impoten;,
sowie Frauen-Kraukheiteu. Dr. Brown's be
rüühmte Damen-Pillen stellen die monattichen
mäßigkeiten mit Sicherheit wieder her uud wirlen stärtend
nnd heilend auf das weibliche System. Hetlung wrrod
in allen Fällen garantirt
Auswärtige Patienten erbalten e schriftliche Anfragen.
welche die genauen E“ ytome der Krankheit anneren die
geeigneten Mepicame jugesandt. önvi gtuwr
Ein kräftige Alter oder ein fruh
zeiiger Tod.
So eben ist erschienen und für 25 Cents zu haben die 16te
verbesserte und mit 21 anatomischen Abbildungen versehene.
höchst nützliche und belehrende Schrift:

Der Jugendspiegel
oder
Die Geheimnisse
des
Geschlechts-Umganges.
Von Dr. I. Lubarsch,
praktischer Arzt in Chicago, Illinvis.
i „di t und das Alter, Alle solltea
u Ort de Marnh nuide Betrachtungen über
ie Erhaltung, die Schwache und die Krankbeiten der Ge
schlechtotheile für die, welche an den so erschöpfenden und
sgtnmen Folgen der Selbstbeseckung und anderen Aue
chweifungen leiden.
d die eindringlichen W i
det Eẽ reette et e des nmnar -Marnuneen
jähriich Tausende vom Tode erretten.
Der Heilungoplan, auf der
Anwendung der Eleetricität
berubend, ist darin ausführlich besyrochen und nachgewielen.
dat diejenigen Patienten, die ihr Geld für angepriesene Me
dizin verspendet haben, ohne geheilt zu e nicht an die
rechte Schmiede gewandt haben, da drrartige Leiden obne
electrische Mittel nicht geheilt werden koönnen.
Gegen Einsendung von 30 Cents wird es Zedem sofort
zugeichicdt, wenn man adressirt
Dx.J. LUBARSON, Chiecago.
Bei demselb n Verfasser ist zu demselben Preise zu haben:
Geheime Winke,
Mädchen und Frauen, oder die kranthaften Störungen
kt Lin end geerer des Woibes und deren gri
Day t