wöhler fühlt und sonst teine ren hẽãt t:
Daß er sich durch die Shlußsotgero-g.
weiche er aub eiuer oan; dewis ohne staato— 1
verdrecherischt Abstẽ gevrauchten Aubdruck
des Sean Sherman (to act aspolies)!
Jebe. elafach lãcherlich macht, witd er selbst
chwerlich je einsehen und so wollen wir und
jeden Versuc-, hn davon zu überzengen, er-!
svaren.
Die Arbeiterfrage im Congreß.
Ein im Keprasentantenhause vom Abg.!
Har (Massachusettö) eingebrachter Anträg
anerkennt die Beziehüngen der Kapitals und
der Arbeit ald einen Gegenstand von natio
naler Tragioeite Der Antrag bezweckt die
Einsetzung einer aus drei Mitgliedern be
endin Commission, deren Aufgabe ed sein
sol:
t 2
eitung.
„Illinois
4 L
u.“
Etrake
eise:
di durch die Träger
t
·Woche.. 0.50
nper Post:
la
0
r dar
29
n die
„Die Fragen der Ardeitolöhne und
der Arbeitszeit, die Beziehungen zwischen
Kapditatiden und Arbeitern, so wie
diegeseltjswaftliche Lage. den physi—
schen Zustand und den Bildungszufßend
der arbeitenden Klasfen in den Vert Staaten
zu untersuchen und 3“ eimittein, wie dieser
Zustand dinch bestehende Handels- und
Fiñanzgesetze, resp. durch die Valuta (Papier
währung) beeinflußt wird.“
In seiner Begründung diesco Antraged
nahm Herr Hoar auödrücklich auf den iñter—
nationalen Arbeiterbund rnd die Pariser
Commune Bezug. Von direser sagte er, daß
man nicht über c und ihre Bestrebungen ab
urtheiten dürfe, so lange man nur die ene
EStite gehört habe, wie das jsett der Fall sei.
Gewiß habe eine Sact, um deren willen
Tausende nicht bloß von Arbeitern, son
deru auch von hochgebildeten und wohlhahen
den Männern heldenmüthig ihr Eden hin
gegeben, begründeten Aäspruch auf eine ge
wissenhafte ußnd unparteiische Prüfung. Der
Grundgedanke des internationalen Arbeiter
dunded. welcher eine allgemeine Menschheit-
Genossenschaft, unbekümmert um nationale
Anfeindungen und Gegensatze, erstrebe, sei ein
höchst beachtendwerther Vom Congreß werde
fürerst nichts weiter verlangt, als daß er durch
Anordnung der beantragten Untersuchung die
Wichtigleit und Bedeutung der von den Ar
beitern ngeregten Fr2gcn anerkenne·
So weit ch aud bem Ton der (noch nicht
abgeschiossenen) Debatte über den Antrag er
!kennen läßt, wird die Annahme deñelben fast
einstimmig erfolgen. Darin moten donn die
Internationalen. wen st looittn, einen
Triumph fetes aber Diejenigen unter ih
ne. Veiche als überspannte Quer- eder Quas
seitöpse von einem communistischen Utopien
träumen, werden sich garstig verrechnen Die
Annahme deo Hoar' schen Antraged wird zu
Ergebnissen führen. mit weichen fie, dle ver
!rücktten Boöntasen vom Schlage des Bürger
Sorge ln Hoboten, so iwenig zufrieden sein
werden, wie Karl Heïzen mit dem hohenzol
lern'schen Koiserthum
zeitungs· Eo..
eile
die verbreitung un
sten:
2.00
31
ann ein, wenn die
eingesandt werdea.!
für das lahr;
Abennenten binzun
se zu denselken Ciud
on W bit Aben
atis.
ue Abonnenten für
plar ein Jahrt frei.
sübe und Untosten zu
teinen Radat ven 10
enselden eingectandt
in Post-Geit an
achen.
Is:eitung Co..
h Street Chicage.
ber 1871
idan.
lmer hat schon
ie Besorgniß
oid durch Bun
önne, läßt ihm
st von Lippe im
uvernetät cer
hid to seggen
achdrütih ge
dn Chicago hat
r, als er gegen
gözustandes“ in
geben, Recht
rie betraf, son
e vermeintliche
ülfe nur in der
gebrannten erxi
ben wir es ale
pruch stehende
die ungeheure
duberneur au
ch en Eindruct
Zündnadeice
tärnng des Be
und rechtlich
Bergewöhnlichen
icht die gerin
emals zu eineim
ato Illinois ge
n. Sie bot al—
lichen Protest.
udsprechen la?-
wurmförmigen
rr Palmer von
erbaut gewesen
eine zweite hat
reckliche Dinge
nien Bundes
ʒ in die Nähe
d Hr. Patmer
aß sie im Falte
eltung der
a solien, che er.
Illinoid. ihre
ine solche Mög
mit Schauder
-isffetn in Betreff
Als Gouver
sich verpflichtet,
nungsschrei ge
n. Und in der
ingenkraft, um
ginische Buch
ruetionist) der
nte
hmalige Mäyor
an, daß seine
nöõthig sei. Am
i Wochen ber
tigen-Regiment
gnien Bundeer
bt hatte, nach
„Fort Hayes
ktober indesten
ner Bürger an
theilung Bun—-
in der Nähe :u
Rudestrungen
d Gesuch war
Lirt Dexter,.
Ceolbaugh.
Bank). 3/I.
C.H. Be
Präsident der
e (Chicago
Evenlng Jeur
er Furcht, für
und bewied,
den nach dem
iger Gemüths--
eine krankhaft
nnte zu jener
en entdeen;
gte durchaud
veränetät von
enn, wie auch
1 leugnet, der
1 Recht, vier
ähe von Chi
venne lagern
an die Ueber
ie Herren Me
nächsten Zu
für greifbare
er berichtete
Bel früheren Gelegenheiten, als die Arbei
terfrage ausschließlich in Gestalt der sogenann
ten Achtstunden-Bewegung auftrat, haben wir
mehrfach audgesprochen. daß Amerika mit sei--
nem lebensfrãftigen Reolitsmus gerade der
rechte Boden sei, auf welchem Das, wad an
der Arbriterdewegung berechtigt und einer Lö
sung werth ist, von den vernunftipidrigen, ver
worrenen Phantastereien getrennt werden tõn
ne, mit welchen fie sich in Enroda umgiebt.
Berechtigt ist der Gedanke, daß von den
ungceheuern Fortschritten auf dem Gebiete des
WMaschinenwesens, wodurch die rohe K-turtraft
zum Dienste des Menschen gezsoungen worden
ist. den Arbeiter- ein angemessener Nutzen ge
fiche oerden, und daß dieser Nutzen in der
Gewinnung von Zeit zu höherer geistiger
Auobildung, wie zu einem darauf begründeten
menschenwürdigeren Lebensgennß „deftehen
müße. Berechtig? ist auch der Gedante.
des der fleißige ünd ftrebfame Arbeiter, statt
für seinen Antheit n den von ihm erzeugten
Werthen ein fũür allemal durch einen bestimm—
ten Lohn abgefunden zu werden, lieber den
seiner Arbeit entsprechenden Antheil am Ge
winn haben sollte.
Völlig unberechtigt abcr ist die For
derung, welche mit mehr oder minder Deut
lichteit aus dem wüsten Geheul der Pariser
und Berliner Demagogen heransschailt, daß.
weil früher der Kapitalist o den und der Ar--
beiter unte n war, fortan der Arbeiter
oben und der Kapitalist unten sein folle.
Denn darauf läuft das ganze Gebrüll des
Bedet und Liebttrecht, des Toicke nnd Hasen
clever hinaus. An die Stelle ein er Ariste
tratie, der des Geidbentels soll eine andert,
die der Faust und des Kreurdornstoctes gesetzt
werden. Nicht dieß der fleißige und tüchtige
Arteitet, sondern auch der faule und rohe
Tagedieb, der sich Arbeiter nennt, soll An
theil am Gew in ne des Kapitatisten haben,
aber keineswego Antheit an etwaigem Ver—-
tuste. Die Veriuste sollen deñ schnöden
Kapitalisten unverkmmert bleiben, nur ihren
Gervinn solien sie hergeben. Wie in früheren
Tatrhunderten die rïtterliche Geburt, so soll
in Zulunft der bloñer Räne „Arbeiter“ ein
Adeibbrief sein, der dem Besitzer für moglichst
geritge Mühe einen möglichst große- Lee
bendgenuß sichert.
Das ist dir bernünftige Auffassung der
Ardeiterfrage, wie ste sich in Europa hat ent
wicein können und mussen, weil dort die Ge
gensätze zu schroff und unvrermittelt neben
einander stehen, die verschiedenen Klässen der
Geselischaft sich ais einander feindliche Mächte
fühten. von welchem die eine oben und die
andere nnten seln muß Aber dier auf dem
Boden der Ketnnt KFeht die Sache andersõ.
Hier, syo teiüe Kla f se von Kapitaüsten einer
Klasse von Arbeitern gegenübersteht, son
dern neun Zehntel der Kapitalisten ihre Lauf
bahn als Arbeiter begonnen haben und die
Entstehung des Kapitals aus unver
brauchten Arbeito -Erträgen noch täglich,
stündlich vor sich geht, hier handelt es sich
nicht darum. der Einen Vorrechte zu entreißen
um Fe den Andern zu geben, sondern es han
delt sich darum, Beiden gleiche Ge reth—
tigteit zu sichern Kuögenommen in
cinigen mehr türopäischen, als ämerikanischen
Viodnadien des Ostens sehlt es in Amerika
gänzlich an den Vorbedingungen des commu
nistischen Blödstnns Unsere Ardeiter find
leine hungernden und frierenden Proletarier,
wollen nicht als bejammernöwerthe arme
Schindluderchen, oder als Victor Hugo' sche
„Miserable“ angeseten sein, die in thierischer
Wath den „verrüchten Leichen“ die Hälse ab
schneiden müssen, um zum Betonßttein ihrer
erhabenen „Menfchenwnrde“ zu gelangen.
Denn keiner von ihnen rechnet darauf, daß er
mit Nothwendigleit bis an sein Lebensende
Lohnarbeiter blcei be n müsse, und einen Ge
selischaftozustand zu. erstreben, bei welchem es
in wenigen Jahren ihm se bst. der bis dahin
zum „Kapitalisten“ geworden wäre, an ben
Hals gehen könnte. fällt ihm nicht ein.
Aber daß in dem Mäße, wie die große
Fabritindustrie fich entwictelt und die Bevöl
skernng des Landes sich verdichtet. das Miß
s verhältniß zwischen festem Kreitölohn und
Kapitalgewinn stch steigern werde, is aller
dingo zu befürchten. Und da heißt es zur
rechten Zeit vorbauen durch Zusammenwirken
aller Einsichtigen und Wohlmeinenden in der
Ermittelung der Bedingüngen, welche die
freie und selbstständige Stellüng des Arbeiterõ
zu sichern geeignet sind Die Löfung der
Aufgabe wird aller Wahrscheinlichkeit nach in
der Richtung auf die freic Coperatton
zu finden sein. Diese setzt ader nicht wie der
Communisnmus nch Pariser oder Berliner
Zuschnitt. eine stumpfe, unwissende, rohe, mit
der Faust dreinschlagende Proletarier-Masse
voraus, fondern gebïdete, sich ihrer Pflichten
chenfo wohl, wie ihrer Rechte, and der Mẽg
lichkeit von Verlusten ebensowohl wie der
Hoffnung auf Serwinn bewußte, fleißige und
strebsame Arbeiter. Nicht in dem Sinne der
Bebel und Liebknecht, ipelche schließlich nur
ekelhafte Zerrbilder der Parifer Coinmunisten
sind. sondern— in dem nüchtern-prattischen
Sinne Schulzes von Delitzsch wird die Arbei
terfrage in den Ver. Staaten gelöst werden.
Als einen ersten Anfang dazu, eine solche
Lösung der Frage den großen nationalen
Aufgaben der Republit einzureihen, kann man
den Antrag Hoars aufrichtig bewilltommnen.
—ﬅ—
Civildienst· Reform.
Im Bundessenate hat ein Antrag Antho
nh's auf Einsetzung eines stehenden Ausschus
ses für Enrrpfehlung von Ersparnissen und Re
formen Anlaß zu einer ũüberaus bittern und
gereizten Debatte gegeben Der Grund zu
dieser Bitterkeit ist unbewaffneten Augen kaum
erkennbar, denn er lag nicht in der Sache,
sondern in den Persönlichkeiten.
Im vorigen Congresse war ein besonderer
Ausschuß zu dem bezeichneten Zwecke eingesetzt
worden und Schurz war Vorsitzer desselben ge
wesen. Die Masoritãt des Senats hatte in
einem Caucus. welchem Schurz und Trumbull
beiwohnten, beschlossen, diesen besondern Aus
schuß nicht wieder ins Leben zu rufen, sondern
an seiner Statt einen ordentlichen ständigen
Ausschuß. An sich sollte man glauben, daß
diese Veränderung cine stärkere Bekräfti
n hiesiger Stadt zu
it, zurt Erbaltung
de des Etgenthumẽ
zu ziehen. Die
unschähbar. Dech
die Stadtregierung
und 2 schickte die
ine Absicht gewesen
ien dierzubebalten
ruppen fett.
zu zeigen be
men rif
nächsten Mavor
en worden. wieder
en Winter über dier
endigleit einer
den Kriegeminister
hobenen Stel
n die piatte,
Es istnicht
m 29. Okltober
rsch der neun
d dem Bericht
uhestörerischer
igt habe, und
wendig gewe—
Herbeiziehung
n Gen Sher—
Bericht She
d telegraphirte
egiment find na
abe Ihree Briefe
verrichten (to
e Wth.)
n Polizei
ief er unserem
Anstand ste
den Schuß
des Bundeo
tia „Wie?“
tsetzen: „Da
ie Stadt und
ne Polizei
eneral uns
chiden darf.
in. Soist!
ändig n
wir also!
Wehr.
almer an
dantwor
den, wenn
end Etwad 7
ng und den!
gung der Nothwendigleit einer Reform des
Civildiensted bezeichne, deun es wird diese da-
-1
durch zum Gegenstande der regelmäßigen Thä
tigleit des Senats gemacht Allein Schurz
und seine Freunde faßten die Sache anders
auf. Ihrer Meinung nach handeitẽ es sich bei
der Veränderung nur darum, Schurz vom
Vorsitze des Ausschusses zu verdrängen und
diesen seibst aus verläßlichen Anhängern des
Präsidenten zusammenzusetzen.“
fAus dieser Annahme zogen sie den weitern
Schluß, daß es den Repubitanern überhauht
nicht Ernst mit den anzustellenden Unter
suchungen und zu erstrebenden Reformen sei;
daß sie im Gegentheil den Ausschuß nur als
Werlzeng henützen wollten, um die Sünden
der Adrninistration zu verdecken und die Wice
dererw hlung Grant's zu fördern. Von sol
chen Woraussetzungen ausgehend und solche
Beschaldigungen erhebend, wurden die Herren
Schir ·z. Trumbuli und Tipton von Nebraska
üübera üs bitler gegen die „Administrations
iderspru
zurückzunc!
1. wüürde Hrn
en. Ihm in
hohl ist und 1
d Präsidenten
urch werdei
ter uũber te!
zum Stagrc
ede sein! C—
enzfall' c
jiete, daß
achdrücklin!
hiermit as
erlafse es den;
Gemäßtet
em Bewu:-
erfüllen“
Zotschaft
er sich nua
RKerianer“, welche ihrerseits Gleiches mit
Gleichem vergaiten Deun währetd hie sich
Willens erktrten, eite Keform des öffent·
lichen Dienstes herbeizuführen, wollten sie um!
o weniger gestatten, daß diese Reform alo
eine Specialitt und ein Mondopoi
der Schurzianer aufgefaßt und diesen zum
Zwect botitischer Kahitalmacherei überlassen
toerde —Der Antrag Anthony's wurde schließ
lich mit 35 gegen 24 Stimmen angenonmen
Anstatt indessen eine ummen angen: Schurz
und Trumhbull zu sein, würde diese Abstim
mung gerade umgekehrt ihnen zu einer etwa
beabsichtigten Spaltung der republikanischen
Partei helfen, wenn der azusetzende And
schuß nicht in guter Trece rd i volister
Energie das Werk der Reform betriebe. Die
äufs blaue Ungefähr hin gemachte Beschuldi
sgung, daß der Audschuß vorhandene Uebel
jstände nicht beseitigen, sondern bemäntein
solle, muß durch die That widerlegt werden
Was auf dem Wege der sogeñadnte; Civil
dienstreform geschehenß kann, ist, wie Herr
!Fofeph Sedi nach gewissenhaftester Prüfung
des Gegenstanded gefunden hat, bei weitem
nicht so viel, wie Diejenigen erwarten. die sich
seinbilden, man könne ohne welteres die preu
hische Büreankratie nach Amerika vernftanzen
aber wie viei oder wenig uch Däd, was ge-
schehen tann. sein möge. Sache der re
pdiitañischen Partei ist co, ed zu thun.
Die durch die gesammten staatlichen und
gesellschaftlichen Zustähde des Landes be
stimmten Grenzen cinet Reform des Be
amtenwesed lasen sich durch bloße Gesetze
oder Prüfungen nicht aufheben. Was den
Beamtenstand in Deutschland so vortheilhaft
|vor dein ameritanischen quszeichnet, ist erstenõ
die grüädlichere allgemeine und Fa ch
jbildung, ivie sie sich der Beamte mit Rück
sicht darauf, daß der Staatodienst sein
sdauernder Lebenoöberuf ist, aneignen
smuß, und zweitens das strenge Pflicht
gefühl, welches einerseits durch die außer
jallem Verhältniß zu seiner pecunlären Lage
stehende bevorzügte geseuschaftrige Steüüng
des Beamten entwiceli, andererfeits durch
die Furcht, vdr dem Verlust einer leheno
länglichen Versrgung gestützt und gestärkt
wird. Aber diefe Vorbedingnngen eines
tüchtigen, gewissenhaften und hslichtgetreuen
Beamtenstandes lkönnen weder durch Plat—
formen, noch durch Prüfungöcommissionen
geschaffen werden
Einẽr Londoner Zeitung, welche die Er
kiärung für die Pünktlichteit. Ehrlichleit und
Gewisseuhaftigleit der preußischen Staats
beamten in ber unpartciitchen Sttenge ber
preußischen Sirakgerichie gefucht hatte, ant
wortet der Anzeiger des Westens in einem
nängeren Artiten (tvetchen die Chicagoer
„üñnlon, wie beinahe alle ihre „Leitartitel,“
ohne Angabe der Quelle stiehlt) wie folgt:
„Die äußere Controlle und die Unerbitt
lichkeit der Gerichte helfen ohne Zweifel sehr
wesentlich mit, die nicht genug zu rühmende
Pflichttrene undßechtschafenheit der deutschen
Beamten aufrecht zu erhalten, aber ganz
allein thun sie es nicht Auch würde sich
wenn dies der Fall wäre, plötzlich die Frage
aufwerfen, was es denn sei, was die Gerichte
so unbestechlich und unerbittlich macht, und
wad die controlirenden Beamten zwingt, den
höõchsten Maaßstob von Dienstpflicht und Red—-
lichkeit an das Verfahren der Unterbeamten
zu legen?
„Es sind vielmehr zwe! innere Gründe vor
handen dir ohne jeden Zweifel wenn nicht
imnächtiger, so doch mindestens ebenso mchtig
auf den Charakter wirken, wie die drohendẽ
Zuchtruthe der Gerichte und die Diseiplinar-
Maßregeln der Controlleure.
„Der erste Grund liegt in der Erziehlttg
ded gesmten bcutschen Beamtenstandes.
Sie ist die hẽchste Erziehung in sittlicher und
intellektueller Hinsicht, welche man sich in
Deutschland erwerben kann Sie stellt den
deutschen Beamten versteht sich nach dem
Grade seiner individuellen Bildungofähigkeit
—auf die höchste Stufe der deutschen gebiide
ten Welt, Ein Assessor an einein Landgerichte
hat dieselbe Erziehung genossen, wie ein Cabi
netminister und einßeferendar an einer Ver
waltungdstelle erhält diesen Posten nur unter
der Bedingung, daß er dieselben Studien ge
macht und dieselben Prüfungen bestanden
habe, wie der im Laufe der Zeit zum Staats
rathe oder zu jeder anderen hohen Verwal
tungosteile beforderte Beamte. In Deutsch--
land kommt der Fall uicht vor, daß man
einen bankroten Kaufmann zu çinem hohen
Verwaltungobeamten odrr rinen Giodengießer
zum Krtegöminister macht, und niemalsõ oder
doch kaum jemals ist die Frage einem Zweifel
unterworfen, ob der Candidat für ein Amt
demselben gewachsen und ob er dessen würdiz
ist. Man weiß dieb in ñeün und neunzz
unter hundert Fällen zum voraundß
„Diese Erziehung, und das Angehören der
Beämten zu der hezogenen Klaffe von Bur
gern, ist eine mwesenttiche Gärantie für ihre
Rechtschakenheit. Eine hohe moralische An
schauungoweise ist ihnen gerade so anerzogen,
wie gewisse Sitten und Geiwwohnheiten dem
bäuertichen und drtü Adelsstande. Der deut
sche Beamte ist ein gewissenhafter und recht
schaffener Mann durch seine Erziehung, gerade
wie er durch sie ein kenntnißreicher und mit
seinen Amtopflichten vertrauter Mann ist.
„Ein zweiter, ebenfo wesentlicher Grund
ist die Sicherheit feines Aufsteigens auf der
Leiter dev Beamtenthumd wenn er tren und
intelligent seinen PVlichteÿ namtkommt. Hierin
reden duñsere Vortheile allerdings ihr Wori
mit. Aliein ausschließlich ist der mit einer
höõheren Stellung verbundene Gehalt nicht die
Ursache der Amtötreue. Es ist vielmehr der
sittliche Grund der Genugthuung, welche aus
der Anerlennung treulich geieisteter Dienste
hervorgeht, der dabei mit in's Spiel kommt;
wenn ein Beamter auf seine Beförderung hin
ardeitet. Hierin liegt zum großen Theil die
Vortrefftichkeit aber äuch dle schwãchse Seite
des deutschen Beämtenthums. Eds entsteht
dadurch sehr oft jene gehöfsige Augendienerei,
die nanienũtiich in Zeiten politischer Aufregung
schon unsgliches Unheil angestiftet hat Im
Ganzen jedoch ist der moralische Trieb. es den
besten seines Standes gleich zu thun, und
durch Diensteifer und Rechtschaffenheit voran
u fommien geibiß eiü edies ünd dein Staato--
ganzen im höchsten Grade vortheilhaftes
Motiv.“
Das Ales ist volllommem richtig und Wer
da glaubt, daß ein ähnlicher Beamtenstand,
wie der preußische, hier schon durth „compe
titiye examinatton,“ durch Erschwerung der
Absetzung und derlei Mittelchen erzielt wer
den könne, der ist schließlich, wenn er sich auch
noch se sehr in Toga des Staatoömanneso
hüllt, nichts besseres, als ein politischer Quack
salber, welcher bad Geheimniß der Gesundheit
nicht in einer heilsamen Diät, sondern in
Calamelpillen und Rhabarbertränkchen fucht.
Stätsgesetgebung:
nirags, den 12. December 1871.
Im Haus- wurde die Debatte über die so
genannte Revenue oder besser Steuerbasts
soder Steuer-Norm-Bill bis zu ʒ 10 glücklich
beendigt Bemerlenswerth ist die An—
nahme einer Adänderung der ursprünglichen
Fafssung dahin. daß bei der Einschätzung des
Vermogens dein Kbzug von Hypotheten--
Schulden -c gestattet sein soll Im Princip
scheint uns diese Abänderung, diese Besteile
tung von Schulden ungerecht; und die An
nahme derselben ist wohl nur dadurch zu er--
klären, 13 die Gesetzgeber weuig Vertrauen
auf die Ehrlichteit der Steuerzahler besitzen
sund befürchten, daß dieselben stets e iet Hy
bhotheken und Schulden zu fahriciren wisten
würden, daß süt den Steuereinnehmer oder
jSteuerabschätzer nichts übrig bliebe
Eine sehr wichtige Frage wird bei der De—
batte der weiteren 7; dert Bill zur Verhand
lung kemmen, nmllch Wie und wo soil dar
Eigenthum von Eisenbahn- undVersicherungõ
gesellschaften besteuert werden „Der vorüe
gende Entwurf stelit in der Beziehuug einen
Grundsatz auf, der sich zwar durch eine so zu
sagen mathemathische Billigkeit empfiehlt, der
aber in der Praxis zu unendlichen Weitläufig
keiten und Ungaerechtigkeiten führen würde.
Jede Eisenbahn soll nämlich angeben, wie
lang ihr Schi. nengeleise ist, wie viel ihr We
gerecht werth ist, wie hoch sich der Werth ibrer
Schienen, Brücken. Bahnhöfe, Lokomotiven,
j Waggons u. s. w. beläuft. Die in solcher
Weisfe erlangte Gesammtsumme soll als die
Summe des persönlichen Eigenthums der
Bahn betrachtet und im Verhäitniß zu der in
jedem County Town, Stadt liegenden Schie
nen-Meilenzahl besteuert und unter die Coun--
ties -c. repartirt werden. Das Rechnungs--
Exempel würde dabei etwa so lauten:
Das Geileise der Eisenbahn ist im Ganzen
so und so viel Meilen lang; in dem betreffen
den County befinden sich davon so und so
viei Melilen oder der so und so vielte Theil
des Gesammt-Geleises; die im Ganzen von
der Eisenbahn zu zahlende Summe be—
trägt so und viel; also kommt auf das be
treffende County ein Steuerbetrag, welcher
dem Verhaltniß genau entspricht, in welchem
die Schienenlänge des Hauptgeleises inner
halb des County zu der Gesammtschienen
länge der Eisenbahn steht. Falls diefer
Grundsatz angenommen würde hätte z. B.
Sangamon County, in welchem sich mehr
von dem Hauptgeleise der Chicago, Alton
und St. Lonis Bahn befindet als in Cootr
County, ein Anrecht auf eineu grßeren Steu
erbetrag, ais Coot Counth, obgieich der Werth
an Seitengeleisen, Bahnhöfen und auf Sei—
tengeleisen beschästigten Lokomotiven in Coot
County den Werth des Hauptgelcises in San
gamon County bedeutend übersteigt. Die
prattische Wirtkung würde sein daß die Steu—-
erzahler von Sangamon Counth weniger
Staatssteuern bezahlen würden als recht und
billig i und die von Cool Co mehr als recht
und billig ist. Von der entsetzlichen Weitläufig
keit, welche den Eiseunbahnen erwachsen würde,
wenn sie in jedem Town und County, das
sie durchschneidet, Staatssteuern bezahlen
müßten, wollen wir vor der Hand abschen.
Die Sache wird aber noch bedenklicher, wenn
nan erfhrt, daß nach derselben Norm das
persönliche Eigenthum der Eifenbahnen zu
Ceunty, Town- und Stadtzwecken besteuert
werden soll. Fatis diefe Bestimmung stchen
bieibt, ivürde z. B. Springficid die Macht
haben, Eigenthum zu besteuern, das sich gar
nicht innerhalb seines Bezirto, sondern inner
halb der Grenzen von Cook County besindet.
Eine solche Befugniß steht offenbar mit der
Bestimmung der Staatoverfassung in Wider
spruch, welche so lautet:
Für alle andern Gemelndezwecte können alle
Municipalkörper mit der Befnnniß bekleidet
werden, Steyerabschätzung und Steuerein
trtibung borzunehmen solche Steuern sollen
jedoch innerhalb der Gerichtobar
keit des dieselben auferlegenden
Körperd in Bezng auf Personen und Ei—
genthum gleichförmig sein“
Ebenso mertkwürdig ist der ft Versiche
ruñgẽgtseschaften vorgeschlagene Steuermo—-
dus. Die betreffende Gesellschast soll über
ihre Brüttoeinnahme in sedem County, in
welchem sie eine Agentur hat, berichten. Der
Staatsauditor foll dann die Rettoeinnahme
nach dem Verhältniß Fet Brntierinnahne un—
ter die verschiedene Coutties repartiren, und
der Counthelert den Betrag unter die Towns.
Die Versicherungozesellschaft würde somit in
hunderten von Plätzen Steuern zu zahlen ha
ben haben, und außerdew in dem Harrittaue
der Geselifchaft. z. B. in Hartford oder New-
Dort ñnoch einmal für ihr Gesammtvermögen
Steuern bezahlen müssen. Das Beste ist aber
das in der Bill vorgeschtogru Zwangd- ünd
E
sollte (was ziemlich sicher ist), überhaupt
Steuern in Illinois zu zahlen, aus dem
!Grunde, weil sie schon einmal in Connecticut
Stenern bezahlt hat. Das Mittel besteht
nmlich darin, daß die von der betreffenden
Gesellschaft in dem betreffenden County aud
gestellten Versicherungöpolicen ungüttig sein
folien Diese Bestimmung gehört in die Klafse
der Manorer, welche män mit den Worten
dezeichnet „stch seine eigene Rase abbeißen“.
Was die Policen-Inhaber verlieren würden,
würde ja aber der Stadt selbst verlieren, der
ja doch am Ende nichts weiter ist als die Ge
sammtheit seiner Bewohner Im Allgemeinen
scheint es und, alõ ob eine einfachere Steuer
dasiobill möglich und wünschenowerth wäre;
wir eet jedoch jetzt schon die Hoffnung auf,
eine folche zu bekommen
Herr Barr (Verhandlungen des Hauses)
hat es auf Coot County einmal abgeschen;
or besteht wie Shhloc auf seinem Schein
Weii Coot Counth einmal. d. b. kalts das
fortete Recht maßgebend sein sol im Jahre
1868 5127,000 Staatosteuern zu wenig ge
zahlt hat, so soll es dieselben jetzt noch nach
träglich zahlen, und zwar in der Weise, daß
der Staat die Summe an den Geldern abrech
net, welche er (der Staat) an Chicago für die
von letzterem audgeführten Canaivertiefungs
arbeiten zu zahlen hat. Wir fürchten, daß die
betreffende Bill ängenommen wird, wenn auch
nur, uimn den Rechtopuntt Coot Counth ge
genüber zu behaupten; es ist jekoch sehr waht
scheinlich daß durch eine eigene Bill der er
wahnte Beträg den Steuerzahlern von Coot
Coünth auf äußerordentlichem Wege ebenso
nachgelassen wird, wie dad mit den vom Mis
sissippi überschwemmten Counties in Süd—-
Illinois früher geschehen ist. Eine Bill, die
swie der umgehende Geist in verwünschten al
ten Schlössern, seit Jahren vergeblich auf Er
lösung, d. h Annahme harrt, nämlich die so
sgenannte Sezir Bill, d. h. die Bill zur Be
schaffung von Leichen für die Wissenschaft auf
gesetzlichem Wege, statt auf ungesetzlichem
(Leichenraub auß Kirehhoöfen) ken iin Senat
zurt Verhandiung. Senator Reddick suchte die
Sache ins Lächerliche zu ziehen, indem er be
santragte, nicht nur die Leichen der nicht rekla
mirten Bewohner von Armen-, Zuchthäusern
und Hospitälern dem anatomischen Tisch zu
süberweisen, sondern auch die der höchsten
Staatobeamten und der Mitglieder der Staato
gesetzgebung. Die Bill wurde für den 14. auf
die Tagedordnung gesetzt.
Im Hause kam die Bill vor, welche die fur
Wiedereintragung von Kaufbriefen in Cootk
Lountr zu zahlenden Schreibgebühren fest
ellt
Ats der Antrog gestelit wurde, die Bill im
E 2
Coot County Mitgliedern Sullivan, Gallo
way, Root und Morrison dafür; King, Waite,
Williams und Burset dagegen Wit degrei
fen ticht, sbie ein Vertreter von Cook County
dagegen stimmen kann, bie Ermäßigung der
betreffenden Gebühren so rasch als möglich in
Kraft treten zu laßsen. Dad Eintragen eines
gewöhnlichen Kaufbriefes ocder Deedbö kostet 34
Tents; die Grundeigenthümer von Cook
Counth müüssen daher sehr tünschen, daß die
Gebühren für Wiedereiütragung ihrer Kauf
briefe auf 4 oder õ Tents per 100 Worte her
abgesetzt werden. King von Coot County
behauptete, daß das Wiedereintragen der
Kaufbriefe gar keine gesetzliche Wirküng habe.
Wir wissen nicht, wie sich das damit verhalt;
aber gleichviel ob wirksam oder wirkungolos;
das Wiedereintragen von Deeds sollte so billig
als möglich in Cook County gemacht werden
Dies scheint auch die Ansicht des Hauses
(Plenarcomites) gewesen zu sein, welche die
Gebühren auf Cent per 100 Worte fest
stellte und die Bill dem Hause zur Annahme
empfaht.
Die Bil weiche die Gebühren der Beamten
von Cootk County im Allgemeinen feststellt,
scheint durch unsichtbare Einflüsse immer wic
der zurücktgeschoben zu werden. Falls sie den
noch schließlich vorkommen und angenommen
werden sollte, wird sie schwerlich die zu threr
sofortigen Inkrafttretung nöthige ʒ Mehrheit
erhalten und die Beamten von Coot Counth
würden alsdann sich jedenfalls bis Zuli 1872
ihrer setzigen hohen Gebühren nach wie vor
ersielen. A
Die neue Verfassung. welche die Eimßi
guntg der Gebühren, und die Einführung
mäßiger Gehälter an die Stelle der unmäßi
gen Gebhühreneinnahmen verordnet, wurde
beiläufig im Juni 1870 angenommen.
Derartige Reformen brauchen merkwürdig
viel Zeit. um aus Theorie Praxis zu werden.
Chicago, den i 3. December 1871.
Dic Bill, welche den Staat in -l Senatoren-
Distrikte eintheilt, wurde vom Hause im Ple
narcomite mehrere Stunden lang debattirt,
jedoch schließlich in der Farm, in welcher ste
dle Bitügung ded tepublitanischen Caueus
erhalten, zur dritten Lesung verordnet. Die
Debatte drehte sich hauptsächlich um Cook-
Counth. Mason von Cook Counth schlug eine
andere Eintheilung von Coot Connty vor als
die in der Bill enthaltene, er wollte Chicago
in 6 Senatoren-Distritkte getheilt haben und
die außerhalb Chicago liegenden Towns zum
7. Distritt gemacht wissen Campbell unter
stützte Mason's Idee mit dem Bemerken, daß
die sechs Senatorendistrikte zugleich als Alder--
mans -Distritte Fa!t der srttigen Ward--
distrikte) dienen könnten. Der Cootk Counth
betrefende Paragraph der Bill wurde im
Plenar-Comite, nachdem alle Amendements
abgelehnt, mit 88 gegen 50 Stimmen ange
nommen.
Falls berhaupt noch Aenderungen durch
setzhar sind, müssen sie im Staatosenat durch
gesetzt werden.
Die Bill, welche der Bundesregierung die
Macht verleiht, Land für Bundesgebäude in
Illinois zu erpropriiten, d h. sich des dazu
nöthigen Landes gegen eine angemefsene Ent
schädiguug zu bemächtigen, ist jetzt in beiden
Häusern der Gesetzgebung angenommen, und
sobald der Congreß die nöthigen Millionen
für den Bau eines Post-, Zoll- und Steuer-
Amtes in Chicago beivilligt hat, wird das An
kaufen eines Blocks in der Nähe des alten
RPostgebäudes an der Ordnung sein.
Die von uns vor dem Feuer wiederholt be
sprochene Temperenz-Bili, durch welche die
Wirtht verantwortlith für allen Schaden ge
macht werden, welchen Betrunkene anrichten,
taucht immer wieder auf und die Gefahr ihrer
schließlichen Annahme ist keine geringe. Die
Bill ist Senatöbill No 228 und ist betitelt
„Ein Aft um gegen die Uebet Fürsorge zu
treffen, welche sich aus dem Verkufe berau
schender Getränke ergeben.
Ein Antrag Donahue's, im 7 4 der Bill die
Bestimmung zu streichen, nach welcher Trun
kenheit ein mit Sõ und Kosten zu bestrafendes
Vergehen ist, wurde mit 28 gegen 19 Stim
men abgelehnt.
Kerr beantragte als Zusatz zu 22, daß der
Verkauf von berauschenden Getränken an
einen verheiratheten Mann ohne schriftliche
Erlaubniß seiner Frau verboten sein soil.
Der Tabal schien denn doch den meisten Se
natoren zu stark, indem 32 dagegen und nur
8 dafür stimmten
Bango beantragte ald Zusatz, daß. Klein
händler mit berauschenden Geträuken eine
Bürgschaft von $15,000 stellen sollten, in
Uebereinstimmung mit dem Gesetz die Getränke
zu verkaufen.
Chicago, den 14. December 1871.
Im Hause wurde auf Kings (Coot Co)
Antrag, dem Spezivlcomite von 13 Urlaub
(von Freitag bis Montag) ertheilt, Chicago
zu besuchen und sich von dem Verschwinden
alier offiziellen Grundbücher und County-
Archiben mit eigenen Augen zu überzeugen
Das Comtte über Kohlengruben hat eine
neue Bill ausgearbeitet, deren Hauptbesiim
mungen folgende sind:
1. Ein Kohlengruben-Inspektor sol ernannt
werden.
2 Eine genauc Zeichnung der betreffenden
Kohlengruben soll gemacht, und ein Exemplar
bei dem Registrator des County und cin au
deres beim Inspektor hinterlegt werden.“
3. Zede Kohlengrube. welche einen Schacht
enthätt, in welchem mehr als 10 Arbeiter bẽ
schöftigt sind, soll eine besondere Einfahrt und
Ausfahrt haben, und zwar poll dieselbe in
Gruben, deren Tiefe 75 Fuß nicht übersteigt,
innerhalb eines Jahres vom 1. Jull 1872 än
gerechnet, hergestellt werden; und wo die Tiefe
mehr beträgt als 175 Fuß und weniger als
350, innerhalb 2 Jahren, wo die Tiefe mehr
beträgt, als 350 Fuh. innerhalb 3 Jahren
Alle Schachte, die nach dem 1. Juli 1872 in!
Betrieb kommen, müssen mit einem solchen
Extra Audfahrt Schacht innerhalb eines
Jahres versehen sein, wenn die Tiefe der
Grübe unter 200 Fuß betrgt, und wenn die
Grube tiefer ist, innerhaib 2 Jahren-
Die Bill enthält ferner Bestimmungen über
Beschaffung gehoöriger Ventilation (frischer
inn den Gruben, und gibt dem Inspektor
Macht, die Erfullung der betreffenden Be—
stimmüngen zu erzwingen Ferner soll keine
Person ütet 10 Jahren in den Gruben ar-·
beiten dürfen. Falls ein Arbeiter zu Schaden
oder zu Tode tommt durch wissentliche
Nichterfüllung der Bestimmungen des Gesetzes
von Seiten des Grubeueigenthümers, so sollen
die n Bezug auf ihren Unterhalt von dem
betreffenden Arbeiter abhängigen Personen
eine Mäge aus Schadenersatz gegen den Eigen
thümer zu erheben berechtigt sein.
Im Senal wurde die Debatte über die
Temperenzbill fortgesetzt. Scunator Bishop
beantragte als Amendement, daß Ale, Bier,
einheimischer Wein und Apfelwein von den
Bestimmungen der Bill audgenommen sein
follen Dazu beanltagte Carter ais ilüter-
Amendement, daß die erwähnten Getränte nur
unter Licenz verkauft werden dürften. Das so
amendirte mendement wurde jedoch mit 31
gegen 138 Stimmen verworsen
4 der Bill. welche Trunkenheit zu einem
mit 85 und Kosten zu bestrafenden Vergehen
stempelt, wurde mit 27 gegen 16 Stimmen
gestrichen 2
Auf Untrag Strewell's wurde eine Bestim
mungd eingeschaltet, nach weicher jeder Ver
täufer berauschender Getränke eiue Bürgschaft
von S3OOO zu stellen hat, als Sicherheit für
die Bezahlung des durch den Verkauf berau
schender Getränke indirekt angerichteten Scha
dens. Schließlich wurden auch den Apothe
ten, welche berauschende Getränke verkaufen,
die Erlangung einer Licenz auferlegt und die
Bill zur Lesung verordtet.
Die allgemeine Städteordnung wurde im
Senate debattirt. Auf Antrag Woodard's
(Chicago) wurde eine Bestimmung eingeschal
tet, nach welcher in Städten über 100, 000
Seelen (d. h in Chicago) der Stadtrath aus
36 Aldermännern bestehen soll, welche in sechö
Distrikten, in welche die Stadt zu dem Ende
zu theilen, erwählt werden sollen, uud zwar
sollen jedes Jahr in jedem solchen Distrikt drei
Aldermanner auf 2 Jahre erwählt werden, in
der Weise, daß jeder Stimmgedber ded Distrikts
seine 3 Stimmen auf einen Candidaten con
centriren oder auf mehrete vertheilen känn
aninderbeilowahlen· Vrina- ti doserte dri
den Wahien für das üächste Haus der Abge
ordneten von Illinois).
Ein Amendement wurde angenommen, daß
Mayore, Bundeobürger sein müssen und in
nerhalb der Stadtgrenzen wohnen. Ferner,
daß der Mayor die Macht haben soll, Beam
te, die er ernannt hat, abzüsetzen- dhne dozu
der 2itiininin von F der Mitglieder des
Stadtraths zu bedütfen. Die Böstimmung,
nach welcher Kinderœ welche wegen Uehbertre
tung städtischer Ordinanzen zü Geldstrafen
verurtheilt sind und dieselben nicht zahlen
tönnen, in die Resornschule geschiüt werden
tönnen, wurde gestrichen.
Eine Bestimmung wurde eingeschaltet, nach
welcher eine Städt Vordörfer oder Aerltet
außerhalb der Stadigrenze mit Wasser aus
jihren Wasserwerken zu versorgen, Kontrakte
auf nicht über 5 Jahre abschließen kann. Die
Bill wurde zur Revislion an Senator Edsall
üüberwiesen. Im Hause wurde ein Substitut
für Henry Greenebaum's Aktien-Hypotheten-
Bank Bill vom Comite zur Annahme empfoh--
len. Die Hauptabweichung boin ütfptüng
lichen Entwurfe besteht darin, daß das Capi
tal der zu bildenden Hypothekenbank minde
stens $300,000 betragen muß, und daß der
Charter auf 25 Jahre ertheilt werden soll,
nach welcher Zeit die Bautk jedoch sich auf
|weitere 25 Jahre wieder erneuern kaun.
Die Staatohoheits- oder Expropriationd-
Bill wurde im Plenarcomite debattirt Nelson
wünschte, daß man sich erst über das bei Ex
propriationen anzunehmende Princip ver
ständige, die Anwendung selbst werde dann
eine leichte sein In Ucebereinstimmung da
mit beantragte Roberts Verhandiung des3l
der deeme Bill, der so lautet:
Privateigenthunw soll zu öffentlichen Zwe
dceen nicht ohne gerechte Entschädigung benutzt
oder beschadigt werden. In allen Fällen, in
welchen der Staat nicht ais folcher diese Ent
schädigung leistet, soll dieselbe von einer Jury,
wie weiter vorgeschrieben, festgestellt werden,
bei der Feststellung dieser Entschädigung sollen
in keinem Falle die Vortheile angerechnet wer
den, welche dem Elgenthümer äus der Weg
nahme oder Benutzung seines Eigenthums er
wachsen
Man benierkt, däß falls dieser Paragraph
angenommen wird, das bioher bei Spezial
besteuerung angewandte System über den
Haufen geworfen wird. Nach demseiben wer
den bekanntlich bei Durchlegung einer neuen
Straße dem Eigenthümer, dessen Land dazu
genommen wird, der Vortheil mit angerechnet
(respettive an dem Werthe des Landes abge
rechnet), welcher ihm aus der Eroöffnung der
neuen Straße erwachsen, oder welche nach der
Ansicht der Abschätzer dem Eigenthümer er
wachfen.
Springer stellte das Aniendement, daß
Stdte; Townd und Dörfer Reuanlagen ört
licher dßatur mitteist Sheziclbesteuerütg des
angrenzenden Eigenthums zu bestreiten das
Recht haben sollen. Er glaube nicht, daß
derlei Neu-Anlagen mittelst allgemeiner Be
steuerung aubführbar seien.
Shan erklärte sich gegen alle Specialbe
steuerungen und wies nach, wie der höchste
Etagrenererdro allmätlg sich gegen dad der
Specialbesteuerung zu Grunde liegende Prin
cip erklärt habe.
Ein von Short gestellten Substitut-Autrag,
naeh shelchem VBortheite bei der Expropriation
dem Eigenthümer des Landes añ- respeftive
a b gerechnet werden sollen (der Betrag durch
Geschworne und Gerichte festzustellen) wurde
mit großer Mehrheit verworfen.
Kerrick beantragte als Amendement zu
Springer õ Amendeẽmert, daß Speziaibesteue
rungen und die dabei anzurechnenden Vor—-
theile nür au.f Wunieipaitörper, nicht aber
auf Privat-Corporationen Anwendung finden
sollen Die wichtige Debatte wird noch lange
fortgesetzt werden. Der Gouverneur, welcher
in der Sitzung anwesend, folgte den Rednern
mit großer Aufmerksamteit.
Chicago, det 15 December 1871.
Die Debatte über den b-i Expropriationen
zur Anwendung zu bringenden Hauptgrund
satz wurde im Hause fortgesetzt. Es handelte
sich um die Frage: Sollen bei Feststellung
der für Land zu zahlenden Entschädigungen
die Vortheile, welche dem Eigenthümer durch
die betreffeude Neuanlage erwachsen, in An-
und Abrechnung gebracht werden? Derʒll
der Neson'schen Bill ertlärt sich gegen solche
Att- und Ahrechnung. Springer stellt dazu
das Amendement, daß eite fotche Adrechnung
stattfinden solle und nahm später diet von
Kerrick vorgeschlagene Form des Amendements
an, nämlich „Wenn die Behörden einer inkor
porirten Stadt, Town., oder County, oder
Township eine Neuanlage beschließen, bei
welcher öffentliches oder Privateigenthum zu
öffentlichen Zwecken genommen oder beschä
digt wird, so foll die Jurh bei der Feststeltung
des Schadenersatzes den Vortheil mit in An
schtag bringen, welcher dem Eigenthümer des
betreffenden Eigenthumes durch die beabsich
tigte Neuantage erwächst“ Careh ertlärte
sich gegen das Amendement und dafür, daß
das einem Manne genommene Eigenthum
znm vollen Werthe bezahit werden müsse.
Burley (Chicago) sprach sr das Amende
ment, Root dronielen Er behauptete, daß
Neuanlagen miltetst augemeiner Besteurung
zu bestreiten, ein Rückschritt fein werde.
Phelpo (Chicago) ertlärte sich gegen Spe
cialsteuer, setzte die Wirkungen des jetzigen
Systems in Chlcago auseinander, und machte
darauf aufmerksam, daß mit Specialsteuern
belastete Eigenthümet niemals Sicherheit da
für hätten, daß die (durch Neuanlagen er
wachsenen) Vortheile audauerten und daß
keine Bestimmungen existirten für Zahlung
specieller Schäden.
Dixon sprach für den Grundsatz der Spe
cialbesteuerungen in Chicago
Springer's Amendement (stehe oben) wurde
mit õ7 gegen 51 abgelehnt.
Der Paragraph der Bill wurde schlteßzlich
in seiner urfprünglichen (gegen Specialbe
steuerung gerichteten) Form mit 74 gegen 68
unter großem Beifall angenommen.
Der zweite Paragraph der Bill wurde
gleichfalls angenommen.
Mit dieser Annahme im Plenar-Comite ist
freilich das Schicksal der Bill noch nicht ent
schieden. Zunachst waren nur 135 Mitglie
der im Hause anwesend, unv die Mehrheit,
welche Nelson's Bill erhielt, lann leicht bei
vollerem Hause wieder umgestürzt werden.
Sodann ist der Senat in seiner Mehrheit ge
gen das der Bill zu Grunde liegende Prineip
und für Specialbesteuerung Die Wahrschein
lichkeit ist, daß entweder däs Haus dem Senat
nachgiebt, oder daß man sich über gar teine
Bill einigt, und die Dinge so gelassen werden,
wie sie jetzt sind d. h. mit den Entfcheidungen
des höchsten Staatögerichtes gegen Special--
besteuerungen
Im Senat legte Dore eine namentlich
für Chicago wichtige Bill vor, deren Zweck ist,
die Steuerzahler vor übermäßigen Steuerla
sten zu schützen. Nach der neuen Staatover
fassung darf Chicago auf viele Jahre hin seine
Schuldenlast nicht durch neue Anlehen ver—
mehren die Aldermäuner können in der Rich
tung somit nicht mehr spetuliren, ein Riegel
ist unnothigen Ausgaben in soweit vorgescho
ben. Die Aldermänner stehen nun in PVersu
chung um über möglichst viele Millionen jähr
lich verfügen zu können, möglichst hohe Steuern
aubzuschreiben Dore's Bill wili dieser Teu
deuz Grenzen gezogen wissen, indem er bean
tragt, daß die Steuern eines Jahres sich nicht
über 3 Proc. des steuerbaren Eigenthunis be
laufen sollen. (Eine ähnliche Bill, jedoch weit
detaillirter und für jedes städtische Verwal
tungödeparement. von Cincinnati den höchsten
Steuersatz bestimmend, ist von der Ohio
Staatsgesetzgebung angenommen.)
Eddy beantragte, daß die Canalcommissäre
untersuchen sollen, in wie weit die an dem
Ursprung des For- und Desplaines Flusseo
befindlichen Seen zur Verbesserung der Schiff
fahrt des Illinoiõ Flusses benutzt werden
können.
Cary, voni Rechtcomite, empfahl eine Bill
znr Annahme, nach welcher verheirathete
Frauen verkiagt werden können und verkla
gen. Das Haus weigerte sich der Empfehlung
beizustimmen
8 In Senat wurde folgender Beschluß debat
rt:
Beschlossen, daß der Präsident der Ver
Staaten aufgefordert werde, aus diesem
Staate alle Truppen zu entfernen, die jetzt
sich in Chicago als Militärpolizei befinden
mögen, oder daß die Befehle, unter denen sle
agiren, dahin abgeandert werden, daß ihre
Verwendung als Polizei oder ihre Einmischung
in die Funktionen. von Beamten verboten
werde, welche durch Gesetze des Staated ge
schaffen sind.
Beschlossen ferner, daß elne Abschrift bieses
Beschlusses vom Staatssekretr an Sr Ex—
eellenz, den Präsidenten der Ver Staaten be—
fördert werde.
Chicago, den 16 December 1571
Die Bill Nelson's, Expropriationen be
treffend, wurde iin Hause zur zweiten Lesung
verordiet, nachdem ein Antrag Springer's
die Bill an den Corporations Aubschuß zu
verweisen, mit 92 gegen 14 Stimmen verwor
fen war
Das Rechtseomite empfahl Nichtannahme
einer Bill, nach welcher Masterõ in Chancery
vom Volke erwahlt werden solle, statt wie setzt
von den betreffenden Richtern der höheren
Gerichtöhoöfe ernannt zu werden. Das Hanus
stimnite jedoch dem Berichte des Comites nicht
bei. bi 4. auf Coo! County bezüglichen
dringenden Bills kamen zur Verhandlung.
Die erste, welche eine neue Steuereinschätzung
in Coot County anordnet, wurde zur dritten
Lesung berordnet. Ebenso dit Via, welche
die Uebersiedelung der Insassen der Chicago
Reformschule nach der Staatoreformschule in
Ponmiac anordnet. Ebenso die Bill, welche
einen Steuernachlaß für die Branddistrikte in
Chicago bewilligt. Die Bill über Erweite.
rung der Befugnisse des Mayors von Chicago
wurde am längsten debattirt Eine Menge
Amendements wurden zu dem ersten ʒ der Bill
gestelit, welche dem Navor die Macht gibt,
alie Mitglieder stdtishet Semmitonen oder
Boards mit Zustimmung der Mehrheit aller
nidermanner anzusteuen, und ohne gumim
mung derselben abzusetzen. Ein AÄntrag,
diese Zustimmung einzuholen, wurde mit ent
scheidender Mehrheit abgelehnt. Es wurden
edoch verschledene Amendemento angenom
men, durch weiche die Parkcoinnisärẽ, soibie
die, Polizeicommissäte von der bsetzungs-
Beftigoniß des Mahors quötiehmen Ed wurde
ferner ein Amendement angenomttenü, nach
welchem der Mayor Vorsitzer des Stadt
raths sein und die stehenden· Comites er
nenuen soll, ferner, däß der Mayor die
Macht haben soll, alle von frühren
Mayoren angestellten Personen abzusetzen
st wahrscheinlich gegen den jetzigen
Steuerkomiüisst Holde gerlchtet; der sonst
bis April 1872 im Amt belassen werden müßte.)
Im Senat kam der Antrag Harlan's zur
Debatte, den Prästdenten um Entfernung der
Bundeotruppen aud Chicago zu ersuchen, oder
doch ihre Funktionen als Militärpolizel zu
verhieten. 2
Edsall bemertte, daß die Frage fei, ob die
Bundesgewalt das Recht häbe, Truppen in
einen Staat zu schicken, selbst wenn es zur
Unterdrückung eined wirtlichen Aufstandes ge
schähe, ohne daß die Gesetzgebung oder in Äb
wesenheit derselben der Goüberneur des Staats
es verlangt habe. Er bemerkte ferner, daß
die (Chicagoer) Büürger, welche um Sendung
von Bundestruppen ersucht hätten, über die
Verfassung hinausgingen, und daß die Bun
desgewalt kein Recht habe, Truppen zur Un
terstützung der Civilgewalt abzuschicken, ohne
ral der Gouverneur sie dazu aufgefordert
abe.
MeNutlta meinte, es liege kein Beweis vor,
daß die Truppen in Chicago ald Polizei fun
girten. Es liege leine Berufung der Civil--
behörden Chicago's vor, daß sie in ihren Wir
tungotreisen beeinträchtigt seien. Er sahe in
dem Antrage nur eine Falle Man wolle den
Präsidenten des Versuchs bezüchtigen, Macht
usurpirt zu haben und diese Bezüchtigung von
der republitanischen Partel indossirt haben.
Wenn der Antrag angenommen werde, so
werde der Krafment. senrten dun er den
Kriegörninister schriftlich beauftragt habe,
Gen. Sheridan anzuweisen, alle von ihm in
Widerspruch mit der Verfassung von Illinois
erlassenen Befehle zu widerrufen, und sich in
keiner Weise in die Civilverwaltung von Illi
nois einzumischen.
EII 1
28. Oktober kein Soldat Polizeidienst ver
sehen habe.
RNachdem die Geschäftsordnung aufgehoben
war, wurde der Antrag an den Rechtsaus
schuß verwiesen.

Strafloser Deutschenmord in
Frankreich.
(Qus der Kölñischen Zeitung)
Am 23 November empfing der Präsident
der französischen Republit den chinesischen
Botschafter Tchong-Haon. Derselbe tündigte
ihm an, daß seine Regierung die Moörder der
Franzosen in Tien-Tsin exemplarisch bestraft
habe Zweiundzwanzig seien enthauptet und
fünfundzwanzig deportirt werden. Außerdem
habe seine Regierung an die Famtiien der Er
mordeten und für die beschädigten Gebäude
3,450,000 Fr. bezahlt. Am 214. November,
24 Stunden später, stand Tounelet, ein Lacki
rergefetlle, vor dem Assisenhof von Paris, weil
er einen beutschen Soldaten, nämlich Den
muler vom 2. Infanterie-Regiment (Thürin
gen), der im Fort Roöny in Garnifon gele
gen hatte, ermordet hat. Die That fiel am
September vor. Der Mörder hatte an
diesem Tage eine Landpartie mit drei Freun
den gemacht und von seiner Gefangenschaft
erzähtt. Wie er behauptet, sei er dort schlecht
behandelt wordë. Er fügte hinzu, er werde
sich rächen und den ersten, beften Deutschen,
dem er allein begegnen werde, niederstoßen.
Er wettete schließlich zwei Lires Wein, daß er
noch am nämlichen Tage einem deutschen Sol
daten den Garaud geben werde, hielt auch
sein Versprechen und ermordete Denmuter,
dem er auf deni Wege von Montreuil begeg
nete. Tounelet griff den deutschen Soldaten
nicht an, sondern näherte sich ihm sehr fieund
lich mit den Worten: Moi Frangais! Den--
mi ler antwortete: Moi Saxon! Nix Fran
gais! (was heißen sollte: verstehe kein Fran
josisch), worauf Tounelet dem Armen sein
Messer, das er bereit gehalten hatte. in die
Brust stieß und mit seinen Freunden die Flucht
ergri
pen Mörder wurde in Paris festgenommen
und deßhatb vor die franzöfischen Gerichte ge--
stellt. So die Thatsachen, die von einer Reihe
von Zeugen festgestellt sind. Tounelet gesteht
seine Mordthat ein und versucht, jedoch ver--
geblich, die Sache für ihn weniger schlimm
darzustellen Er behauptet, er habe nur aus
Haß gegen die Preußen die Mordthat began
gen, und leugnet, daß es ist aber durch
zehn Zeugen festgestellt er mit Vorbedacht
gehandeit Der Prastdent will dies aber nicht
zulassen Wir haben. sagte er. alle Haß ge
gen die Preußen, aber zwischen Haß und
Mord ist ein Unterschied. Die nationale
Würde erheischt. daß das Verbrechen nicht n
gestraft bleibe. Der General-Advolat Tho
mas zeigte sich dem Mörder gegenüber sehr
milde. Er verlangt zwar, daß die Geschwore
nen ihn des Mordes mit Vorbedacht für schul
dig erfennen, aber nur deßhalb, damit man
den Feinden Frantreicho beweise, daß unge
achtet unserer Ungtüctofälle die franzosische
Justiz immer ihre Pflicht erfüllt Auch hält
es derseibe für gefährlich, ein freisprechendes
Urtheil zu erlassen, da noch secho Departe--
mento vom Feinde besetzt seien. Mildernde
Umstände läßt die Staatobehörde selbstver
ständlich zu. Lachaud vertheidigte den Mör
der, den er als feurigen Patrioten darstellt,
der feine Pflicht spter auf dem Schlachtfelde
und nicht mehr auf der Landstraße erfüllen
werde.—
Lachaud gibt zu, daß der Moörder mit Vor
bedacht gehandelt, aber es sei unmöglich, daß
man denselben auf die Galeeren oder in das
Zuchthaus sende Herr v Bismarck würde
sonst zu sehr lachen. Es gebe Zeiten, wo man
die Dinge nicht vou dem gewöhnlichen Stand--
punkte aus ansehen müsse. Die preußische
Armee verkenne die Principien der Gerechtig
keit, und die französische Jury. der wirkliche
Repräsentant der Nation, müsse bei dieser Ge
legenheit Herrn v. Bioömarst eine eine jede
Befriediguna versagen. Die Staatobehörde
erwiderte nichts auf die Worte Lachaud's, und
nachdem der Präsident sein Resume gemacht,
zogen sich die Geschworenen zurück, um gleich
darauf wieder zu erscheinen und zu erklären,
daß der Mörder unschuldig sei! Tounelet
wurde sofort in Freiheit gesetzt, und der chi--
nestsche Botschafter Tchon-Haou kann den
Rathschlägen, die ihm Herr Thiers gestern für
seinen Kaiser gab, den hinzufügen, in China
das Geschworenengericht cinzuführen, damit
er, wenn sich später seine Unterthanen wieder
einmal an den Fremden rächen wollen, die bei
ihnen eingefallen sind, nicht mehr zweiund
zwanzig derselben die Köpfe abzuhauen und
fünfundzwanzig andere zu deportiren braucht.
Wir beklagen die frauzösische Nation, da
nun zu allen ihren Demüthigungen auch die
kommt, daß ihre Rechtöpflege auf eine solche
Weise sich vor allen gesitteten Rationen bloß--
stellt und verächtlich macht. Was ist der Ber
serkergang eines Malayen, der in wilder Wuth
den Ersten, Besten niederstößt, gegen die nie
dertrchtige Boöheit, welche die Ermordung
irgend eines ganz unschutdigen Unbekannten
zum Gegenstande einer prahlerischen Wette
macht Und ein solcher abscheulicher Bösewicht
wird von zwölf Franzosen. ohne auch tur
erusthaft zu berathen, freigesprochen wahr
scheinlich mit leichtem Herzen, wie Herr Olli
vier in den Krleg zog. Wir müssen als die
Landoleute des unschuldig Ermordeten die
Sache etwas schwerer nehmen. Denn es
stehen noch viele Tausend Deutsche in Frank
reich, die auf solche Weise snmtzich für vögel
frei erklrt sind. Die elzige Schuld des ar
men Sachsen beständ sja darin, daß er ein
deutscher Landömann ist. Die Sache kann
nicht zu Ende sein. Deutschland hat hier nicht
blos seine eigene Angelegenheit, sondern die
der ganzen gesitteten Menschheit zu führen.
1
Der merkwürdige Tichborne-
Prozes.
Im letzten Frühsahr waren und jetzt wieder
sind die Kabeltelegramme aus England voll
don Mittheltungen über den Stand des
Tichborne'schen Erbschafts Prozesses.
Mehtemale haben wir unseru Lesern in Kürze
den Thatbestand, um welchen dieser mertwür—-
dige Prozeß sech dreht, vorgelegt. Es handelt
sich babei um den VBesttz einer alten Adels
herrschast, deren sährliches Eintommen auf
160,000 Dollard Gold angegeben wird.
Der rechtmäßlge Erbe derselben, Roger Tich
borne, war selt 1864, wo er auf der Fahrt
von a Janelto nach New Bork umgetkom
men seln sollte, verschollen, so daß ble Herr
schaft dem unmündigen Sohne seines füngeren
Bruders gehören wurde. Jetzt aber bean
sprucht ein Mensch, welcher sich für den Ver
schollenen auoglebt, den Besitz und es ist dar
über zu einem Riesenprozesse gekommen, der
uoch seiner Entscheidung harrt.
In der neuen Freien Presse glebt Max
Schlesinger eine treffliche Darstellung
der gesammten Sachlage, welche wir hier fol
gen lassen:
Sir Jamed Francis Daughth Tichborne,
welcher sich im Jahre 1827 mit Henriette Fe
lieite Seymour verheirathete, hatte aus dieser
Ehe zwei Söhne. Der ältere, Roger, wurde
am Januar 1829 geboren; der zweite, Na
mens Alfred Joseph, der sich im pril 1861
mit der Hon. Mary Arundell vermählte, starb
schon m äa des darauffolgendeu Jahres
und hinterließ einen Knaben, wergr nach
dem Verschwinden seines Oheimö geter Erbe
der Titel uyd Güter derer von Tichborne
wurde. Für dl: sen unurüudigen Knaben wird
gegenwärtig der große Prozeß geführt. Der
Wiederauferstandene erscheint dabei als Klä
ger insoferne, als er seine Ansprüche als recht
mäßiger Erbe geltend macht, wogegen Lush
ington, ats Rechtövertreter des Knaben, der
eigentliche Augeilgie ist Tichhorne xersus
Wshington unter diesem Titei wutde der
0
meriwürdige Prozeß in den gerichtlichen An
nalen elngetragen; unter ihmm wird er in ih--
nen verewigt werden.
Die Tichhornes gehören zu den angesehen
sten kathotifchen Fämitien bes Landes, die mit
ihnen verschwägetten Atutidellts woten von
jeher die eifrigsten Anhänger des Papstthumids,
ünd daß Beide ihre Söhne von frommen
Brudetü det Hirthe iü England, lieber noch la
Frantreich erziehen lassen, gehött ieht zur
Regel ais zur· Ausnahme. So, wuchs denn
auch der Kuahe Roger, .der Held dieser Ge
schichte, in Franticich autf, seine Eltern hatten
ihren zeitweiiigen Anfenthalt in Paris ge
nommen Die Erziehung ihres ältesten Soh—-
nes leitete als Hofmeister Monsieur Chatillon,
ein frommer schwarzert Mann; für rer ee
lenheil der Mutter sorgten andere schrwctze
Männer des Jesuiten-Ordens, und die ganze
Familie stand gewaltig unter dem Einflusse
der latholischen Geistlichkeit, welche ihr, wle
allen reichen tatholischen Familien Englando,
ein ganz besonderes lebhaftes Interesse ange
deihen ließ. Roger, unser Held, wurde somrit
französisch erzogen und sprach und schrieb in
dieser Sprache lange bevor er mit dem Engli
fchen vertraut gemacht wurde. Da er als
Erbe englischer Titel und Güter seinem Vater
land jedoch nicht gänzlich entfremdet werdeu
sollte, wurde er mit 16 Jahren (1845) in das
tatholisc Collegium Stoynehurst behufs wei
terer Ausbildullg gesendet. Dort lernte er
neben Englisch etwos Lateinifch, Griechisch,
sogar Hebraisch, nebst Geschichtẽ, Mathematit
u.s.w Ein ausdgezeichneter Schüler war er
nie und den französschen Accent soll er nie
ganz verloren haben, doch kam er bei den
Schulprüfungen mit Anstand durch und wurde
als Offizier in die Armee zugelassen.
Als solcher diente er theils in Dublin, theils
anderwärts drei Jahre und darüber. Sein
Leben war nicht immer das eines gebildeten
Gentleman im besseren Sinne des Wortes.
Hohes Spiel und starke Trinkgelage gehörten
zu seinen Lieblingsozerstrenungen, seine Gesell
schaft war die gewählteste nicht, für militäri
sche Studien zeigte et ebensowenig wie ehe
mals für alte Classiter eindringliche Vorliebe
Zudem stand er mit seinem Vater nicht auf
dem freundlichsten Fuße, wogegen die Mutter
jederzeit als zärtliche Vermittlerin auftrat,
wenn schwere Rechnungen bezahlt werden
soliten oder sonst unliebsame Scenen vorficlen.
Da Sir Roger keinen Gefallen am Solda
tenstande fand und der Zeitpunkt seiner Voll
jährigkeit herannahte, in der er frei über sich
verfügen durfte, quittirte er, das heißt er ver
kaufte seine Ofsizieröstelle, die er dnrch Kampf
erworben hatte. Früher (1850) hatte er das
Familiengut in Hampshire flüchtig besucht
und daseibst eine zärtliche Neigung zu seiner
Cousine Kate Daughty gefaßt, die er zur Frau
genoninten hätte, wenn ihre Verwandten nicht
Einsprache erhoben hätten. Erbittert über
die Abweisung, verließ er das Haus, sah die
junge Dame nicht wieder, bewahrte ihr jedoch
seine Liebe und betundete seine Verehrung für
ste auch später noch durch eine schriftliche Ver
fügung, die er zurüctließ, bevor er aus Europa
schied. Von dieser Liebe und Dame wird
später uoch die Rede sein.
Dle Abweisung im Daughty'schen Hause
mag seinen lange vorher gefaßten Entschtuß,
weite Reisen zu unternehmen, beschleunigt ha
ben. Voltjährig war er mittlerweile gewor
den, und so schiffte er sich denn nach einem
flüchtigen Besuche bei seinen Ettern in Paris
im März 1853 in Havre an Bord des Segel
schiffes Pauline“ nach Valparaifo ein. Ein
Diener, Namens Moore, bildete seine Beglei
tung, und am 19 JZuni traf die „Pauline“
wohlbehalten an ihrem Bestimmungsorte ein.
Weohalb er gerade Valparaiso gewählt, ertlärt
sich aus seiner Liebe zu wilden Jagdabenteuern.
Es war lange seine Sehnsucht gewesen, mit
ungetämmten Burschen ein lustiges Jägerle
ben auf den Pampas und in den Schluchten
der Cordilleren zu führen, Valparaiso sollte
die Eingangopforte dazu sein.
Sofort nach der Landung reiste er mit
Moore, dem Diener, weiter nach dem etwa
zwanzig deutsche Meilen von der Küste gelege
nen Santiago, woselbst Moore so krantk wur
de, daß er nicht von der Stelle konnte. Sir
Roger aber, statt dessen Genesung abzuwarten,
ging auf einem andern Wege zurück nach Val
paraiso, um die,Pauline“ zur Weiterreise zu
benützen, schweifte, da diese nicht segelfertig
war, wochenlang in der Umgebung ded Dorfes
Millipilla umher, woselbst er mit Spaniern
gemeinster Sorte ein wüstes Leben führte, tam
darauf wieder nach Santiago, um seinen kran
ten Diener abzuholen, und schlug sich von dort
quer durch das sudameritanische Festland bis
nach Rio Janeiro durch, wosetbst er sich auf
dem Segelfahrzeuge „Bella“ nach Rew Hork
einschiffte
Die „Bella“ ging mit Mann und Maus
zu Grunde—so lauteten die Berichte, die über
ihr Schicksal in Rio, New York und später in
Engiand eintrafen Aus den Schifföregistern
von Rio wurde den Eltern Sir Roger'd die
traurige Gewißheit, daß ihr Sohn mit dem
verunglückten Fahrzeuge zu Grunde gegangen
sei. Jahre vergingen, die Bella“ wurde ver--
gessen, von ihrer Bemanr ung kam keine Seele
zum Vorschein, der Vater Sir Roger'o segnete
dad Zeitliche, und nach Erfüllung der nöthi
gen gerichtiichen Formalitäten übernahm sein
zweiter Sohn dessen Titel und Güter als näch
ster Leibeserbe Daß dieser zweite Sohn (Al
fred Joseph) sich später mit einer Hon. Miß
Arundell vermälte, aber schon ein Jahr dar
auf mit Hinterlassung eines Knaben starb,
welcher als der rechtmäßige Erbe betrachtet
wurde, ist schon früher erwähnt worden.
Die „Bella“ ist nie wieder aud der Tiefe
aufgetaucht, und verschollen blicben, die sich
auf ihr eingeschifft hatten, trotzdem daß Lady
Tichborne, die Hoffnung auf eine wunderbare
tettnng ihres Sohneds nie ganz aufgebend,
wiederholt vermittelst Zeitungs-Inseraten je
den der etwa Geretteten dringend aufgefordert
harte, ihr über das Schicksal ihres Sohnes
Nachricht zukommen zu lassen. Wohl waren
diese Inserate bis nach südamerikanischen und
australischen Häfen gedrungen, eine Erwide
rung aber ließ über 12 Jahre auf sich warten,
und während dieser langen Zeit mußte der
schwache Hoffnungsoschimmer selbst im Herzen
der Mutter dem Erlöschen nahe gebracht wer
den. Sie war immer schwermüthig, wurde es
im Verlaufe der Jahre noch mehr, tonnte zu
letzt kaum mehr als zurechnungofähig gelten,
stand vollständig unter dem Einflusse katholi
scher Priester.
Die „Bella,“ so sagte ich, ist nie wieder
aud der Tiefe aufgetaucht, und verschollen
blieben, die sich auf ihr eingeschifft hatten
Das Letztere galt jedoch nur bis zum Jahre
1866, bis zum Erscheinen des Mannes, der
sich Sir RogerTischborne nennt und auf seinen
Eid behauptet, daß er mit noch einigen An
deren von der Mannschaft dem Schiffbruche
entgangen, und nach mannigfachen Beschwer--
den in Austratien ans Land gesetzt worden sei,
woselbst er seitdem gelebt, gearbeitet, ge
heirathet, mitunter auch viel Noth und Drang
sale ausgestanden habẽ, ohne daß er seinen
wahren RNamen verrathen und auf das große
Vermögen Anspruch erhobeun hätte, das, wie
er vissen mußte, in Curopa zu seiner Ver
fügung stand 7
Er selbst erzählte im Laufe seines Verhors
die wunderbare trttrnaesesuwte im Wesent
lichen folgendermaßen:
„Bis ene vierten Tage nach unserer Ab--
fahrt von Rio ging Alles gut. Da meldete
der Stenermann plötzlich dem Capitän, daß
das Schiff ein Leck gelriegt hahe, worauf wir
Alle an die Pumpen beordert wurden. Die
Arbeit war vergebens, wir konnteu das cin
dringende Wasser nicht bemeistern, das Schiff
sant sichtbar, und der Mannschaft blieb teine
andere Wahl, als die Boote auszusetzen Ich
mitsammt acht Matrosen nahm letcht auf
dem zweiten Bote. Zwei Tage lang hielten
wir üs in Sicht des ersten größeren, auf dem
sich der Capitän befand, dann aber brach
während der Nacht ein heftiger Sturm los und
bald verloren wir das andere Boot aus dem
Gesichte. Das unsrige trieb steuerlos vor
dem Winde hin, und erst am vierten Tage er--
spähten wir in der Ferne ein Segel
Als Nothflagge steckten wir ein rothes Fla—
nellhemd auf eine der Ruderstangen auf; es
wurde gesehen, und nach langem Baugen wur
den wir von dem Schiffe an Bord genommen.
Es war der,Os re y“, der sich auf der Fahrt
ñach Melbourne befand Ich selbst war durch
die Anstrengungen und Entbehrungen der letz
ten Tage und Nächte so mitgenommen, daß ich
auf dem Ooprey“ ernstlich erkrankte und von
dem, was sich an Bord begab, fast jedwede Er
innerung verloren habe. Das aber weiß ich,
daß wir gegen Ende des Monats Jull 1854 in
Melbourne landeten, daß ich nichts rettete als
die Kleider, die ich auf dem Leibe trug, somit
aller Mittei zu meirer Erhaltung berauht
war.
Judem ich dieser Darstellung blos die Be
merkung anhange, daß trotz der so-gfaltigsten
Nachforschungen nach den ämtlichen Registern
der Melbourner Zollämter bibher nur die An
kunst des „Oopreh“ daselbst im Juli ded Jah
red 1854 ermitleit werden konnte, dagegen
keiner der acht angeblich aus dem Schiffbruche
derßella“ Mitgeretteten sich bibher gemei
det hat und die Thatsache der mettung selber
ebenfalls nicht in den Büchern des Zollamtes
gefunden werden konnte, ohwoht derartige
Schiffofälle in der Regel eingetragen werden,
fahre ich in meiner Erzählung fort.
In Melbourne traf Sir Roger, seinen Aus
sagen zufolge, sofort nach seiner Landung mit
einem gewisen Foster zufammen, der ein ver
moõgender Mann war und den Pferdehandel
trieb. Dieser nahm ihn mit sich nach seiner
tiefer im Lande gelegenen Besttzu?g, joserbst
er für ihn Pferde zuritt und in den Waidern
oft Wochenlang ganz vereinsamt wilden Jagd
abenteuern nachging Shpäter trennte er sich
von Forster und lebte in Dargo von seiner
Hände Arbeit. Dort will er einen Fleischero
sohn aus London, Namens ArthutOrton.
gettoffen habet, mit dem er zusammen ais
Pferdedieb gerichtlich belangt wurde; dort
heirathete er ein Weih von nledrigem Stande,
das er tit e nach England gebtacht hat und
dad künfilg tedi uvtorne teirn soll; dort
machte er auch selü Tement, doch nanne er
weder in diesem noch in dem Heiräthsreginer
seinen wahren Namen, sondern eignete sich den
eines spanischen Kameraden, Thomas
Casttro, an, den er beibehielt, so lange er in
Australlen lebte. Mittleribelle gramte sich in
Engiaüd dié Mutter üüber den veriorenen
Sohn und forfchte nach seinem Schidsale der
mittelst Inseraten in Blättern, die in Füstra
tien un häufig wie in andereu englischen
Colonien getete erden Sie blieben alle
sammt ohne Erwiderung.
Also der angebliche Sir Roger Tichborne inn
Australien will mit dem Sohne eined Londo
ner Fleischerd, Namend Arthur,Orton,
zusammengetroffen sein. Dieser rthur Or
ton spieit im gegenwartigen Processe eine ge
idgttige Rolle, denn obwohl auf das bestimm
teste nachgewicfett tderden lonnte, daß eine
Fleischerfamilie dieses Nameüt tt einem der
inneren Themse-Quartiere Londons witkite
noch existirt, ein Sohn derselben, Namens Ar
thur, als gemeiner Matrofe nach Valparaiso
ging, ffch in Millipllla aufgehalten und dort
m mgange mit spcüscher Genossen Spa
nisch gelernt haben mochte, gelang es bisher
nicht nachzuweisen, daß dieser Mensch je in
Australien gewesen unt was üüberhaupt aus
ihm geworden sei. Wogegen erwiesen ist, daß
der angebliche Sie Roger Tichborne unmittel
bar uach seiner Anlunft in London nichts An
gelegentlicheres zu thun hatte, als nach jenem
elenden Themse-Quartier (Wapping) zu sah
ren, um die Familie Orton aufzusuchen. Im
Kreüzdethört motivirte er diese auffallende
Fahrt damit, daß er feinem Freunde iu Au
stralien versprochen habe, sich unmiltelbar noth
seiner Ankunft in London nach dessen Familiẽ
zu erkundigen. Bei der Gegenpartei aber
dämmerte durch diesen Zwischenfall und andere
Umstände allmälig der Verdacht auf, daß Ar
thur Orton, Thomas Castro und der angeb
bliche Sir Roger Tichborne eine und dieselbe
Person seien, daß der zuletzl Genannte todt,
Orton aber, der sich als Thomas Castro in
Australien herumgetrieben haben mochte, auf
den spitzbübischen Gedanken gerathen sei, ihn
zu personificiren, üm die reiche Veriassenschaft
zu gewinnen und seine Verwändten vor allem
Anderen besucht habe, um sie zu bestimmen,
nicht Zeugniß gegen ihn abzulegen.
Aus den ersten Blick muß dit se Hypothse als
eine überaus gewagte erscheinen. Denn wie
sollte dieser davongelaufene Fleischerssohn auf
den abenteuerlichen Gedanken gerathen sein?
Wer sollte ihn zumal eingeweiht haben in alle
Verhaltnisse dessen, den er vorstellen sollte, in
die kleinsten Einzelheiten aus dessen Knaben-
und Jünglingsalter, in dessen Leben auf der
Schule und im Regimente, in dessen Verhält
niß zu Vater, Mutter, Base und anderen Ver
wandten, in dessen frühere Gewohnheiten und
Tollheiten. in dile Oertlichteiten, die er ehe
mals gelannt, in die Persoönlichtkeiten, mit de
nen er als Kind und Mann in England Um
gang gepflogen hatte? Das Eine nämlich
muß im Auge behalten werden, daß der an
gebliche Sir Roger bei seinem einundzwanzig
tägigen scharfen Kreuzverhore sich in allen die
sen Punkten wohl viele Blößen gab, im Gan—-
zen aber doch das Kreuzverhör tüchtig bestand
und sich in den erwähnten Einzelverhältnissen
so vollständig bewandert zeigte, wie es einem
Fremden, der Famille Fernestehenden nimmer
möglich gewesen wäre
Doch gibt es auch für dieses anscheinende
Räthsel eine Ertlärung. Eine der Hauptper
sonen im Processe, möglicherweise dessen Scele,
ist nämlich biöher non mir nicht erwähnt wor
den, und dics ist der Moment, sie vorzufüh—-
ren. Der Mann heißt Bogle. Er steht
an der Schwelle des Greisenalters, ist ein Far
biger, war viele Jahre vertrauter Diener der
Daughtys und Tichbornes, verließ aber später
deu Dienst und Europa, um in Australlen sein
Glüüctk zu versuchen. Dieser selbige Bogle, der
mit dem angeblichen Sir Roger von dort zu
rückgetehrt ist, schwört nun, daß er diesen zu
fällig in Australien getroffen, ihn trotz seines
angenommenen falschen Namens und seiner
veränderten Leibesgestalt sofort erkannt habe,
von ihm ebenfalls ohne Zögern erkannt wor
den sei und sich habe bewegen lassen, mit ihm
nach Europa zurückzukehren, um seine Identi
tt feststellen zu helfen. Wogegen die andere
Partei unverholen die Ueberzeugung aus
spricht, daß dieser ehemalige Familiendiener in
Australien zufällig mit einem Menschen zu
sammentraf, der eine entfernte Aehnlichteit mit
dem verunglückten Sir Roger aufwies, daß
diese ihn auf den Gedanken leitete, den frem
den Mann als Sir Roger auszuspielen, daß
er, als Vertrauter des Hauses, ihm seine Rolle
einstudirte und ihn, nach erfolgter Ankunft in
England, mit den Oertlichkeiten und Personen
vertraut machte, die er ktennen mußte, um seine
Rolle durchzuführen
Ob diese Hypothese stichhaltig sei und durch
Zeugenaugsagen oder sonstige Beweise sicher
gestellt werden könne, davon eben hängt der
Ausdgang des Processes 41— Wäre es möglich,
zu beweisen daß Arthur Orton, Thomas
Castro und Sir Roger eine und dieselbe
Person seien, oder gelänge es, den leibhaftigen
ArthurOrton, getrennt von dem angeb
lichen Sir Roger, aufzutreiben, daß er gegen
ihn audsage, dann allerdings ware der Prã
tendent als Betrüger entlarvt. Dies ist je
doch noch nicht gelüngen, und außer den schon
verhörten zahllosen Zeugen für ünd wider wird
doch immerfort ein ganzes Heer von Zeugen
verhört, von denen die Einen schwören, daß
sie den echten Sir Roger vor sich zu sehen glau
ben, die Anderen aber den Eid auf das Gegen--
theil ablegen. Wie viele absichtliche und un
absichtliche Meineide in diesem Processe schon
geschworen wurden, wird nicht leicht Jemand
auch nur annahernd zu bestimmen wagen.
Die Zeugenverhöre mitsammt den sonstigen
Beweiovorlagen der beiden Hauptadvokaten
des Processes (Sergeant Ballantine für den
Klager, der Attorney General Sir John Col
leridge für die Familie Tichborne) sind so um--
fangreich, daß an dieser Stelle ein tieferes
Eingehen auf sie schlechterdingo unmöglich ist.
Sie füllten schon zu Antang des Monato Jull,
als die Verhandlungen ausgesetzt wurden,
einen Band vbon 480 in Perlschrift gedruckten
Seiten und werden ehestend zu einem zweiten
Vande gieich starten Inhalts angeschwollen
sein Aus diesem Gruude kann ich aus ihnen
nur dasjenige hier zusammenfassen, was dad
Allerwichtigste ist und als Leitfaden des Ur--
theils für oder wider dienen dürfte.
Von der Unmasse vorgeladener Zeugen, die
den angeblichen Sir Roger batd an seinen Au
gen, Ohren, Füßen oder Nacken, batd an sei
nem Gang, Ton, Haar oder Kinn erkaunten
oder nicht erkannten, soll demnach hier weiter
nicht die Rede sein Die Eide derselben wie
gen einander so ziemlich auf. Desto wichtiger
ist, zu erwähnen, daß;Lady Tichborne
ihn bis zu ihrem Tode als ihren wirtlichen,
lange verloren geglaubten Sohn
behandelte. Anfangs sträubte sie sich dagegen,
alinalig aber fühtte oder dachte ste sich in die
us dem Meereogrunde emporgetauchte Er
sheinung hinein, bersorgte den Wiedererstan
denen mit den Mittein zu seinem Unterhalte,
biso er sein vaterliches Erbtheit wiedergewou
nen haben werde, und zeichnete noch kurz vor
lhrem Tode eine Schrift des Inhalto, daß ste
fest überzeugt seivon derldeuti
lãt dieses ihred lange vermißten altesten
Sohnes und dies felerlich beschwöre.
Das Zeugniß einer Mutter wiegt schwer und
üßte in gewöhnlichen Fallen tiefe Bedenken
zum Schweigen bringen. Aber Lady Tiche
borne's Genlüths?gond war, wie ich schon
einmal bemerkte, kein nornïier; a zurech
nungofähig wurde sie schon seit lüngerc Zrit
nicht betrachtet, sie befand sich voliständig un
ter dem Einflusse ihrer geistlichen Rathgeber,
die an dem Wiederfinden ihres Sohnes ein
kirhlich-finanzielled Interesfe
haben mochten, ünd ihre Phantasie befand sich
in einem so krankhaften Zustande, daß sie von
Anfang an erklärte, sie werde den Mann, der
sich ihr als ihr Sohn antündigte, als solchen
empfangen, gleichviel ob er es sei oder nicht.
Auf diese Weise verliert selbst das Mutter
zeügniß, das unter anderen Verhaltnissen
schwer in das Gewicht gefallen wäre, viel von
seiner Bedeutung. Noch mehr dadurch, daß von
den Verwandten kein Einziger den fremden
Mann als den chemaligen Roger ertkennen
will, auch solche nicht, die ihm ehemals gut
gewesen und nicht daa entfernteste Ittteresse
haben können, ob die Güter und Titel der Fa
milie Tichborne ihm oder dem unmündigen
Knaben des verstorbenen jüngeren Sohnes zu
fallen sollen.
Außer dem Zeugnisse der Mutter mußte
auch dad seiner Cousine, der srüher erwhnten
Miß Kate Daught y, von großem Gewichte
sein. Denn sie war ihm sehr gut und, nach
seinem eigenen Geständnisse, der Gegenstand
seiner heißesten Liebe gewesen. Briefe aus
früherer Zeit, turz vor seiner Abreise us Lon
don geschrieben, bestätigen dies, und von allen
Seiten wurde erhärtet, daß er sie zu seiner
Frau begehrt, aber von ihren Angehörigen eine
abschlägige Antwort cthatten hatte. Diese
seine ehemalige Flamme ertlärte nüf ihren Eid,
daß sie in dem Wiedererstandenen den todlge
glaubten Vetter nicht zu erkennen vermöge,
nie und nimmermehr Genau so sprachen seine
übrlgen Verwaudten vom sErsen bis zum Letz
ten, und dadurch wurde die Wähtherit seiner
en Aussagen auf eine harte Probe gt
elit.
Eine hrterr und bel weltem schmerzlichere
jedoch stand der genätnten Cousine seliber be
vor. Sie, die sich seitdem mit citem Mr.
Ratecliffe vermaãlt hatte, saß eines Tages an
der Seite ihres Gatten im Gerichtohofe, wäh
rend der angebliche Sir Roger eben einem
scharfen Kreuzperhöre unterzogen wurde. Es
handertte sich um ein Schriftstück, das er an—
geblich vor feiner Abreise von England hinter
lassen und in dem ert „für einen gewissen Fau“
Bestimmungen zu Günsten bieser seiner Cou
sine getroffen haben wollte. Dcs Schriftstück
findet sich nirgends, soll angeblich verbtannt
worden sein. Auf die dringenden Fragen des
Oberrichters aber, was „für einen gewissen
Fali“ er darin vorgesehen habe, erwiderte der
Verhoörte nach langem Zögern: damit sei der
Fall gemeint, daß seine Cousine ihm ein Kind
gehare, denn sie habe sich ihm hingegeben
nd hatte wahrend seiner Abwesenheit Mutter
—erden tnnen
Die Aufreguug, bie bel dieser Aubsage im
Gerichtohofe herrschte, lßt sich unmöglich be
schreiben Auf eine derartige Weirdung tonnte
teiner der Anwesenden gefaßt sein, am eter
wenigsten die betreffende Dame, die an der
Seite ihres Gatten anwesend war. Der Ver
höric frrach sein Bedauern aus, zu einem der
artigen Geständniße gezwungen worden zu
sein (es war, felbst wenn idahrheitsgetren, kei
eswegs zu seiner Vertheidigung nothwendig)
und verhattte beim Krenzverhör bei seiner
Auvsage. Ob sie Wahrheit oder Lüge war?
Vielleicht wird im Laufe des Prozeftes auch
odtes trar werden Gegen sie spricht vorerst de-
Umstand, baß ate vorhandenen. an die Miß
Kate Daughty vor ud ach dem letzten Zu--
sammentreffen gerichteten Briefc des wirklichen
Sir Roger Tichborne nicht die leiseste tfpie
inng eiu ein sträfliches Verhältniß oder auf
jenen angeblichet? ewissen Fall“ enthaiten.
Gleichviel, ob der Mann, der sich den Erben
der Tichebornes nennt, der wirklicht Sir Roger
is oder nicht, diese Teufelei hätte er sich erfẽo
det tõnnen.
Auch sonst sehtte es nicht an merkwürdigen,
bisher unentrthselten Rpifchenfätzen im Ver
laufe des langwierigen Verhöres, z. B. daß
er mit den Schwestern Arthur Orton'd unter
dem angenommenen Namen Stevens cor
respondirte, der ein Berichterstatter bei dem
Prozesse der Fenier gewesen sein soll; daß er
gewißser Einzelheiten aus seinem und seiner
Famllie Leben sich vortrefflich erinnerte, wäh
rend ihm andere vollständig abhanden gekom
men waren. Ueber Persoönen wußte er im!
Allgemeitien bester Auekunft zu geben, als
über Dinge. Mit srüheren Betannten vom
Regimente z. B. sprach er ber unbedeutende,
mit ihnen durchgemachte Erlebnisst, wogegen;
er, wie früher bemertt, seine franzöftsche
Muttersprache vollständig vergessen haben
will, sich keines einzigen Schulbuches aus
sciner Kindheit und des Lebens in Paris ũüber
hanpt kaum erinnert, griechische, lateinische
und hebräische Lettern nicht von einander
unterscheiden kann.
Wollten Richter und Geschworne von der
einfachen Ueberzeugung sich leiteu lafsen, daß
ein derartiges Bergessen der ersten Zugend--
eindrücke schlechterdings unmögtich sei, dann
hatten sie den Kläger längst æls einen Betrü
ger abweisen müssen. Aungesichts der vielen
zu seinen Gunsten abgelegten Zeugenausfagen
jedoch läßt sich auf Grund einer derartigen
Unmöglichkeits- oder Undenkbarkeit-Voraus--
setzung nicht leicht ein endgiltiges urhen
fällen. Mögen auch viele seiner Zeugen er
kauft und er selbst durch Bogle und Andere in
die Vergangenheit des wahren Sir Roger
eingeweiht, das heißt zur Uebernahme einer
Betrüger-Riolle bestmoöglich abgerichtet worden
sein, bleibt doch noch immer zu beherzigen,
daß auch Personen, deren Stellung und Cha
rakter über den Verdacht der Käuflichkeit er
haben sind (darunter Offiziere seines Regi
menteo), in ihm den Todtgeglaubten zu er
kennen behaupten und daß die Sicherheit, mit
der er seine fchwierige Rolle durchführt, selbst
in den Unbefangensten schwere Zweifel er
wecken muß
Zweifelhaft ist deßhalb auch zur Stunde
noch der Ausgang des Prozessed, und wer
weiß, ob die aus höchst achtbaren Elementen
gebildete Jury jemals zu einem einstimmigen
Urtheile gelangen werde, woferne nicht im
Laufe der Verhandlungen neue und entschei
dende Belege für die Echtheit oder Unechtheit
des Prätendenten zum Vorscheine kommen
sollten. Zweifel herrscht auf der Richterbant,
Zweifel im Advokatensiande, Zweifel unter
den Geschwornen und nicht am wenigsten im
großen Publikum, welches an dem Gange des
Prozesses so lebhaften Antheil nimmt, daß ed
ungemein schwierig halt, Zutritt zu dem Ge
richtssaale zu erlangen. Am auffälligsten
jedenfalls äußern sich diese Zweifel und das
Schwanken der Meinungen in dem Cürse der
Schuldverschreibungen, welche der angebliche
Sir Roger ausgestelit uud in Umlauf gesetzt
hat. Es gab Tage, wo sie nicht unter fünfzig
Pfund Sterling, und wieder andere, wo sie
um acht Pfund Sterling zu kaufen waren.
Der Curs richtete sich eben nach der Wendung,
die das jeweilige Verhör genommen hatte,
nach der größeren oder geringeren Summe
wichtiger Zeugenbeweise, die eben durch ihn
oder die Gegenpartei vorgelegt worden waren
Zum Verständnisse dieser sonderbaren Pa
pier-Spetulation sei folgendes bemerkt: Der
Prozeß. der jahrelang vorbereitet wurde, ko
stete durch Einsammeln von Zeugen und Zeu
genbeweisen in England, Amerika und Au
stralien beiden Parteien gewaltige Summen,
noch ehe er in aller Form vor den Gerichten
anhängig gemacht wurde. Seitdem verschlin
gen die Gerichtospesen mit sammt den Zeugen,
Stenographen und Druckkosten deren noch
viel mehr, und in der That so viel, daß ich
mich scheue, zu wiederholen, was darüber ge
rüchtweise erzählt wird. Nun fehlt es zwar
der Familie Tichborne nicht an den Mittein
zur Bestreitung dieser Auslagen, desto mehr
aber dem Prtendenten, dessen Gesammt-Ein
tommen sich vorerst auf jhrlich ICOO Pfd. St.
beschränkt, welche ihm Lady Tichborne aus--
warf. Um sich Geld zu verschaffen, gab er
deöhalb 1000 Schulverschreibungen im Natio
nalwerthe von je 100 Pfd. St. 65 Pfd.
Et. aus, machte sich auf ihnen als Sir Roger
Tichborne verbindlich, sie nach Gewinnung des
Prozesses al pari mit 5 Percent Zinsen wieder
einzulösen, und setzte ste in Umlauf. Ob ihm
dies mit dem gesammten Tausend gelang und
ob er nicht einen Theil der Summe unter 65
losschlagen mußte., thut weiter nichts zur Sa
che. Genug an dem, daß sich Abnehmer fan
den, die das Geschäft wagten, darunter ohne
Zweifel Manche, die von seinem Rechte über
zeugt sind, dagegen sicherlich Viele, denen es
blos um cinen guten Nutzen und eine profita
ble Spekulation zu thun ist Die Bildung ei
ner Atktiengesellschaft jedoch zur Bestreitung
seiner Gerichtöspesen ist eine Fabel, hervorge
rufen durch die Curönotirung jener Schuld
verschreibungen. Sie ist nie beantragt und
nie gebildet worden, solche Actien hat es nie
gegeben
Die erwhnten Schuldverschreibungen aber,
die schon auf 8 Pfd. St. zurückgegangen wa
ren, sollen in den letzten Tagen wieder den
Curs von 40 Pfd St. erreicht haben, und da
mit ist am deutlichsten bewiesen, daß die letz
ten Verhöre sich günstiger für den Aussteller
gestaltet haben mußten. Mehr beweist diese
Curosteigerung durchaus nicht. Durch das
nächste Verhör kann die Hausse möglicherweise
in eine Baisse verwandelt und die gesammte
Masse Wechsel im Nominalwerthe von 100,--
000 Pfd. St. zu werthlosem Papiere reduzirt
werden.
Es wäre dies, offen gestandeu, recht sehr zu
wünschen, obwohi es, wie die Dinge heute
liegen, ebenso gut möglich ist, daß die Ge
schwornen zu keinem einstimmigen Urtheile ge
langen oder dnrch unumstößliche Beweise ge
zwuungen werden, in dem Wiederauferstande
nen den echten Sir Roger anzuerkennen. In
letzterem Falle würde ha sein Erbe nicht vor
enthalten werden können, denn er hätte das
Gesetz auf seiner Seite. Abgeschen jedoch
vom formelleu Rechte und seinen Satzungen,
verdiente dieser Mensch, selbst wenn er ist,
wofür er sich ausgiebt, ire 30,000 Peit
schenhiebe viel eher als 30,000 Pfd. St. Rente.
Denn sein formelles Recht würde die morall
sche Versündigung, die er an sich und anderen
beging, nic nm das Grwicht eines Haarcs
mindern.
Ein Mensch, dem vom Glücke die Mittet
geboten wurden, Ersprießliches in seinem Va—
kerlande zu wirten, dem gütige Genieun in der
Wlege eine cinflußreiche Stellung und große
FReichthumer in den Schooß warfen, dem alles
Erforder?che geboten wurde, sich selber zu ber
edeln und Menschenwürdiges im Leben zu
leisten, statt dessen aber ein wildes, wüstes Le
ben führt mit Buschkleppern und Pferdedie
ben, so daß sein ganzes inneres und außeres
sWesen in Gemeinheit aufgeht, der tine zärtli—
che Mutter viele Jahre lang um den Ted ei--
nes geliebten Sohnes trauern lßt, um schtreß
lich imit einer Geldforderang vor sie hinzutre
ten und Wirrniß und Schonde über selue
Angehörigen zu bringen ein solcher Mensch
hat tein decht, zu klagen, daß die Sympathi
n aller feinfühienden Seelen sich mit innerem
Grauen von ihm abwenden und ihn einer tie
fen moralischen Versündigung zeihen würden.
seibst dann, wenn ihm der Nachweis geringen
solite, daß er kein abgefeimter Betrüger sei
ﬀ
Der Czarewitsch von Rußland.
Die n er err welche der
Kaiser Alerander nicht müde werde, Deutsch
land und der deutschen Kaiserfamilie zu geben.
machten inßerlin zwar unstreitig eineufreund
lichen Eindruck, aber man steht in ihnen nur
eine schwaehr Bürgschast gegen künftige von
Rußlaund drohende Gefahr Nur allein
die Bedeutung haben sie, daß, so lange der
gegenwärtige Czat sich an der Spitze
der Regierung befi idet; sein Eiafluß die feind
lichen Seünnungen der nattonalrussischen.
Partei geaen Deutschland neutralisiren wird.
Die Bestätigung dieser Auffassungen liefert
die Nachricht, daß in cinem geselligen Kreifc.
aũ dem der deutsche Botschafter, Fürst vicuß.
und der rufßsche Throufolger theitgenommen.
sich ein Dioput zwischen ihnen erhoben und
daß der Letztere sich ersrecht habe, eine ihn
wahrscheinlich zurechtweisendt Bemerkung des
Fütsten wit ciner Handgreiflichteit zu erwie--
dern.
Ein alted franzöfhes Sprichwort sagt.
man brauche nur eiu bischæ am Firniß der
Russen zu schaben, um sofert o- wilde Thier
zum Vorschein kommen zu sehen. Auf den.
Czarewitsch scheint dieses Sprichwort voulom
men zu pasten. Er hat sich schon bei meh ale
einer Gelegenheit als eine Bestie gezeigt, un
fohin seine Leidenichasten zu zügeln und jede
Rücksicht sernen brutaitn Instincten opfernd.
Dieselbe Charactereigenthtimtichteit, die bei
Peter dem Grotßen hervortrat, wenn er sich im
Rausche befand, die sich det Paui l und deßen
Sohn, dem Großfürsten Coustontin, in Sce
ren wahrhaft toller Wuth geäufßert hat, ist
auch seinem Wesen beigemischt und ird sich
irotz der clpilistrenden und abschleifendeit Ein
flüffe der moternen Sitte vielleicht noh in
eben solchet Excentricitten ußern, sobald er
nur zur Herrschaft gelangt ist und damit nach
altmovtowitischer Anschauung sich in einer
goöttergleichen Stellung und in der Fülle un
beschränctt· Machtvolltommenheit erblickt.
Hoch aufgescoñen wie eine Tanne unb
start wie ein Bär hat dieser Mensch ein enges.
nur von seinem Selbst audnefülltes Herz und
einen sehr mäßig ausgestatteter· Verstand, der
jeder Idealitat unfhig ist und mit wnerschüt
terlicher Hartnäckigteit an einmal eitgæsoge
nen Vorurtheilen festhält. Dabel ist Bein
Teraperament ein wiides rücksichtsloses, don
animalifchen Trieben beherrschtes und sobaid
der Zorn in ihm auftlodert, ist kaum irgend
etwas vor seiner Gewalt sicher. Sein älterer
Bruder ist dad Opfer diefer leidenschaftlichen
Gemüthr-rt geworden. Derfelbe hatte den
milden, humanen Charakter scines Vatero ge
erbt und schon frühzeitig tüchtige Geistesan
lagen verrathen; er war aber schwächlich und
cbwohl zwei Jahre äiter, als sein jüngerer
Bruder, fowohl an Wuchs wle an Stärte werit
hinter ihm zurückgeblieben. Die Verschieden
heit in ihrem Temperament hatte oft Streitig
teiten zwischen ih.en erzeugt und bei einer
folchen Gelegenheit faßte der sunszehn Jahre
alte jüngere Bruder, den ein Wont des älteren
gereizt hatte, diesen um den Leib, hob ihn hoch
in die Höhe und warf ihn dann mit aller Ge
walt auf den marmornen Fußboden nieder
Die Folge war eine schwere Verletzung det
hoffnüngoöreichen jungen Manncs herbeiführte
An diesen Todesfall ward schon damals in
Deutschland eine ahnungsvolle Bedeutung ge
tknüpft. Man erblickte darin den Willen dets
Verhängnisses, daß es noch einmal zumKa npfe
zwischen Deutschiänd und Rußland kommen
coue, denn der friedfertige, die Cultur des
Westens und die Wissenschaft liebende und
Deutschlant freundlich gesinnte Charakter ward
von der Nähe des Thrond entfernt und an seine
Stelle trat eine Natur. die in allen Beziehun--
gen das Gegentheil daron war und, in der
moslowitischen und panstavistischen Rictung
auferzogen, nur die Erwartung erccgen kontae,
daß später die Ideen und Bestrebungen dec
nationalrussischen Partei in ihr ihrtn voller
Auodruck finden würden
Und diese Erwartung hat sich in ber That
erfüllt. Der Czarewitsch hat bei jeder Ge&K
genheit seine Abneigung gegen Deutschland
tundgegeben. Selbst die Rüctficht auf die
Wünsche feines Vaters hat ihn nicht davon
abzuhaiten verimocht und als im vorigen Jahre
der Czar bei cinem Bankett einen Toaft anf
die deutschen Siege ausbrachte, stand er mit
ostentatiösem Gträusch von der Tafel auf und
verließ trotz der wiederholten Aufforderung
scines Vaters, daß er doch bleiben möchte,
den Saal. So sicht auch jetzt das mehr als
flegelhafte Betragen gegen den deutschen Bot
schafter wie eine prämeditirte Demonstration
aud, die in den Augen der Altrussen die von
seinem Vater auf dem neulichen Ordensfest.
wahrscheinlich zum Verdruß der meisten An--
wesenden, gethanen Aeußerungen ber Deutsch
land wettmachen sollte nd wäre nicht dieln
sulte so üüber alle Maßen brutal gewesen, so
tönnte man fast auf den Verdacht kommen,
daß die russische Politik, die seit ciniger Zeit
ein doppeltes Gesicht zeigt, Deutschland
freundlich zulächelt und mit Frankreich an
muthig coquettirt, in Wien sondirt,
ob man nicht Lust habe, Oesterreich als vor
wiegend siavisches Reich zu gestalten, gemein
sam mit Rußland gegen Front
zu machen und aus dem Leibe der Tüürkei sich
ein Paar fette Stücke, wie sie jeder Macht
am besten munden würden, heraudzuschneiden,
und die zugleich in Berlin anklopft, eh
man denn ein Bündniß mit Rußland so
verächtlich finde, durch das Deutschlaud um
Deutsch-Oesterreich vergrößert werden könne.
man könnte, sagen wir, fast auf den Verdacht
kommen, daß die russischePolitit dies Doppel
spiel sich auch in der so ve schiedenen Haltung
des Vaters und deds Sohnes hat äußern lassen
wollen.
Judessen die Rohheit des Vor gangs schlleßt
diesen Verdacht aus und man muß daher eher
annehmen, daß der Zwilespalt zvischen dem
Czaren und dessen Thronfolger st.ch schon so
weit gesteigert hat, daß der Letzteræ durch die
Beleidigung des Fürsten Reuß sich „an seinem
Vater zu rchen und dem mostowitischen Ruß
land zu zeigen beabsichtigt hat, was es von
ihm erwarten dürfe, sobal er nur
erst auf den Thron gelangt sei, Er Hhat sich
als ächten Russen hinstellen wollen und er
wird ohne Zweifel den natianalgestunten Krei
sen, die Rußland den westlichen Culturyrllkern
weit überlegen glauben und nach der De-nũü
thigung Deutschlands iechzen, welche durch ein
Bündniß mit Frankreich und dura
Einigung aller slavichen Raceiu
herbeigeführt werden soll, jetzt als ein noch
glänzenderer Hoffnungsostern erscheinen.
Die Zeiten sind nicht mehr, wo solche Wuth
auobrüche von Mitgüedern der Czarenfamilie
als etwas einmal ihrer Natur Inhärirendes
wovon man am Besten so wenig wie moglich
Aufhebens mache, angesehen wurden und wenn
auch früher England sich nicht einmal gemü-
Bigt fand, seinen Gesandten abzuberufen und
die diplomatischen Beziehungen mit Rußland
abzubrechen, als Paui I. der Gattin jsenes Ge
sandten von seiner Polizei eine unerhörte
Schmach anthun ließ; wenn auch der preußi
sche Hof dazu still schwieg, als Nicolaus 1849
dem in geheimer Mission nach Warschau ge
tommenen Gr -n von Brandenburg eine Ohr
feige applici. in Folge deren sich derseibe
tödtete, weil Erlangung einer Genugthu
ung unmögli. war, so weiß doch jetzt ñ
Biomarck, wa- sich in solchen Fallen zu thun
geziemt. Kann der Czar den Vertreter Deutsch
lands nicht vor groben Beleidigungen seitens
seines eigenen Sohnes schützen, lann er nicht
die That durch eine geziemende Genugthuun
sühnen, so wird, davon halten wir uns h
üdberzeugt, hinfort kein deutscher Botschafter
in St. Peterburg mehr verweilen und Deutsch
land wird durch seine Haltung zeigen, däß es
auf Freundschaftöversicherungen keinen Werth
legt, die solche Dementis aud der nächsten
Nähe des Throns empfangen.
Es wäre auch so am besten. Die lügneri
sche Hülle. die jetzt dle wahre Lage noch ver
deckt, würde sofort fallen und vielleicht könnte
die drohende Katastrophe noch am ersten abge
wandt werden, wenn Deutschland zeigt, daß
es in ernsten Dingen keinen Spaß versteht.
(N. 9. Staatsztg.)
Ï
Die Hinrichtung der Communisten
in Versailles.
Ueber die Hinrichtung der Communisten
Rossel, Ferre und Bourgeois berichtet der,Fi
garo“ vom 29. November:
Während gestern um 11 Uhr Morgens Herr
Rameau, der Maire von Versailles im Ge
meinderath prasidirte, traf ein Bote des Just
ministeriumo ein, um ihn um die tt
Autorisation zu bitten, auf dem Saint-Louis-
Kirchhof, in dem für die Hingerichteten be
stimmten Theile, drei Gräber aubgraben zu
laffen. Dies war die erste offizielle Antündi
gung von dem Entschluß, zu dem die Gnaden-
Commisston gelangt wär. Sie hatte in ihrer
Sitzung am Samstag entschieden, in dem Falle
von Rossel, Ferre und Bourgeois der Gerech
tigl it freien Lauf zu lafsen. Bourgeois war