Die Abzahlung der französischen
Kriegoöentschädigung.
Die Unerschöpflichkeit des französischen
N.li nalreichthums, mit welcher noch vor
Kurzem in Paris so sehr geprahlt wurde,
stellt sich am Ende doch als eine Illusion
heraus. Die Franzosen boten während
bes Friedensschlusses noch große Sum—
men dafür an, daß man ihnen Elsaß und
Lothringen lassen sollte; jetzt zeigt sich
daß sie sie nicht hätten bezahlen können;
denn es wird ihnen schon sehr schwer, das
Geld für die einfache Kriegsentschädigung
aufzutreiben. Ihr Papiergeld steht im
eigenen Lande bereits 18 pro Cent unter
Pari, die Gold- und Silbermünzen ver—
schwinden, und .die leitenden Finanz
männer an allen Hauptbörsen erklären es
bereits für eine sehr gewagte Sache, die
schnelle Abzahlung der Entschädigungs
gelder zu versuchen. Man fürchtet selbst
in England, daß dadurch eine allgemeine
Geldklemme oder sogar eine Krisis her
aufbeschworen werden könne, und räth
deshalb von dort aus den Franzosen,
ihrer Nationaleitelkeit einen Zügel anzule—
gen, die deutsche Besatzung lieber etwas
länger zu ertragen, und ihre Zahlungen
so zu machen, wie sie sich leicht leisten
lassen. Summen, die über die Tausend
Millionen gehen, sind einmal nicht leicht
flüssig zu machen; denn dafür muß ein
setzr aroßer Theil sämmtlichen in mehre—
ren Reichen coursirenden Geldes zusam—
mengezogen werden, und das ist eben so
schwierig wie riskant.
—Úf
Eine republikanische Ansprache an
einen König.
Der Vürgermeister Saragossa's, einer
der vielen Republikaner dieser Haupistadt
des alten Königreiches Aragon, hat an
der Spitze des Municipiums den König
dort mit einer Ansprache empfangen,
deren Grundzüge hier in wörtlicher Ueber—
setzung folgen: „Sennor! Nicht das hier
verschwindende, auch nicht das in seinen
tiefsten Ueberzeugungen republikanisch
gesinnte Individuum, sondern der aus
dem geheiligten Plebiscit hervorgegangene
Alcalde der Stadt Saragossa ist es, der,
einer unabweislichen Pflicht folgend, vor
Euch hintritt und sich Euren Befehlen
zur Verfügung stellt. Ihr seid auf dem
Puntkte, eine Stadt zu betreten, die, über
reich an Titeln des Ruhmes, auch jenen
der allezeit heldenmüthigen führte, die,
als die nationale Unabhängigkeit schwer
gefährdet war ein modernes Nu—
mantia die napoleonischen Schaaren
inmitten itres Siegeslaufes demüthigte.
Euer Fuß wird über die Skelette jener
Tapferen hinschreiten, die hier für das
Vaterland gefallen sind. Saragossa war
und ist noch immer die vorgeschobenste
Hochwacht der Freiheiten seines Landes.
Dem freien Saragossa war bisher noch
keine Regierung liberal genng, aber
ebenso .unerschütterlich in seinem Glauben
wie ausharrend im Mißgeschicke, hat noch
keiner seiner Bürger Verrath gesponnen.
So kommt denn herein nach Sara—-
gossa! Für jetzt gibt es keinen Schutz,
keine Schirmwache für die Sicherheit
Eurer Perion, die so mächtig wäre wie
die Loyalität der Nachkommen Palafox',
welcher selbst der Feind zum unantastba
ren Heiligthume wird, wenn er unter
einem Dache Saragossas weilt.
Gedenkt, daß Saragossa für die Freiheit
in ihrer weitesten Ausdehnung, und zwar
in ihren nationalen Manifestationen
glüht und daß die Mauern der Bera—
thungshalle seiner Bürger die individuel—
len Rechte als geheiligte Wahlsprüche
tragen. Gedenkt, daß wenn Ihr un—
beugsam den Weg der Gerechtigkeit wan—-
delt, über die Etnhaltung der öffentlichen
Moralität wacht, den Producenten schützt,
der bisher so viel gibt und so wenig em
pfängt, wenn Ihr die Echtheit des Ple
biscites wahrt, wenn eines Tages Sa
ragossa und das ganze Spanien Euch die
Erfüllung jener unabweislichen Vioe
verdankt, die von der Mehrheit der gro
ßen Nation gehegt werden, zu welcher
Ihr gekommen seid dann, ja dann
werden Euch die glänzendsten Titel
schmücken, und so steht es bei Euch, der
erste Bürger dieser Nation und der ge—
liebteste in Saragossa zu werden, denn
die große Republik Spanien wird Euch
ihr? Glück verdanken.
Das ist jedenfalls originell, und die
Möglichkeit eines solchen Ereignisses, in
Frieden und Freuden verlaufend, wäre
in früheren Zeiten ebenso angezweifelt
worden, als Galilei's „E pur si muove.“
Der Mann, der seiner Ueberzeugung und
(wie seine Erwählung zu beweisen scheint,
der Ueberzeugung der Mehrheit seiner
Mitbürger so unerschrocken und ohne die
dem hohen Gaste schuldige Courtoisie zu
verlezen Ausdruck zu berleihen wußte,
nennt sich Joze Marine und empfängt
nun aus allen Ecken und Enden der
Halbinsel Beglückwünschungs Tele—
gramme.
Aus dem deutschen Reiche.
—Aus dem Reichstecge.
Die liberale Reichspartei beschloß einen
Antrag auf Aufnahme folgender Bestim—
mung in die Reichsverfassung (die vor
nehmlich auch auf Mecklenburg berechnet
isth: „In dem Bundesstaate muß eine
aus Wahl des Volkes hervorgehende Ve—
rtretung bestehen, deren Zustimmung bei
jedem Landesgesetz und bei der Fesistel
lung des Budgets erforderlich ist.“ An—
träge verschiedener Fractionen auf Ein
führung der obligatorischen Civilehe sind
vorbereitet.
Der Reichs Haushaltsetat für 1872
weist nach an Ausgaben und Einnahmen:
110,522,818 Thr., und zwar an dauern—
den Ausgaben 97,829,707 Thlr. und an
außerordentlichen Ausgaben die Summe
von 12,693,109 Thlr. Die Matricular—
beiträge belaufen sich auf circa 33,007,-
745 Thrl.
Der dem Reichstag vorzulegende Mi
litär-Etat ist sehr summarisch gehalten
und schließt in der Ausgabe mit SB9, 996—-
393 Thlr. (23,139,755 Thlr. mehr als
1871) ab. Es ist demselben eine Denk—
schrift beigegeben, in welcher die verschie—
denen Gründe für die Mehrforderungen,
denen aber auch vorübergehend möglich
gewordene Minderausgaben gegenüber
stehen, angegeben sind. Bei dem Ansatze
der Ausgabe ist ein Prozent der Bevölke
rung unter Zugrundelegung der Zollab
rechnungs Bevölkerung von 1867 ange
nommen. Dies ergiebt für Preußen (und
die schon länger in dessen Verwaltung ste—
henden Contingente Oldenburg, Weimar,
Braunschweig -c.) 266,330 Mann.
Dazu kommen für Baden 14,328
Mann; für Hessen 8223 Mann für El—
saß-Lothringen 15,829 Mann, wodurch
die Gesammtzahl sich auf 304,830 M.
erhöht. Di—r selbstständigen Verwaltun—-
gen umfassen: für Baiern 48,244 M.;
für Sachsen 24,208 M.; für Würtem—-
berg 17,784 M. und für die beiden Meck
lenburg 5606, beziehungsweise 987 M.
Die Gesammtistärke stellt sich demnach auf
401,659 Mann in 18 Armeecorps mit
148 Infanterie-Regimentern, 26 Jäger—
Bataillone, 93 Cavallerie-Regimenter, 16
Feld- Artillerie-Regimenter mit 285 Bat—
terieen, 19 Festungs- Artillerie-Regimen
ter, 4 Artillerie-Regimenter zu 8 Feld—-,
5 Festungs-Batterien, 1 Fuhrwesen-Es—
cadron (Baiern), 4 Festungs-Artillerie-
Abtheilungen, 1 Genie-Regiment, 16Pio—
nier-Bataillone, 1 hessische Trainabthei—
lung, 1 Eisenbahn-Bataillon, 286 Land—
wehrbataillons-Stämme resp. Landwehr
bataillons-· Stämme resp. Landwehrbe--
zirks-Commandos,
In der Sitzung des Reichstags am 23.
Oktober wurde der Entwurf über die Bil—
dung eints Reichskriegsschatzes dem Bud—
get-Committee überwiesen. Der Finanz
minister hielt eine überaus friedliche Rede
bei Empfehlung des Gesetzes, indem er
betonte, daß Deutschland, je mehr es ge—-
rüstet sei, um so weniger Angrisse zu be—
fürchten habe. Die Erfahrung des letzten
Krieges habe den Vortheil eines Kriegs
schatzes glänzend bewiesen. Natürlich
würde dann der preußische Kriegsschatz
überflüssig werden. Auch der baierische
Finanzminister, Herr von Hfretzschner,
sprach sehr warm zu Gunsten der An—-
nahme des Entwurfes. —ln derselben
Sitzung wurden die Gesetzentwürfe über
die Einlösunz der fünfprozentigen Anleihe
von 1870 und über die Controle des
Reichshaushalts für 1871 zum zweiten
Male gelesen.
—Eine Sympathie- Ver—
sammlung für die Deutschen in Oe
sterreich fand, nach dem Vorgange in
Dresden und anderen Städten, am 21.
Oktober in Breslau statt, welchr von über
3000 Bürgern besucht war. Die einstim
mig angenommene Resolution zollt dem
mannhaften Widerstande der Deutschen
in Oesterreich gegen den vom Ministe—
rium Hohenwart gegen sie unternomme—
nen Angriff Anerkennung, begrüßt die
dortigen Deutschen als Vorkämpfer einer
Verfassung, welche, des weiteren Aus—
baues fähig, inneren Frieden und Wohl—
stand verbürgt, und spricht die Ueberzeu
gung aus, daß die bisherige Stellung der
Deutschen in Oesterreich durch ihre in der
Geschichte begründete treue Anhänglith
keit am Kaiserstaat das Band zwischen
diesem und dem deutschen Reiche immer
fester zu knüpfen berufen ist.
Aus Frankreich.
Paris, 12. Okt. Einem Baier, der
gestern Versailles besuchte, wäre es bei—
nahe schlimm ergangen. Derselbe nahm
nämlich, als er auf dem Bahnnofe ange
kommen war, einen Wagen und bat den
Kutscher, ihn nach dem Palais zu fah—-
ren, wo der deutsche Kaiser während der
Belagerung von Paris residirt hatte.
Dort angekommen, trat er in das Ge—-
bäude, um dasselbe zu besichtigen. Kaum
hatte er dasselbe verlassen, als ihn ein
Polizeidiener mit den Worten anfiel:
„Sind Sie ein Deutscher Auf die be—
jahende Antwort erklärte er ihn für ver
haftet und führte ihn unter dem Zusam
menlauf einer großen Menschenmenge
zum Polizei-Commissär. Dieser schien
das Auftreten des Polizeidieners vollstän—
dig in der Ordnung zu finden, und der
Umstand, daß der Verhaftete ein Deut—
scher sei, ihm vollständig hinreichend, um
“ihm seine Papiere abzunehmen und sie
einer genauen Prüfung zu unterwerfen.
Zuletzt mußte der Polizeicommissär den
Baier seine Verhaftung hatte jedoch
Bairra lange gedauert aber doch frei
geben, und dieser fuhr nun sofort nach
Paris, um sich auf der baierischen Ge
sandtschaft zu beklagen. Herr Ruthard,
der als Geschäftsträger derselben vorsteht,
fuhr heute morgen sofort zum Minister
des Aeußern, dem Grafen Remusat, um
Beschwerde zu führen. Graf Remusat
empfing Herrn Ruthard sehr zuvorkom—
mend und berichtete über den Fall sofort
an den Minister des Innern, der den Po—
lizeidiener absetzen und dem Polizeieom
missär einen scharfen Verweis ertheilen
ließ. Zugleich bat Graf Remusat Herrn
Ruthard, bei ähnlichen Vorkommnissen
sich unverzüglich an ihn zu wenden, da—
mit er einschreiten könne. Was die hie—
sige bayerische Gesandtschaft anbelangt,
so zeichnet sich dieselbe vor der, welche
vor dem Kriege hier war, vortheilhaft
aus. Während es damals äußerst schwie
rig war, zu einem der Sekretäre geschwei—
ge denn zum Gesandten zu gelangen, wird
dort jett Jeder, ja, selbst der einfachste
Arbeiter, von dem Geschäftsträger auf s
freundlichste empfangen und ihm mit Rath
und That an die Händ gegangen. Die
deutsche Diplomatie scheint endüch einge
sehen zu haben, daß man sie nicht zu ihrem
Vergnügen unterhält, sondern damit sie
die Interessen Deutschlands und die der
Deutschen, die sich im Auslande befinden
auf das Eifrigste vertreten.
Einem deutschen Professor, Namens
Feld, welcher früher im College Stanis
laus angestellt war, und vor einigen Wo
chen nach Paris zurückkam, um seine
Stelle wieder einzunehmen, wurde von
dem Director die Thür gewiesen. Er
hätte dies jedenfalls vorher wissen kön
nen und sich dem nicht auszusetzen ge
braucht. Tragikomisch in dieser Bezie
hung ist es jedoch jedenfalls, daß die
Franzosen jetzt alle Deutsch lernen, aber
ferner keine deutschen Professoren mehr
haben wollen.
Auch Schönheit und Jugend
schützt die Petroleusen nicht. Vor dem
ersten Kriegsgericht in Versailles erschien
am 14. Oktober die 26jährige Beatrix
Euvree, eine schöne stattliche Erscheinung
mit intelligentem Gesichtsausdruck und ge—
wählter Kleidung, unter der Anklage, in
den Clubs der Commune, namentlich in
dem Club der „Boule noire“, zum Kampfe
gegen die Regierung, zur Niederreißung
der Vendome-Säule und zur Ermordung
des Erzbischofs von Paris aufgereizt zu
haben. Auf ihren Antrag beschloß der
Club u. a. daß, wenn Blanqui nicht bin—
nen drei Tagen in Freiheit gesetzt sei, der
Erzbischof füsilirt werden müsse. Da—
gegen hat Beatrix Euvree in einer ande
ren Sitzung, als der Gedanke angeregt
wurde, die Nonnen aller Klöster von Pa
ris massenhaft zu tödten, sich für die mil—
dere Lösung erklärt, daß man sie dem
bürgerlichen Leben wiedergeben und durch
Großmuth zu gewinnen suchen solle;
auch war sie am 3. April an der Spitze
einer Prozession von 150 bis 300 Frauen
bis an die Thore pon Versailles gezogen,
um eine Versöhnung herbeizuführen und
Blutvergießen zu verhindern. Trotz aller
Bemühungen ihres Advokaten, Herrn
Haußmann, wird Beatrix Euvree der ihr
zur Last gelegten Verbrechen für schuldig
erkannt und zur Deportation nach einem
befestigten Platze verurtheilt.
Aus England.
Die Tory- Proletarier—
Allianz. Karl Blind theilt in einer
Correspondenz an die „Wiener Presse“
folgenden Brief mit, der ihm, wie er sagt,
aus einer Quelle zugegangen ist, deren
Berieontelt sich mehrmals erwiesen
at:
„Allen Anzeichen nach hat die von den
Tory-Peers bei den Arbeitern gemachte
Anknüpfung den Zweck gehabt, nach mehr
als einer Richtung hin freie Bahn für die
Gegner des Liberalismus und der demo—-
kratischen Partei zu schaffen. Disraeli,
einst selbst zu den Radikalen haltend,
versteht sich sehr gut darauf, wie man sie
am empfindlichsten trifft. Unzweifelhaft
war bei Anlegung dieses Planes seine
Hand ganz bedeutend im Spiele; seine
auffällig stille Haltung während der letzten
Parlaments-Session läßt schon darauf
schließen. Das liberale Ministerium
sollte durch eine feudal -proletarische
Coalition gesprengt werden.
Nicht ohne tiefere Absichten stellten die
conservativen Blätter seit Monaten den
Premier als einen Revolutionär dar, der
sich an der Krone vergreifen wolle, wäh—
rend sie gleichzeitig in einer ihrem Partei
standpunkte sonst wenig entsprechenden
Weise die Unbill hervorhoben, die den
arbeitenden Klassen der Kohlenbezirke
durch Beiseiteschiebung der Gruben-Bill
und dergleichen zugefügt werde. Die
Idee der Tory-Peers war offenbar die,
nach Art Richard's 11. sich durch einen
kecken Streich an die Spitze der Massen
zu stellen, welche bisher zu Gunsten der
Gladstone'schen Regierung für die Wahl—
reform, Abschaffung der irischen Staats—
kirche und dergleichen in den Straßen
und im Parke öffentliche Kundgebungen
gemacht hatten. Den Wünschen dieser
Tories entspräche die Erhebung des Prin—
zen von Wales, von welchem gesagt wird,
er neigt zu absolutistischen Grundsätzen
nach Art Louis Napoleon's, sei daher
nicht abgeneigt, sich unter der Menge
durch Gewährüng von Brod und Spielen
(panem et circenses) Freunde zu er
werben.
Diese Politik hat bekanntlich Disraeli
schon vor vielen Jahren in seinen Schrif—
ten als die richtige, neue Tory-Politik
empfohlen. Es wäre daher nicht zu ver
wundern, wenn der Gedanke einer feudal—
proletarischen Coalition mit den Ränken
zusammenhinge, die auf Abdankung der
Königin hinzielen. Disraeli's Rede in
Hughenden wäre demnach nur ein Aus
sluß der jetzt enthüllten Intrigue. Be
achtenswerth erscheint der Umstand, daß
an der Spitze des Arbeiterkreises, welcher
mit den Peers unterhandelte, der Name
Robert Applegarth steht, der als Präsi—
dent des Generalrathes der „Interna—-
tionale“ den beim Baseler Congreß vor—-
gelegten Bericht unterzeichnete. Eines
der Hauptmitglieder der„lnternationale“
erscheint also hier in der Eigenschaft eines
Unterhändlers mit den Tories. Jede
Anmerkung darüber wäre überflüssig.“
Notizen.
Den neuesten Nathrichten aus
Washington zufolge hat der Staatssekre—
tär Fish also doch nicht resignirt und be—
absichtigt dies auch nicht zu thun. Im
Augenblick ist Fish noch ein werthvolles
Stück Möbel für Grant, und wird noch
viel werthvoller für ihn werden, wenn im
nächsten Winter der San Domingo
Schwindel wieder auf's Tapet kommt.
Nach dem Anschluß dieser Insel an die
Ver. Staaten ist es vielleicht möglich, daß
sich Fish in seinen Palast an der 5. Ave—
nue in New-York zurückzieht, und seinem
„zweiten im Bunde“, dem Senator Mor—-
ton, Platz macht. So lange San Do—
mingo nicht „unser“ ist, wird Morton
noch nothwendig im Senat, und Fish im
Staats-Departement gebraucht. Es ist
eben wahr, was früher von Fish gesagt
worden ist, daß dieser Fisch nämlich
zur Gattung, den glatten, biegsamen
Sardinen gehört.
Die Cancus-Nomination für Bun
dessenator scheint sich Sherman schon
zum Voraus gesichert zu haben, denn er
hat, wie wir aus zuverlässiger Quelle
hören, seine Schergen und Agenten zu
den „unsichern“ republikanischen Mitglie—
dern der nächsten Staatsgesetzgebung ge—
sandt, um denselben das Versprechen ab—
zunehmen, daß sie die Caucus-Nomination
unterstüßgen wollen. Mehrere derselben
sollen das Versprechen bereitwilligst ge
geben haben. Die Republikaner von
Ohio geben vor, Freihändler zu sein,
aber wie stimmt das, wenn sie nun den
aller anrüchigsten Schutzzöllner und Mo—
nopolisten, das gefügigste Werkzeug der
Paecisic-Eisenbahn-Compagnie und allen
andern corrupten Gesellschäften wieder in
den Bundessenat senden?!
Das Wahlresultat in Mississippi
kann als für die Demokratie höchst be—
friedigend bezeichnet werden. Nach den
neuesten Berichten von dort ist die Wahl
ziemlich gleichheitlich. Keine von den Bei—
den Partheien wird in der Legislatur mehr
alsein oder zwei Stimmen Mehrheit haben.
Dies ergibt einen enormen Verlust für
die Republikaner, und liefert den Beweis,
daß der Staat für den nächsten demokra
tischen Präsidentschaftskandidaten sicher
ist, wenn ein populärer conservativer
Mann nominirt wird. Die Demokraten
machten in diesem Staate nicht die ge—
ringsten Anstrengungen, sie stellten in vie—
len Städten und Orischaften nicht einmal
Kandidazen für die Lokalämter auf. So—
mit muß das Resultat als glänzend be—
zeichnet werden.
In Arkansas hatten sich die Demo—
kraten und die liberalen Republikaner
vereinigt, und ein Anti Administrations
Ticket erwählt. Der Candidat derselben
war Catterson, der vor kurzer Zeit aus
einem Bundesamte gejagt wurde, weil er
kein enthusiastischer Verehrer Grant's
war, und nicht mit der corrupten Clayton
Clique, einer der infamsten Diebsbände
die je in jenem Staate gehaust hat, unter
einer Decke spielen wollte. Catterson und
die ganze Anti Administrations- Candi—
datenliste hat eine sehr ansehnliche Ma
jorität. Grant sollte hier das Kriegs—
gesetz proklamiren, oder der Staat geht
für seine Wiedererwählung flöten.
Humor in der Politik. In Mitten
ernster Reden in einer jüngst gehaltenen
Massenversammlung der republikanischen
Greeley-Fraktion im Cooper-Institut zu
New York rief der Präsident Greeley:
„Der „Ring“ (d. h. Tweed und Consor—-
ten), will jetzt seine eigene Geschichte in
Reimen vortragen.“ Und nun erschien
ein Sänger-Quartett (der Glee Club),
verkleidet als die 4 „Ring“-Mitglieder,
wie man sie in New Yorker Carrikatur
blättern dargestellt sieht, und in so gro—
tesker Weise ausstaffirt, daß Beifall und
Gelächter kein Ende nehmen wollten. Sie
trugen in einem komischen Gesang die
„Unthaten“ der Personen vor, welche sie
vorstellten, und erregten dadurch stets er
neuten Jubel. Es ist keine Frage, daß
ein solches burleskes Zwischenspiel auf
richtige Weise Ernst mit Scherz mischt
und dadurch den Effekt des Ernstes stei—
gert.
Philadelphia die Stadt der Bru—
derliebe, ist nun auch auf den Gedanken
gekommen, daß in ihrer Stadtkasse es
faul stehen könnte und ist bereits von ei
ner Reform- Association eine Untersuchung
eingeleitet worden. Es ist dieser nun
gelungen, gegen den Schatzmeister eine
Klage anhängig zu machen. Wie viel
die Unterschleife sind, ist nicht ermittelt.
Man erwartet, daß die Untersuchungen
staunenerregende Resultate ergeben wer
den. Es ist dies auch nicht zu wundern,
denn Krankheiten wie diese, schleichen sich
zuerst in großen Städten ein. Noch be
merkt muß werden, daß Philadelphia von
„lauter guten“ Republikanern, die in der
dortigen „Union Liga“ herangebildet
werden, regiert und verwaltet wird.
Die Legislatur von Geor—
gia undeder flüchtige Gouver—
neur. Die beiden Häuser der Legisla—
tur von Georgia haben in ihrer Sitzung
am 6. d. M. folgenden Beschluß gefaßt:
Beschlossen, daß Rufus B. Bulloöck, ge
wesener Gouverneur dieses Staates, der
auf sein Amt jüngst verzichtete und den
Staat unter Umständen verließ, welche
ihn in hohem Grade verdächtig erscheinen
lassen, gemeine Verbrechen begangen und
seine Amtsgewalt mißbraucht zu haben,
und der in einem vom 23. Oktober 1831
datirten, an seine politischen Freunde und
das Volk von Georgia gerichteten Schrei
ben behauptet, die Majoriiät der Mit—
glieder des Repräsentantenhauses habe
sich verpflichtet, für gegen ihn erhobene
Anklagen ohne Untersuchung zu stimmen,
und der Senat sei entschlossen, eine genü
gende Anzahl von republikanischen Sena—
toren von ihren Sitzen zu entfernen und
seine Verurtheilung ohne die Wahrheit
und Begründung der Anklagen in Be
tracht zu ziehen, sicher zu stellen, diese
Staatsgeseßgebung durch unwahre Be—-
schuldigungen verleumdet hat und daß
die in demselben Briefe enthaltene Be
hauptung, das Volk von Georgia habe
in jüngster Vergangenheit die Constitu
tion der Vereinigten Staaten geschmähet
und mißachtet, eine Unwahrheit und eine
Nertermduns der Bürger dieses Staates
ist.
Wir ertheilen im Gegentheil die Ver
sicherung, daß die Bürger dieses Staates
jetzt, wie sie es auch vor sechs Monaten
thaten, als sie dem Briefe des besagten
Rufus B. Bullock nach, friedlich gesonnen
waren und sich in die Ergebnisse des
Krieges fügten, weder irgend welche Fein
dschaft gegen die Vereinigten Staaten he—
gen, noch irgend einer in den Grenzen des
Staates weilenden Person den allen
Bürgern zustehenden Schutz des Gesetzes
verweigern.
Mormonen-Industrie.
(Von Rudolf Doehn.)
Es hatte im verflossenen Winter ganz
den Anschein, als wenn die Tage derMo
monenhecrrschaft in Utah gezählt wätren.
Im Congresse und in der Presse der Ver.
Staaten wurden die heftigsten Anklagen
gegen die sonderbare Selte der „Heiligen
des jüngsten Tages“ (Latter DaySaints)
geschleudert und die von Brigham Young
gegründete Theo Demofkratie, wie die
Mormonen gern ihr Regierungssystem
nennen, schien ihr Ende erreicht zu haben
und in Trümmer zu verfallen. Aber der
Sturm hat sich noch einmal verzogen. Die
Regierung der nordamerikanischen Union
hat sich damit begnügt, den recht wider—-
spenstigen Heiligen in der Person
des Generals Schaffer einen energi—
scheren Gouberneur, als sein Vorgänger
es war, zu geben und außer ihm verschie
dene Steuerbeamte in Utah anzustellen,
die keinen Spaß verstehen; imUebrigen hat
man vorläufig Alles so ziemlich beim Alten
gelassen. Dennoch werden die Vorgänge
des vorigen Winters in der Bundesge—
setzgebung zu Washington City den Füh—-
rern der Mormonen in Betreff der Poly
gamie und der Unmöglichkeit, dieselbe ins
Gegenden, welche unter der Botmäßigkeit
der Ver. Staaten stehen, für die Dauer
aufrecht zu erhalten, die Augen geöffnet
und sie gelehrt haben, daß nach dieser
Seite hin ein Kampf unvermeidlich ist,
aus welchem sie, sobald er erst einmal
ernstlich begonnen hat, schwerlich als Sie
ger hervorgehen können.
Die politischen Prinzipien, wie diels
Grundsätze der Sittlichkeit, auf denen sich;
moderne Stagiswesen aufbauen, streitenl;
gleichmäßig dagegen. Was isolirt eines
Zeit lang bestehen konnte, muß fallen, so-
bald diese Isolirtheit aufgehoben und ver-;
nichtet ist; und schon die eine Pacific-Ei—
senbahn, welche die nordamerikanischel;
Union besitzt, hat die Schranken, durchs
die Utah früher von der übrigen Welt ge-;
trennt wurde, so sehr entfernt, daß man
kaum noch sagen kann, das Salzseethall.
sei nicht schon jetzt in den vollen Kreis
lauf des großen nordamerikanischen Ver
kehrs hineingezogen. Wenn diese groß
artige Wandlung, die in den letzten Jah
ren über das Territorium Utah herein
gebrochen ist, den religiösen und socialen
Eigenthümlichkeiten seiner Bewohner auf's|
Neue mit allen jenen Gefahren droht,
welchen zu entfliehen, Brigham Young
seine Anhänger einst aus dem Mississippi
thal in das Herz des damals noch wenig
gekannten „fernen Westens“ (Far West)
der Union führte, so wird andererseits die
materielle Blüthe jenes hierarchischen Ge—
meinwesens wahrscheinlich einen Auf—
schwung durch diese Wandlung empfan—
gen, der um so glänzendere Resultate ver—
heißt, als die landwirthschastlichen und
industriellen Verhältnisse des Mormonen—
reiches schon jetzt das Staunen eines Je—
den erregen, der jenes wunderbare Land
mit eigenen Augen schauen durfte oder
aus zuverlässigen Quellen sich darüber
unterrichten konnte.
In Salt Lake City wohnen zur Zeit
ungefähr 20,000 Menschen. Die Ge—
sammtbevölkerung des Teritorums Utah,
derenAnsiedelungen sich über 400 englische
Meilen in die südlich gelegenen, geschütz—
teren Thäler des Landes erstrecken, wird
auf 150, 000 geschätzt. Dem eine n Wil—
len ihres hierarchischen Oberhauptes un
terthan, entwickelten die Mormonen vom
ersten Augenblicke ihrer Ankunft am Salz—
see an bis auf den heutigen Tag eine
Thätigkeit, die um so schnellere Früchte
trug, als der Kampf um das Dasein sie
in vielfacher Hinsicht gebot. Sie mußten
arbeiten, um zu leben. Der Boden wurde
bebaut und bewässert, Gärten wurden an
gelegt. Vieh ;wurde gezogen. Dank
ihrem Fleiße und der Anweisung ihres
Führers, der—was man auch sonst von
ihm sagen und mit Recht an ihm tadeln
mag—mit dem praktischsten Blicke die
großartige Organisationsgabe verbindet,
waren ihre Bemühungen bald von Erfolg
gekrönt. Ihre Ernten nährten sfie reich
lich, ihre Wiesen waren mit Heerden an—-
gefüllt, ihre Gärten gediehen prächtig und
freundliche Farmen und andere Anwesen
bedeckten das Land am Südostufer des
See's.
Als die Produkte östlicher Fabrikation,
welche die auswandernden Mormonen vom
Mississippi mitgebracht hatten —Kleider
undGeräthschaften zuerst —zerschlissen und
abgenutzt waren, als der damals kaum
nennenswerthe Karawanen Transport
über die Felsengebirge keinen hinreichen
den Ersatz für das Aufgebrauchte bot, so
lehrte sie die Noth und Brigham Young
weiter beten, d. h. fleißig weiter arbeiten.
Reiche Flachsernten und Wollschuren wur
den mit der Spindel und dem altmodischen
Webstuhle zu Zeugen verarbeitet. Die
Häute ihrer geschlachteten Thiere gerbten
sie selbst, und da die Eleganz keiner der
Glaubensartikel des Mormonismus ist,
so genügten, im Verein mit einem be
schränkten Import, diese primitiven In
duùstrien bald, um das Voltk der Heiligen
auch nach dieser Seite hin, unabhängig
von der übrigen Welt, ganz auf seine ei
gene Füße zu stellen. Aber dies war nur
der Anfang der Mormonen- Industrie.
Nicht viele Jahre hatten zu vergehen
und aus kleinen Versuchen ntieiten
sich, von dem Reichthum des Landes an
Gebirgsgewässern begünstigt, Mühlen und
Manufakturen aller Art. Schon kurze
Zeit nach der Gründung von Salt Late
City machte die erste größere Maschine
zur Herstellung von Wollengeweben ih
ren Weg vom Osten über die Felsenge
birge und wurde am Salzsee aufgestellt.
Spinnmaschinen und verbesserte Web—
stühle folgten, und da es an Werkleuten
aller Art unter den Heiligen nicht fehlte,
so blühten im Lande ,Deseret“, d. i. Land
der Honigbienen, wie die Mormonen Utah
zu nennen lieben, unter Brigham Young's
Oberkeitung die verschiedensten Fabrik—
zweige üppig auf.
Die erste Wollenspinneri
wurde, wie zuverlässige Quellen angeben,
sam Big Cannon Creet erbaut; sie ist jett
sein unter dem Namen „Deseret Millẽ“
selbst von östlichen Fremden mit Interesse
sin Augenschein genommenes bedeutendes
Etablissement. Es ist seit 1864 im Be—
trieb und erfährt alljährlich Vergrößerun
gen. Schon jetzt vermözen die neuen
Dampfwebestühle desselben über 1000
Yards Tuch per Woche zu liefern. Nicht
minder bedeutend sind die „Wahsatch-
Mills“ mit 360 Spindeln und enispre
chender übriger Maschinerie. Die „Erx—
celsior Mills“, drei Meilen von Ogden
City gelegen, sind gleichfalls in vollem
und lohnendem Betriebe. Noch umfang
reicher verspricht die große Wollenfabrik
am Big Spring, in Toole County, zu
werden, während man in Provo Cith, der
zweitgrößten Stadt des Territoriums,
im Mai 1869 den Grund zu einer Fabrik
legte, die nicht weniger als 2,500 Spin—
deln in Thätigkeit setzen sollte. Außer
der in Beaver City bereits im Betrieb
befindlichen Spinnerei gehen zur Zeit
noch mehrere andere im Wege der Coo
peration gegründete Spinnereien und
Tuchfabriken ihrer Vollendung entgegen,
so daß man mit ziemlicher Bestimmtheit
annehmen kann, daß schon im nächsten
Jahre das Trrritorium Utah ein Ge—
sammtquantum von Tuch i.n Werth von
700,000 Dollars produciren wird. Die—
ses Quantum und dessen Werth bleiben
somit dem Territorium und seinen Be—
wohnern erhalten, die bei einer so großen
Produktion von Wollengeweben nicht nur
keines Importes mehr bedürfen, sondern
von ihrem eigenen Ueberschuß noch nam—
hafte Quantitäten an die Bewohner
der angrenzenden Territorien abtreten
können.
Wie die Mormonen auf dem Gebiete
der Wollspinnerei und Tuch—
fabrikation, unterstützt durch eine
umfangreiche und rationell betriebene
Schafzucht, seit der Besiedelung des Ter—
ritoriums verhälinißmäßig ganz enorme
Resultaté erzielt haben, so sind sie auch
hinsichtlich der Einführung anderer Ma
nufakturen und Industriezweige rattlos
thätig.
Einer besonders erfreulichen Zukunft
scheint, begünstigt von dem milderen Klima
in den südlichen Theilen des Landes, die
Seidenkultur entgegenzugehen.
Dort, in den wohlgeschützten Thälern
gedeiht der Maulbeerbaum, der schon in
Salt Lake City vortrefflich fortkommt,
ganz ausnehmend. Auch hier gab Brig—
ham Young auf einer seiner, bei Provo
City gelegenen, Farinen selbst das er—
munternde Beispiel. Es wurde mit Eifer
befolgt, und man schlägt, wie amerikani
sche Blätter versichern, die Cocons-Pro—-
duktion für das Jahr 1870 auf 2 Mill.
an. Seidenwebereien sind gleichfalls in
Angriff genommen und haben bis jetzt
Resultate geliefert, welche immerhin er—
freulich gerug waren, die Anlagen aus—-
gedehnter Etablissements, mit denen kürz
lich in Provo City, wie an anderen Or—-
ten begonnen worden ist, als verheißungs—-
voll erscheinen zu lassen.
An Gerbereien und Leder—
fabriken hat Utah ebenfalls keinen
Mangel. Der große Viehreichthum des
Landes liefert den Bewohnern des Terri
toriums den Rohstoff in Masse, und das
Utahleder hat im ganzen Westen der Ver.
Staaten einen so guten Ruf, daß bedeu—
tende Quantitäten davon ausgeführt wer
den. Die Mormonenfrauen beschäftigen
sich vielfach mit Handschuhmachen; au—
ßerdem, verfertigen sie Fächer, machen
Früchte ein und trocknen Pfirsiche und
Feigen. Auch landwirthschaftliche Ge—
räthe, welche den Bodenbedingungen ent
sprechend und vom besten Material in
mehreren größeren Fabriten in Salt Lake
En hergestellt werden, werden ausge—
ührt.
In allen diesen Industriezweigen ha
ben sich die Mormonen stets unabhängig
von der Außenwelt gehalten, ja schon frü—
her, soweit es die Verkehrsverhältnisse
erxlaubten, auch ihre Nachbaren von Wyo-,
ming, Montana und Nevada mit ihren
Fabrikaten und Produùkten versorgt. Daß
sich dieser Export seit Vollendung der
Pacificbahn bed·utend gehoben, und daß
infolge dessen die zunächst davon profiti
renden Industrien einen erneuten Auf
schwung nehmen, wird schon jetzt von al
len Besuchern Utah's, z. B. von Carl
Schurz, wie namentlich auch von den
dort erscheinenden Blättern bestätigt.
Das wahre Leben in der materiellen Ent—-
wickelung des Territoriums wird aber
freilich erst dann hervortreten, wenn, wie
die räumlichen Schranken, die das Mor—-
monenthum von der übrigen Welt trenn
ten fielen, auch jene gefallen sein werden,
die es in religiöser und socialer Beziehung
von der andern Unionsbevölkerung in
hohem Grade scheiden.
Ob sich diese Ausgleichung nun aber
auf friedlichem oder auf gewaltsa
mem Wege vollziehen wird, bleibe hier
dahingestellt. Vollziehen aber wird und
muß sie sich, und dann wird Utah im
Laufe weniger Jahre das werden, wozu
es alle Anlagen und Vorbedingungen
hat: das industrielle und commercielle
Herz deß „fernen Westens,“ die große,
blühende, von wohlhabenden Millionen
bewohnte Insel in dem Gebirgs- und
Wüstenocean zwischen dem Mississippi
und Californien.