Die „New Horker Tribune““
über Chicago.
Das Unheil, welches Chicago ins
Herz getroffen, ist ein grenzenloses
aber auch die Theilnahme, die seinem
Mißgeschiek gezollt wird, verdient die—
selbe Bezeichnung. In Wort und That
findet sie ihren glänzenden Ausdruck.
Von allen Seiten strömt werkthätige
Abhilfe in jeder Gestalt herbei, von 2
len Seiten ertönen die Stimmen des
Trostes, der neidlosen Anerkennung
Dessen, was in Trümmer gesunken, der
ftolzen Zuversicht, daß Das, was jetzt
in Ruinen liegt, nur zwiefach glänzend
wiedererstehen wird. Kein Blatt der
Union ist uns zu Gesicht gekemmen,
welches sich nicht in diesem Sinne aus-f
spräche, welches, um sein felsenfestes!
Vertrauen auf die Wiedererstehung der
vernichteten Handelskönigin am Michi
gansee zn motiviren, nicht einen
blick auf die Riesenschöpfung von vier
Jahrzehnten geworfen hätte, welche so—
eben von der Erde gefärbt worden. Als
typisch für Alles, was nach dieser Seite
hin in der amerikanischen Presse zum
Ausdruck gekommen, mag Das hen
was die „New Yorker Tribune“ vom
vorigen Dienstag in dem an der Spite
ihrer Ausgabe stehenden Leitartikel
sagt:
„Chicago! Seit einer Reihe von
Zahren ist dieser Name nicht anders
und in keiner andern Verbindung, als
der mit irgend einem regelmäßig wie—
derkehrenden Superlativ genannt wor—
den. Als Friederike Bremer vor län—
gerer Zeit dieses Land befuchte, war die
erste Sorge, der sie Ausdruck lieh, die:
„westwärts zu eilen und Chicago, die
Heimath von Loki und Thor, der nordi-!
schen Personifikationen übernatürlicher
Kraft zu sehen.“ In ganz Europa war
dieselbe fast auf einen Wunderglauben
hinauslaufende Meinung über diese
Stadt verbreitet, welche aus den Mar—
schen des Michigan-Sees fast mit der
Plötzlichkeit einer Ausdünstung empor
gestiegen war. Es gab kein Märchen,
das phantas.isch genung gewesen wäre,
wenn es auf sein Wachsthum gemünzt
ward Nach New York war sein Name
der der alten Welt geläufigfte, denn
kaum gab es jenseits des Oceans eine.
Stadt oder einen Flecken, die nicht den
einen oder andern ihrer unternehmen—
den Söhne dorthin gesandt, von denen
jeder nach der alten Heimath Berichte,
voll blendender Schilderungen des neuen
Landes, gesandt hätten. Es war für
den Europäer kaum eine amerikanische
Stadt. Dem Süddeutschen war es wie
eine süiddeutsche Colonie. Der Schwede
hatte so viele Landsleute dort, daß er
ein kleines Scandinavien am Michigan
See zu besitzen vermeinte. Selbst der
auswanderungsunlustige Romane konn—-
te ein Stück seiner Heimath in Chicago
wiederfinden. Die Fäden nationaler
Verwandtschaft spannen sich von der ei—
nen Stadt nach allen Ländern der
Welt.
„Aber auch hierzulande, wo die Fa
bel im Lichte nachbarlicher Nähe und
steten unmittelbaren Berkeyhrs zu 80-!
den sank auch hierzulande galt Chi-/
cago um seines Wachsthums und seines
mächtigen Gefüges halber für eine Art
Wunder. Mit einer geringeren Be—
völkerung als verschiedene andere Me
tropolen des Landes, durfte es lange
Zeit den Rang der zweiten Stadt des
Continentes beanspruchen. Es er
freute sich einer Entwickelung seines
munizipalen Lebens, einer Gewalt com
mercieller Lebenskraft, einer Uner—
schütterlichkeit seines Selbstvertrauens, x
welche dem ganzen Lande importirte!
und die junge im Sturmschritt voran
schreitende Stadt wie eine ausschließ
liche Schöpfung aus eigener Kraft er
scheinen ließ. In Erschließung von
Hülfsquellen und in der Aufbringung
von Kapital und Arbeitskraft behufs
Lösung von allerlei, einem so rapiden
Wachsthum naturgemäß entspringenden
Problemen stand es mit den Kapitalen
der Welt auf einer Stufe. Es schien
für alle Bedürfnisse die Quelle der Be
friedigung in sich selbst zu tragen. Umß
die nnendlichen Massen Getreides, wel
che Tausende und Hunderttausende von
Farmern ihm zuführten, manipuliren
zu können, erfand es den ersten Eleva—
tor. Es erhob sich aus dem Sumpf—
lande, in welches es hineingebaut war,
und erhöhte das Niveau, darauf es
stand, um mehrere Fuß. Es schraubte
ganze Stein- und Eisenpaläste in dies
Höhe und baute unter die schwebendens
Lasten von vier, fünf und sechs Stock—
werken neue Keller. Als es frisches
Wasser brauchte, unterminirte es den
Michigan-See anf zwei Meilen und
legte mit einer, gegen alle bisherigen
Dogmen der Naturlehre sich auflehnen
den Kühnheit einen Tunnel unter dem
Grund des Inland-Meeres. Dies
Alles sind Daten aus der Geschichte
Chicago's, die fantastischer als irgend
eine Erdichtung erscheinen.
„Und wie alt ist diese ganze Stadt?
John Kinzie baute seine Trapperhütte
am Michigansee im Jahre 1804. Die
Indianer massakrirten die Besatzung
von Fort Dearborn im Zahre 1812.
Im Jahre 18830 standen zwölf Häuser
nahe der Mündung des Chicagoflusses
zerstrent und 1870, noch lange ehe
das Haar des erften in Chicago selbft
geborenen Bewohners der Stadt fich
grau zu färben begonnen, zählten dte
Censusbeamten 300,000 Einwohner,
und beleidigten weitere 50, 000 als nicht
Gezählte auf das Tödtlichfte. Bor einer
Woche hatte Buffalo in seinen Spei
chern und Elevatoren 300,000 Bushel
Getreide angehäuft; Montreal 511,-
120; St. Louis 777,881; Milwaukee
790,335; Toledo 1,282,487 Chicago
6,078,560. Ein Zauber von Beweis
kraft liegt in diesen Ziffern, welche für
den Amerikaner mehr sagen, wie aller
s Schwung verherxlichende Ro
manzen und Eulogien.
„Und nun? Seit Montag hat sich
zu all diesen Ansprüchen auf Prominenz,
ans „Einzigkeit“, ein neuer g sellt.
Ohne Gleichen, wie es bisher in Erfolg
und Glück dagestanden hat. steht Chi
cago jetzt im Unglück, in dem Ruin da,
der es ereilt hat. Sein Name ist fort—
unzertrennlich von der Erinnerung
an die größte Calamität der neueren
Zeit
Und zum Schluß ihres beredten Ar—-
tikels wendet sich die„Tribnne“ an New
York mit den Worten: „Die Städte
des Westens haben ungesäumt und in
der sie ehrenbsten Werise gesprochen.
New York, dies unterliegt keinem Zw i—
fel, wird heute an die Erfüllung seiner
ganzen Pflicht gehen. Aber bei einer
solchen Gelegenheit hat jeder Einzelne
das Recht zu organisiren und im Dienst
der Menschlichkeit Maßregeln zu er—
greifen. Keiner versäume dieses Recht,
diese Pflicht! Nie hat eine größere Ca—
lamität an das Herz der Menschheit
appellirt. Wie es die erste Stadt des
Landes an Umfang und Macht ist, sei
New Yort es auch, was die werkthätige
Unterstützung anbelangt, mit der es sei—
ner Schwesterstadt zu Hülfe eilt.“
Scenen am Erie-Depot in New
Yort..
Die tiefe Sympathie mit dem Mißge—
schick von Chicago hat viele New Yorker
zum raschen hülfreichen Handeln veran
laßt. Die Eriebahn darf es sich zum
besonderen Verdienst anrechnen, Man—
chem Gelegenheit gegeben zu haben, sein
Scherflein zur Linderung der Noth bei—
zutragen. Die Annahme von Proviant
und sonstigen Lebensbedürfnissen in
ihrem Depot an der 23. Straße und
die freie Uebersendung nach Chicago ist
ein immenser Dienst für die armen Be
drängten gewesen. Der Bahnhof bot
am Montag Mittag ein Bild von unge
meiner Belebtheit, die mit jeder halben
Stunde sich noch erhöhte. Karren mit
Fäfsern und Kisten kamen heran, wur—
den entladen und mußten flugs wieder
anderen Platz machen, die nun an die
Reihe kamen. Damen kamen in Kut—
schen heran und gaben Päcke mit Klei
dern und sonstigen Bedürfnissen ab, die
dann in Hunderte von Kisten eingepackt
und an den Mayor von Chicago adres
sirt wurden. Die eingelieferten Lebens—-
bedürfnisse bestanden meistens aus sol—
chen, die nicht leicht dem Verderben
ausgesetzt stnd: Zwieback, Crackers, ge—
trocknete Fische, Brod etc., Betten und
Kleidung. Eine einzige Firma lieferte
hundert Matratzen.
Colonel Fisk widmete persoönlich der
Verladung und dem Transport der an—-
kommenden Artikel viel Zeit und Arbeit.
In seiner Abwesenheit fungirten sein!
Schwager, Herr Charles Moore, und
Dr. Pollard für ihn.
Ein großer Lastwagen, mit der Auf
schrift„Hülfe für die Nothleidenden in
Chicago“ und mit 6 Pferden bespannt,
war bestimmt, in der 23. Straße und
der 5. Avenue die Beiträge der dortigen
Bewohner aufzunehmen und in das De
pot zu bringen. Man hofste,
werde bis zum Abend ein Zug von 25
„Cars,“ mit Vorräthen beladen, nach
Chicago abgehen können, leistete aber
bei der allgemeinen Theilnahme noch
mehr.
Die Kanal-Pfand-Vill.
Die Bill, durch welche Chicago das
für Vertiefung des Illinois und Mi
gan-Canals ausgelegte Geld smit Zin—
sen beinahe 3 Millionen Dollars] zu—
rückerhalten soll, wurde mit den im
Staatssenat gemachten Abänderungen
vom Hause am 19. Okt. mit 121 gegen
22 Stimmen angenommen. Die Amen—
dements, welche die Bill im Senat er-
ror. beziehen sich hanptfachlich auf die
Art und Weise der Aufbringung der
jerwähnten Geldsumme. Zunächst sol—
len $250,000 Sta-tsbonds sofort ver—
kauft werden sdie Berfaffung verbietet
die Ausstellung einer größern Masfsse,
ausgenommen für gewisse beftimmte
Fälle); sodann sollen die von der Illi
nois Centralbahn der Staatskasse jãhr—
lich zufließenden Summen (etwa SBOO,-
000), sodann die Einnahmen vom Ca
nal (etwa 350, 000 bis 880,000 Netto
jährlich), dann die in Händen der früthe—
ren Canaltrustees befindlichen $92,000,
und zuletzt und nicht am geringften der
Ertrag einer Spezialfteuer von 13 Mill
auf den Dollar für 1871 unv '72.
In dieser Weise wird die Staats
schuld von Illinois nur um 114 Mil—
lion vermehrt und der Haupttheil der
Summe durch direkte Besteuerung, so
rasch als es geht, aufgebracht und für
immer abgethan. Gouverneur Palmer
erklärte in seiner Bolschaft, daß er
diese Art der Abtragung der Canal—
schuld an Chicago vorziehe, und sie ift
ohne Zweifel vorzuziehen. Das Schul—
denmachen darf in keiner Weise ermun—
tert werden. Die erwähnte bedentende
Summe, welche der Stadt nach und
nach ausgezahlt wird, wie sie nach und
nach einkommt, soll dazu verwandt wer—
den, die Zinsen für die Stad·schuld zn
zahlen, die Brücken und öffentlichen
Gebäude wieder aufzubauen (das Court
haus auf dem alten Platze) und die Po—-
lizei- und Feuerdeparteraents zu unter
halten. Dadurch wird mehr als die
Hälfte der städtischen Stenerlaft von
den Schultern der Bürger Chica—
go's genommen, und kann die zu zah
lende Summe für das Jahr auf 7 Mills
(d. h. 7 von je SIOOO Besitzthum)
ohne Gefahr herabgesetzt werden.
Die Stadtwahl.
Ms Mayor: Henry Greene—
baum; so schreibt die Chicago Tri—
sbune vom Samstag und spricht damit
ein großes Wort aus, dessen Tragweite
svtelleicht noch größer ist, als sie selbst
glaubt. Die Erwählung eines deut—
ch en Bankierns zum Mayor ist
hin diesem Augenblicke der Stadt viel—
leicht viele Millionen werth. Es isft
das sicherste und unfehlbarste Mittel,
dem deutschen Kapital Vertrauen zu
Chicagoeinzuflößen u. große Darlehen
lherüberzuziehen. Daß in det Zeit ihrer
schwersten Bedrängniß die Stadt Chi—
cago einen deutschen Geschäftsmann zur
Leitung ihre« Angelegenheiten beruft,
einen Mann, dessen Energie so fest wie
Stahl, dessen Redlichkeit so ächt wie
Gold ist, wird überall als Bürgschaft
dafür angenommen werden, daß die
schrecklich. Calamität, von welcher wir
betroffen worden sind, einen läuternden
und reinigenden Einfluß auch auf unsere
örtlichen politischen Zustände zu üben
bestimmt ist.
Henry Greenebaum ist im besten
Sinne des Wortes ein selfk made man,
und schon von seinem Knabenalter an
in all seinem Denken, Trachten und
Thun aufs innigste mit dem Wohl und,
Wehe Chicago's verknüpft. Er ist mit
Begeisterung Chicagoer; einer der
besten Repräsentanten des unverwüst
rere Unternehmungsgeistes, der zähen
Energie uad des edlen, selbstlosen Sin—
bar welche Chicago groß gemacht haben.
Wie Wenige mit allen Einzelnheiten
unserer städtischen Angelegenheiten ver—
traut, besitzt er Scharfblick und Takt in
einem höheren Grade als Hunderte von
Männern, deren Name jemals in Ver—
bindung mit dem Mahorsamte genannt
worden ist, und dazu einen lobens—
werthen Ehrgeiz, der ihn anspornen
würde, seine ganze Geistes- und Willens—
kraft dem Aufbau von Chicago zu
widmen. In den nächsten zwei Jahren
Mayor von Chiecago sein heißt eine
befsere Gelegenheit haben. seinem Na—-
men eine hervorragende Stelle in der
Landesgeschichte zu erwerben, als sie ein
Staatsgouverneur oder Bundessenator
hat. Und Henry Greenebanm würde der
Mann sein, diese Gelegegenheit zu be—-
nutzen. Man kann davon überzeugt seim,
daß er die Verwaltung der Stadt auf
eine Weise führen würde, welche gewiß!
wäre, ihm ein bleibendes,
Andenken für alle Zukunft zu sichern.
Der Vorschlag der „Tribune,“ dem,
wie wir Grund zu glauben haben, alle
republikanischen Zeitungen beistimmen
werden, zeigt zugleich an, auf welche
Weise die Stadt davor bewahrt werden
kann, unmittelbar aus der schrecktichen
Drangsal, von welcher sie heimgesucht
worden ist, in den Wirrwarr der Partei—
politik gestürzt zu werden. Es sollten
beide Parteien dahin übereinkommen,
sich über einen Wahlzettel zu verständi—
gen, auf welchem biei de durch die be
sten, fähigsten und ehrenhaftesten Män
ner vertreten wären und welche ohne
allen Streit, ohne Opposttion ge—-
warn werden könnten. Der Republi
kaner Gveenebaum als Mayor, der
Demokrat Gah l als Stadtschatmeister
Republikaner als Steuereinnehmer
oder Countyschatzmeister, ein Demotrat
wie Stiles, oder Thomas Hohne als
Corporationsanwalt, Jamieson als
Richter der Superior Court auf solche
Weise kann eine Candidatenliste aufge
stellt werden, mit welcher jeder Bürger
ufrieden sein kann, so daß eine Gegen
liste gar nicht aufgesiellt wird.
Und dies wäre, was man unter den
jetzigen Umständen vor Allem wünschen
müũßte. Die Bürger von Chicago haben
jetzt wichtigere Dinge zu thun, als sich
in den Strudel des Parteigetriebes zu
stürzen. Was die Stadt braucht, find
Männer, welche im vollsten Sinne des
Wortes der Lage gewachsen sind;
Männer, welche Willens sind, ihre be—-
sten Kräfte, ihr ganzes Streben und
Thun der schweren Aufgabe des Wieder—
aufbaues von Chicago zu widmen.
Wenn solche Männer sich bereit finden
lafsen, die Candidatur anzunehmen, so
frage man nicht darnach, ob sie Repu
blikaner oder Demokraten seien. Es
werden andere Zeiten wieder kommen,
in welchen es angemefsen sein mag, die
Parteiunterscheidungen wieder schärfer
zu ziehen; aber die gegenwärtige Zeit ist
nicht dazu angethan.
Dic Suppenanstalt an Pesria,
nahe Carroll-Straße.
Cincinnati hat die Wirkung der Katastro—
phe des 8. und 9. Oltobers auf Chicagos
abgebrannte Bevölkerung richtig beurtheilt,
als es einen Theil der von ihnen großmüthig
und rasch gesandten Hülfe die Gestalt einer
Suppenänstalt gab. Das Cincinnatier Co—
mite, welches hier mit eignen Augen von der
gigantischen Größe des Unglücks sich üüber
zeügte, erkannte sosort klar, daß es sich nicht
nur um freie Lieferung von Lebensmitteln für
einige Wochen handeln würde, sondern für
viele Monate und daß eine Suppenanstalt
nicht allein die vortheilhafteste Form der
Vecwendung der eingehenden Unterstützungs
gelder sein würde, sondern auch das geeignet
fte Mittel, um die zahlreichen Klasfen ver—
schämter Armen eine Gelegenheit zu geben,
vön den Gaben der Mildthätigkeit Nutzen zu
ziehen nnd sich gegen Hunger zu schützen.
Bon diesen Gesichtspunkten ausgehend,
beschloß das Cincinnatier Comite, eine Sup—
penänstalt in einem eigens dazu erbauten
grvßen Schuppen zu errichten und dieselbe
bis zun 1. April 1872 offen zu halten. Es
beschloß serner, bei der Vertheilung der Sup—-
pe don allen inquisitorischen Fragen und
Umstndemachen abzustehrn, sondern Jedem,
der Suppe verlangt, dieselbe zu verabreichen,
d. h. sie ihn in einem zu dem Ende mitzu—
bringenden Kessel oder Topfe mit nach Hause
nehmen zu lassen. Das Verzehren der Snppe
an Ort und Stelle hat sich gleich Anfangs
als unzuträglich herausgestellt. Eine Masse
Gesindel erschien am ersten Tage und machte
sich um die großen Bütten so breit und mau
ig, daß die Familien, auf deren Unterstütz
ung es hauptsächlich abgesehen war, nicht
durchdringen konnten. Seitdem wird nur in
seltenen Fällen gestattet, die Suppe am Platz
zu vetzehren. Wir haben die Bestandtheile
der wahrhaft berüchtigen Fleisch- und Gemü
sesuppe (einer Combination der Fleischsuppe
mit der französischen Gemüsesuppe) bereits
gestern erwähnt. Das dazu gebrauchte
Rindfleisch (Hinter- nnd Vorderbeine) giebt
an und für sich schon eine ausgezeichnete
Suppe, und der einer Dampfmaschine ent
stammte Dompf, welcher die Suppe h
iost jedes Stückchen Fleisch von den Knochen,
so daß Alles in Bouillon verwandelt wird
oder als gründlich gekochtes Rindfleisch ʒ
der Brähe umherschwimmt. Als wir der
Anstalt einen Besuch abstatteten, waren
rade verschiedene Clevelander Damen und
Philantropinnen mit dem Kosten der Suppe
Philanteo und fanden sie vortrefflich. (Be—
sagte Cleveländerinnen wollten durch das
Feuer heimathlos gewordene Kinder sür Cle—
velands mildthätige Anstalten sich holen,
erhielten aber nichts als einen Klumpen por
zellaner Babies, welche sie zum Andenken an
den großen Brand aus den Ruinen an La—-
salle Straße aufgelesen). Wir versuchten die
Suppe gleichfalls und können das Urtheil
der Cleveländerinnen nur unterschreiben.
Die Qualität wie die Quantität der Suppe
beweist was in richtigen Händen mit verhält
n Bmäßig geringen Mitteln geleistet werden
tann.
Die Suppenanstalt kann nämlich nöthi
genfalls 8000 Gallonen Suppe oder 48,000
Rationen per Tag liesfern, whrend die Kosten
der Gallone sich nur auf 34 Cent belaufen.
Bis jetzt werden noch keine tausend Gallonen
per Tag verlangt, die Nachfrage wird aber
sehr bald zunehmen, namentlich nach dem
Eintritt der kalten Jahreszeit und es wird
schlleßlich doch aller Kunst bedürfen, um mit
den für die Anstalt ausgesetzten 325,000 bis
zum 1. April 1872 auszukommen. Die An--
stalt wurde am Mittwoch zuerst erösfnet. Am
ersten Tage wurden 1200 Rationen oder“
Portionen ansgeihẽilt, am zweiten 1400, am 1
dritten 1480. Der Freitag und die Ber-!
pöntheit des Fleisches am Freitag. scheint
Manche vom Besuche der Anstalt am Flreitag
abgehalten zu haben und die Frage, für Frei
tag der Fleisch, Fischsuppe oder Chowder zu
substituiren, wird bereits in der höchjten Re
gion der Anstalt, nämlich zwischen Direttor s
B. Franklin und Hilfsdirektor E Jotinron!!
debattirt. Diese Herren stehen der Anstalt
in thatigster und hümanster Weise vor. x
Deutscher Hüülfs-Bereit zu Chi
ecago.
Wir veröffentlichen hiermit zur Kenntniß—-
nahme der Betheiligten, daß nachbezeichnete
Comites vollständig organifirt sind:
1. Comite für Transport und Eisenbahn—
Billets:
Henry Greenebaum, No 16 Süd Canal
straße, H Claussenius, No 254 West Ran
dolphstraße.
2. Comite für Bauholz:
Petet Hand, Ecke Huron und Wellsstr.
83. Comite füür Arbeitsnachweisung: Jo—
seph Kausmann, 252 Milwaukee Av.
Ferner machen wir darauf aufmerksam,
daß in allen Distrikten dentsche Comites und
Inspettoren angestellt sind, än die man sich
wegen Unterstüützung wenden wolle.
Cisenbahnbillets werden nur an arbeits—
unfähige und kranke Männer, Frauen und
Kinder gegeben.
Das Repräsentations -Comite, bestehend
aus den Herren G Schneider, Ernst Prus—-
sing und Frausik Lackner wurde beauftraat,
bei der Chicago Relief und Aid Society da—
hin zu wirken, daß von den Abgebrannten,
die aus dem allgemeinen Unterstützungsfond
Baunholz beziehen, keine Noten verlangi wer
den.
An Beiträgen sind bis heute eingegangen:
Tayson n. Burton 35 00
F F Hamkeng in St. Louis 5 00
Von den hiesigen nicht abgebrannten Deut.
schen erwartet der Becein einen liberalen Bei
trag zur Unterstüthung ihrer Mitbürger.
C. Knobelsdorff, Sec,
No. 27 Milwauke Av.
Weitere Berichte von Chieago.
Chicago, 18. Oct.
Gestern Abend herrschte hier ein furchtbarer
Sturm. Um Mitternacht war es beinahe ein
Orkan, aber gegen Morgen legte fich der
Wind. Die Bevölkerung, vorzüglich die in
der Nähe der, der vom letzten Feuer heimge
suchten Gegend Wohnenden, war in großer
Unrrhe.
Feuerleute wurden in allen Richtungen
umher getrieben. Einzelne Mauern wurden
rasch nach einander umgeblasen, und die in
der Nachbarschaft stehenden Gebäude wurden
von oben bis unten erschüttert. Die Leute
rannten aus ihren Häusern auf die Straßen
aus Furcht daß die Gebäde einfallen und sie
begraben würden.
Der Alarm war fast eben so groß wie in
der ersien Nacht nach der großen Feuersbrunst.
Glücklicherweise hatte es vorher 24 Stunden
lang geregnet und dadurch wurde eine weitere
Feuersbrunst verhindert. In den Kirchen
wurde der Sonntag allgemein gefeiert. In
manchen Kirchen heelten verschiedene Reli
gionsgesellschaften zu gleicher Zeit Gottes—
dienst. Die Pceediger sprachen alle üüber die
große Calamität und über die nächste Zu—
kuuft Chicagos.
Chicago, 16. Okt.
In dem abgebrannten Theile der Südseite
ist heute eine wunderbare Thätigkeit ent—
wickelt worden. Tausende sind mit Weg—
räumen des Schuttes beschäftigt gewesen be—
hufs Errichtung von provisorischen Gebäu—
den. Jeder Arbeiter, der arbeiten will, kann
Beschäftigung genug zu liberalem Lohn er
halten.
Der gestrige einstimmige Entschluß der
Banken, morgen ihre Geschäfte wieder zu öff
nen und, wenn dazu aufgefordert, jeden ein
zigeu den Depositären zukommenden Dollar
sofort auszuzahlen, sowie das schlennige
Zahlen der Verluße seitens der Versicherungs-
Gesellschaften, hat den Geschäftsleuten neue
Zuversicht gegeben.
Von der Presse in anderen Theilen des
Landes werden viele übertriebene Nachrichten
veröffentlicht, welche nicht die entfernteste
Begründung haben. Dieselben gehen von
Spezialcorrespondenten und nicht bder asso—
ciirten Presse aus. Eine dieser Nachrichien
ist, daß das hölzerne Pflaster vollständig ver
brannt ist und in großem Maße zur Aus—
breitung des Feuers beitrug. Nichts kann
mehr von der Wahrheit abweichen. Das
hölzerne Pflaster ist ebenso geblieben, wie es
gelegt wurde, fest wie Stein, es ist kaum an—
gesengt und dann nur an Stellen, wo glü—
hende Backsteine auf dasselbe niedersielen.
Auch sind die Nachrichten von dem Verlust
an Menschenleben sehr übertrieben. Die Zahl
der entdeckten Leichen ist unter hundert und
fünfundzwanzig. Eine große Anzahl Men—
schen, von denen man glaubte, däß sie um
gekommen, ist am Leben und wohl und mun—-
ter. Dies ist wahr in Bezug auf Oberst
Stone und Frau, Frl. de Pelgrom, Or.
Freer, den Stadtschatzmeister, Dabid A. Gage
und vlele Andere.
In der Handeskammer wird lebhaft hin
und her debattirt, wo dieselbe bis zum Wie—-
deraufbau ihres Gebäudes loeirt werden soll.
Sie besindet sich jebt auf der Westseite, doch
eine große Anzahl der Mitglieder ist für Ver—
legung derselben nach der Standard-Halle an
Michigan Avenue. Heute wurde im Direk—
-2 darüber abgefstimmt, die Mehrheit
ertlärte sich jedoch gegen die Verlegung.
tarte sollen die einflußreichsten Leute für
dieselbe sein, und wird wahrscheinlich eine
eere die Folge davon sein, da die
Freunde der Südseite sich bereits organisirt
und bereit sind in der Standard-Halle Ge—-
schäfte zu machen.
Lunt, Preston und Kean, Privatbanliers
und Ageanten für Jay, Cook u. Co. zur Ne—
gociirung der Anleihe der RNord Pacischahn,
werden morgen ihr Geschäft wieder eröffnen.
Der Cursus des „Rush“ medicinischen
Collegs wurde heute, da die Gebäulichkeiten
sämmtlich abgebrannt find, im städtischen
Spitale wieder eröffnet. Die Studenten,
welche die Stadt verlassen, kehren allmälig
zurück und die Vorlesungen werden, wie ge
wöhnlich, den ganzen Winter hindurch fort
gesettwerden
Das presbutensde Seminar und die Woh—-
nungen der Professoren sind gerettet worden.
Hr. MeCormick, obaleich er selbst sehr schwere
Verluste durch das Feuer erlitten, komm sei—
nen Beiträgen zur Stistung pünktlich nach.
ODie Unterstützungscomites thun sämmtlich
ihre Schuldigkeit und das größte Elend ist
vorbei. Die einlaufenden Spenden werden
getreu unter die Nothleidenden vertheilt. Zu
Anfang wurde eine große Anzahl Betrüger
amnit Lebensmitteln und Kleidungsstücken ver
jorgt, doch hat sich der Unterstützungsverein
jetzt so vervollkommnet, daß nur sehr wenig
Betrug unentdeckt geübt werden kann.
Chicago, 17. Oct.
Gestern machte einige Bauholzhändler
den Versuch, den Preis des Bauholzes von
drei auf vier Dollars per 1,000 Fuß zu trei—
ben. Die größeren und anständigeren Händ—
ler bekämpzhten dies jedoch und der Bersuch
scheiterte. Bauholz wird zu den früheren
Preisen verkauft. In den hiesigen Niederla
gen befinden sich zum wenigsten 250 Millio
nen Fuß. 4
Die Polizei hat den italtenischen Saloon
wirlh Gregorio Petri verhaftet, welcher am
Monitag ziwei Männern an Van Burenraße
schlimme Stichwunden beibrachte. Man faßte
ihn im Dorfe Austin, welches ca. d Meilen
westlich von hier liegt.
Bis gestern Abend find übrr 92 Leichen
Inquests gehalten worden. Sobald jedoch
der Schutt in den verbrannten Stadttheilen
weggeräumt wird, werden wohl noch viele
zum Vorschein kommen.
Die Spezialagenten des Postdepartements
haben heute Arrangements für VBerlegung
des Postamts nach der Kirche, Ecke Wabash
Avenue nnd Harrisonstraße; getroffen. Die
selbe wird bis zum Bau eines neuen Post
gebäudes durch die Regierung benutzt werden.
Die Kirche ist äußerlich bedeutend versengt
worden, hat aber im Innern wenig oder gar
keinen Schaden gelitten.
Die Direktoren der Handelskammer waren
hsute in Sitzung um über die Frage der Lo
cirung endgültig zu entscheiden. Nach ziem
licher Debatte wurde beschlossen ein Comite
zu erennen, welches eine passende „Lot“ in
der Nähe der alten Handelskammer auswäh—
len soll, um darauf ein provisorisches Ge—
bäude zu errichten.
General Sheridan hat eine Adresse erlassen,
in welcher er ankündigt, daß vollständige
Ruhe in der Stadt herrscht. Seit der Un
glücks nacht von Sonntag und Montag früh
ist kein Gewaltaki vorgetktommen.
Die National- und Sparbanken haben
tert die Geschäfte wieder aufgenonmen
war durchaus keine Aufregung und kein
Gedränge. Als ein Beispiel des Vertrauens
e angeführt werden, das in der 3. Ratio—-
nalbank $45,000 gezogen und $72,000 de
ponirt wurden. Die Staats-Sparbank be
reitete fich anf einen „Run“ vor, doch nur
einige 40 Depositäre forderten Geld.
Heute wurden viele Neubautencontrakte
abgeschlossen. Unter den Personen welche
sofort wieder bauen wollen sind Wm. F.
Coolbaugh, H· G. Powers, C. T. Weehler,
Bowen 8r05.,, George Armour, John B.
Drake, J. C. Walker, Potter Palmer, Ma—-
thew Laflin, C. H. Beckwith, Edwin Hunt,
Fred. Tuttle, Greyston und Mackin, Ames
H. Rees, Tribune Compagnie u. s. w.
Der ganze am Courthause Platz liegende
Block zwischen Randolph und Washington—
straße wird sofort wieder aufgebaut werden.
Desgleichen der, Union“ Bahnhof amFuße der
eartteane und zwar in vergrößertem Maaß
abe.
Heute wurden 1,000 Pässe an Personen
verabfolgt, welche die Stadt verlasseu wol
len.
Der Entschluß der Postbehörde das Post
amt auf der Südseite zu lociren, wo weni—-
ger als ein Fünftel der Einwohner und kein
Gas ist, hat sehr überrascht und viel Ent—
rüstung verursacht. Man scheint weniger
Rückficht auf die Bequemlichkeit der Mehr—
heit der Einwohner genommen zu haben «ils
hätte geschehen sollen.
Chicago, 18. Okt.
Seit der großen Feuersbrunst sind 10 Tage
vergangen und jeder Tag bringt neue Gele—-
genheit zur Aufmunterung. In der Stadt
herrscht Ordnung. Unterstützungen fließen
reichlich ein. Die Geschäfte leben wieder auf,
in allen Gegenden wicd neugebaut u. s. w.
Es herrscht eine bedeutend gesundere Stim—
mung, als der größte Sanguiniker nur ah—
nen konnte. Die Rachrichten von den Ban
ken lauten im Wesentlichen wie gestern. Nur
sehr wenig Geld ist verlangt worden, wäh—
rend die Depofiten ganz bedeutend waren.
In Finanzkreisen find die Aussichten durch
aus gut.
Die Versicherungsgesellschaften betragen
sich edel, diejenigen, welche solvent sind, zah
len ohne daß sie von den Policeninhabern
rerlangen, daß sie die üblichen Formalitäten
lerfüllen. Die „American Central Co-“
von St. Louis fing heute an auszuzahlen.
Der Executivrath der hiesigen „Republie“
Versicherungsgesellschaft hielt heute eine Ver—-
sammlung und beschloß die Verluste, welche
$3,600,000 betragen, zu ordnen. Däs
Baarvermögen beträgt sMO, 000 Die Ge—
sellschaft wird 25 Procent zahlen.-
Aus Memphis, Tenn., gingen hente 321,-
000 bei dem Unterstütznngscomite ein.
Die heutige „Times“ schätzt den Gesammt—
schaden auf 150 Millionen Dollars.
Die Handelskammer hat ihre Geschäfte
vollständig wieder aufgenommen. Der An—
kauf und Verkauf von Getreide geht vor sich,
als ob nichts vorgefallen wäre.
Nachstehende Episode trug sich während
des Feuers im Washington Tunnel zu.
Während der Brand in dortiger Gegend
seinen Höhepunkt erreicht hatte, strömten
Tausende und Abertausende durch den Tun—
nel, welcher über 1000 Fuß lang ist. Plötz
lich ging das Gas aus und Alles war in
finstere Nach- gehüllt.
Eine furchtbare Panique entstand ein
Zusammenstoß, und es schien nnvermeidlich,
daß die Schwächeren von den Stärkeren zu
Tode getrampelt werden müßten, doch, wie
seltsam es auch klingen mag, Jeder schien
sofort die Nothwendigkeit zu begreifen, kalt
blütig zu bleiben. Niemand verlor die
Geistesgegenwart. Alles hielt sich wie aufCom—
mandowort nach Rechts, ein Jeder dem An—
deren zurufend, kaltblütig und ruhig zu blei—
ben und ruhig weiter zu marschiren, bis man
an das Licht komme. Rasch aber ohne Con—
fusion bewegten sich die beiden Colonnen
durch die finstere Nacht mit fast militärischer
Präciston. Die Stille wurde nur häufig
durch den Ruf „nach Rechts,“ „nach Rechts,“
unterbrochen.
Kein Zusammenstoß erfolgte, Niemand
wurde verletzt und Alle erreichten wohlbe—-
halten die Ausgänge des Tunnels.
Wahl-Resultate.
Bei den am 10. Oktober stattgehabten
Wahlen haben die Staaten Ohio,
Zowa und Pennsylvanien große
republikanische Majoritäten
geliefert. Die Tendenz, welche sich in
Californien, Colorado und Maine, so—
wie in den Mnniecipalwahlen in Con—-
nectient offenbarte, hat sich in Jowa,
Ohio und Pennsylvanien bewährt.
Keine anfgeregten Campagnen gingen
diesen Wahlen voraus. Beide Parteien
waren, besonders in Bezug auf die
Localpolitik, in sich zerfallen und zer
klüftet; aber die Mafsen nehmen die
Sachen sehr kühl, und das Resultat
ist eine neue Reihe demokratischer Nie
derlagen.
Den Demokraten wird jetzt Mehreres
klar werden. In Ohio und Penn—
sylvanien spielte die sogenannte New—
Departure ihre höchsten Trümpfe aus.
Es hat sich unwiderleglich herausge
stetit, daß mit demokratischen Trüm—
pfen kein Stich mehr zu gewinnen
ist. Weitsehende Demokraten haben
längst erkannt, daß ihre Partei an der
Schwindsucht leidet und keinen natio—
nalen Kampf mehr führen kann mit der
geringsten Aussicht auf Erfolg. Diese
Erkenntniß wird von den republikani—
schen Siegen tiefer in die Massen hin—
ein gehämmert und bald wird jeder
Demokrat im Lande, der nicht ganz und
gar von Vorurtheilen verblendet isi, zu
der Einsicht kommen, daß die demo—
kratische Partei nur noch dazu da ist,
die republikanische Organisation zu
sammenzuhalten und sich selbst schlagen
zu lassen. Dieser Gemüthszustand
wird die Zersetzung der demokratischen
Partei wesentlich erleichtern und darin
sehen wir ebenso, wie die Westl. Post
ein großes Glück für die Entwicklung
unserer nationalen Verhältnisse.