Feuilleton.
2
odtes Gapital.
oman
von
Louise Ernesti.
(Fortsetzung.)
Der Banquier konnte zufrieden sein mit der
Wirkung dieser Worte. Das lebhafte, sehr
vergnügenosüchtige Mädchen gerieth fast außer
sich betheuerte so fest, ganz gesund zu sein
und von Trumen nichts wissen zu wollen,
daß der glückliche Vater sie lachenden Gesichto
in das Nebenzimmer trug, dort ihren Diene
rinnen übergab und dann ruhig zu Hilary
Ahoton sagte: „Sie haben doch Recht, daß
Victorinens Nerven stark sind und ihre Ge
sundheit eine gute ist. Mag sie denn für eine
Stunde hinauftommen sowie sie fertig ist,
soll man mich benachrichtigen“
Das Kind gerieth in foörmliche Extase beim
Anblick der Balltoilette Ein eigenthümliches
Lächeln aber zuckte beim Anblick des fragilen
Putzes im Gesicht ded Banquiers auf. Viel
leicht dachte er daran, mit weleher Summe er
die Herstellung dieser Sachen die binnen
Stunuden sertig gemacht werden mußten
aufgewogen hatte!
Was machte dies jedoch dem reichen Manne
aus, erfullten sie ihren Zweck, und dazu war
aller Anschein vorhanden. Victorine hatte
kaum mehr einen Blick für ihre Freundin, die
sich mit den zärttichsten Worten von ihr bis
auf Weiteres verabschiedete.
Als die schöne Frau vom Kinde auf dessen
Vater blictte, überraschte sie der Auodruck in
Vincenz Frantoni's Zügen, der aber sogleich
beherrscht wurde, als sie ihn ansah, ihr aber den
dennoch, wenn auch nur momentan, einen so
maßlosen Hohn verrathen hatte. Darum er
gitterte sie auch foörmlich, als er sich rasch fo
send im weichsien Tone sagte: „Wie gut
Sie, wie engelogut! Sie haben 7- A
freundliches Wort für das undantkt -æ kin
das Sie über ein paar Flittern— Kind,
laãssigt.“ gang dernach-
Sie wußte aum
Angñ gert er de'— taren. doher die
lant setnen Armb „dieten Worten ihr ga-
Ihr aynte nich· tnd sie hinaus geleitete.
Jur Gesells“ Sutes, ats er sie austatt
ses zu t· st in die oberen Räume desHau
woh „on— in den Salon seiner Pridat
tig eintreten ließ, in den man aus dem
—ednzic-mer seiner Tochter gelangte und der
Jugleich mit seiner Arbeitostube in Verbindung
ftand. Seine Augen leuchteten unheimlich,
feine Lippen zuctten höhnisch und hatte sie
sHon feit dem Augenblict ur mühsam ihre
Fasung behauptet, wo er zu seiner Tochter
gesagt: ser solle ihr den bösen Traum erzãh
len —so vetließ diese de volltommen, ald er
jetzt sehr sanst und artig, aber mit einem Tone
sagte, durch den der Spott nur gar zu deut—-
nic-, wenn auch leise, durchtlang:
„Gnädigste Frau, ich bitte, mir hier erst ein
Wort im Vertrauen zu gestatten, und—ist es
nicht das, was Sie vielleicht zu hoören
A und ich möglicher Weise auch noch
--u e aüsgesprochen hätte tam nicht eben
das Unseligste dazwischen so ist es bennoch
immer eine Ertlärung wenn auch jetzt nur
die nothgedrungene cines Freundes!
erwahnte bereits, gnadigste Frau, mich habe
ein Etwas auf's höchste entscetzt, das Sie er
fahren müßten. Einer meiner Bedienten be-
nachrichtigte 22 nämlich vorhin, wie der
heute Morgen nö in meinen Dienst getretene
Lakai Wilhelm Barting sich zuvor gerühmt
dabe, daß eine Schwesder von ihm auch in der
Gesellschaft sei und—“
Ein geller Aufschrei hemmte die weitere Er
tiärung des Banquiers.
darauf nichts weiter zu thun übrig, als Hila
rh Ahston herbeizurufen, um ihr die Fürforge
für die dem Anschein nach „ohnmächtige“
Frau von Kramer dringend anzuempfehlen
Woeohl fiel ihm auf, daß sie, die er doch für vl
lig beñnnungslos hieit nud welche auch jetzt
wieder ganz regungslos gleichsam wie todt
vor ihm lag, während seiner Abwesenheit ihre
Stellung verändert hatte. Er legte aber dar
auf teinen Werth und dachte, es sei unbewußt
beschehen. Dem war nicht so. Der Nire
gefahriicher Geist war vielleicht nie regsamer
und geschäftiger gewesen, als seitdem er ihr
den harten Schlag in Betreff ihres Bruders
gegeben. Einst hatte sie in Ohnmachten auf
der Bühne excellirt —jetzt griff sie zu ihrer al
ten Kunst, um Zeit zur Ueberlegung, Zeit zur
Ausführung einer Idee zu gewinnen. Der
Banguier ahnte nicht. daß die weiße Hand,
die so krampfhaft die Falten ihres Kleides zu
sammenhielt, ihn am licbsten gleich zu Boden
geschmettert hätte. Sorglos blickte er auf die
feinen Finger, währcnd er anscheinend so be
sorgt der Quälerin die Kranke anempfahl Er
bat Hilary Ahston, nicht nur dabci zu blei
den, went ste in den Wagen geschafft wärde;
den er bereits bestellt hatte, sondern Frau von
Kramer auch in ihre Wohnung zu geleiten
und dort die Weisung zu hinterlassen, „daß
er am nächsten Morgen kommen würde, sich
nach ihrem Befinden zu erkundigen.“
Nach allen diesen Anordnungen entsernte
sich der Banquier. Er kehrte mit durchaus
ruhigem, mit so heiterim Antlitz zur Gesell
schaft zurück, daß man deutlich sah—ihm war
geglüctt, was er zuvoer gegen Advokat Richter
angedeutet: er hatte die Ahnungen der Nixe
übertroffen.
Wie würde diese Sicherheit geschwunden
sein und jenes Heer von Sorgen sich vermeh-“
haben—die ein so geringfügiger Umsto—
dem Tage wachgerufen —wenn Vir enj dran—
toni gewußt hätte, daß sein T
Kire nicht ein nach allen eiten doun eree
war, wie er doch audt E ndig
ir eine Keinie“ oubte. Es war zwar
nuret o aceit, die sie sich zu verschaffen
Ler-rt 4 der sie gegriffen hatte, wie der
Etin eade nach einem Strohhaim faht, und
eer That leitete sie einzig der duntie Im—
huls nach Rache. „Es ist ein Nichts ein
Wahnsinn, nur darauf zu heffen“ so sprach
ste selbst in fester Ueberzeugung. indem sie et
liche zerrissene, aus Banquier ndem t Pa
g torb heimlich entnomimene Blätter, als
zu Hause war, forschend betrachtete.
Dennoch war dieses „Nichto“ bestimint, das
Samentorn zu werden, aus dem einstmals
für Vincenz Frankoni die bittere Frucht der
Erteuntniß heranreifen sollte, gegen weiche er
sich Zeit seines Lebens gesträubt hatte die
Erkenntniß „daß es für jede böse That nicht
nur eiue Vergeltung im Himmel giebt auch
solche ost schon aüf Erden eintritt und den
Menschen meistens dann erst ereilt, wenn sei
ne Zuversicht ihre höchsten Grade erreichte
wenn er nichts —nichts mehr fürchtet!
In einem der Vorzimmer des Gesellschafts
locales fand der Banquier schon den Advoca
ten seiner harren.
Sie sind lnger ausgeblieben, als ich dachte,
Herr Frankoni, rief er ihm zu, und fast wäre
ich hinunter getommen, um zu sehen, ob Sie
die Hexe besiegten und sie es Ihnen nicht zu
schwer machte, durchzusetzen, Herr in Ihrem
eigenen Hause zu sein!
Ehe ich Ihnen etwas davon berichte, lieber
Doctor, entgegnete der Banquier in bester
Laune, mlen Sie mir erst von Ihrem Be—-
suche bei Radame Stettenheim erzhlen.
Nun, da ging Alles gut Der Geiztragen
ist bereit, für eine gewisse Summe von der
n seine Frau gesprochen hat—in ein Irren
haus zu gehen und dort mindestens sechs Mo
nate zu bleiben. Die Frau läßt Sie übrigens
tausendmal noch um Entschuldigung bitten
und Ihnen sagen, wie leid es ihr sei: daß der
namenlose Neid ihres Mannes auf Ihre Er
foige ihn zu so chlimmen Dingen getricben
hätte. Sie hofft aber, auf die Weise sei Al
les erledigt, —eine nachtheiligen Folgen durch
die Scene für Sie zu befürchten, und auch ich
muß Ihnen gestehen, ich halte dico Arrange
ment der Sache für's Beste.
Durch das ruhige Antlitz Vincenz Franko
ni's zuckte flüchtig ein heller Freudenstraht
er verbannte ihn schuell und fragte ernst:
Wer iß nur auf diesen entsetzlichen Ausweg
gekommen?“
Die Frau —ganz allein diese merkwürdige
Frau! Als ich ihr heute Nachmittag ver
tündete, wir würden klagbar ob des Straßen
standals und jener Verdächtigungen werden,
die ihr Mann gegen Sie geschleudert habe, da
bat sie gleich um das, was ich Ihnen bereits
mittheilte, und sagte: Bewegen Sie den
Banquier Frankoni, von dem Vorhaben ab—
gustehen, and einzig dazu, mir eine Summe
Geld zu leihen, für die ich ihm Sicherheit ge
nug zu bictan vermag. Ich kann damit die
Sache anders und weit besser entwirren und
ordnen —Dies bessere Mittet, den Angriff des
Alten werthios und wirkungslos zu machen,
daß er—der bereils halb wahnsinnig ist sich
für ganz irre ausgiebt, erschien mir —wie ich
Ihnen schon heute Nachmittag bemerkte
nicht übel, und ist überdem ein altes Mittel,
die Folgen von Extravaganzen für den aus—
ubenden Theil weniger unangenehm zu ge—
staiten Damit mein bester Herr Frantoni,
iwären wir also glücklich fertig und hätten
wohl zugleich der Verleumdung in bester Weise
die Shitze abgebrochen —Nun bleibt als gieich
schwieriger Fall noch jene reizende Nixe zu be
seitigen, die so eifrig horchte und der ich nur
dann trauen möchte, versprächen Sie ihr!
heute noch die Ehe.
Es &Eschien ein so zuversichtlicher Ausdruck
im Gesichte des Banquiers, daß der Advocat
rasch hinzusctzte: Wie haben Sie etwa
ein anderes Mittel gefunden, sich der heillosen
Schiange völlig zu versichern? Machte
etwa ein gewisser tostbarer Hermelin, von
dem mir Hilaryh Ahston sprach, so tiefen Ein
druck auf die Dame?“
Meinten Sie, ich hätte das damit erhofft?
Hm ich verstehe mich, offen gestanden,
auf die Eindrücke, Damenputz betref
fend
„Nein, nein, lieber Doctor ich sah darin
aur ein tloines Mittel, die Nixe blõ zum Balle
zu beschäftigen, und für heute Abend hatte ich
eine andere, eine neue Neberraschunug in Be
reitschaft.
Ein neues Geschenk?
O nein, nur ein Versuch, sie fücr immer los
zu sein.
Sie scherzen!
Ich sagte Ihnen ja schon oft, lieber Doc
tor: sind wir Börsenmänner auxh keine ge
wiegten Advokaten, die ewig kleine, zu glück—
lichstem Ziele führende Nehenwege haben —so
doch Spetulanten; und mir erweist man, w-e
Sie wissen, die Ehre, mich einen glücklichen
zu nennen.
Sie sind's Sie sind's, Herr Frankoni.
Möglich, daß ich's heute wenigstens der
Nixe gegenüber war, denn nachdem ich ihr
eben mittheilte dort, dort jener Lakai, den
Sie so eilfertig die kleinen Tische decken sehen,
habe eine Schwester in der Gesellschaft nach
der Notiz wird sie, glaube ich, vorläusig genug
mit ihren eigenen Angelegenheiten zu thun
haben und sich nicht in die meinigen mischen.
Ist der Lakai etwa der Bruder, den mein
Freund Kramer nach seiner Verheirathung
gen Paris spedirte. um diesen saubern Ver—
wandten los zu sein?
Er sagte mir das heute.
So, so! Und nicht wahr, Sie ließen ihn
aus Gründen in die Heimath zurückkommen?
Doctor, die Sache ist tein Rechtofall, bei
welchem Ihnen zustände. mich zu inquiriren!
rief der Banquier lachend.
Sie wissen, licber Frankoni, ich bin von je
her nicht nur immer mehr ihr Freund,
Ihr Advokat gewesen sondern au
größte Bewunderer Ihrer eminenter 4, der
fahigteite Ihrcs Talent· Beiftes
fahigkeiten und Ihres ritter
und Verhältnisse zu benutzer 2 enschen
mich's denn auf's lebr Sd interessirt
was Sie veranlaßte „ftefte, zn erfahren,
Leid anzuthun;“ „e Nize ein so bittered
ten Brudero „eh etwas stark berüchtig-
Sie w“ Lätai zu engagiren?
sie lo mit lstig! Ich ranßte u. wollte
ce e a tout prix, sagle Vincenz Fran
Kachlässig. 2
Und dabe: schenten Sie ihr an demselben
Tage, m- Sie sich ihrer ctledigen, den tost—
baren Hermelin
Warum lcht? Einmal hat sie in der
z Zeinem Kinde viet Freude gewährt
Zuoerntheils bin ich doch die Veranlassung,
daß sie die Residenz verläßt; da dechte ich
denn, cs sei aufmertsam, reiste sie in dieser
kalten Zeit, sie mit einem warmen Pelze zu
versorgen.
Sie wird abreisen?
Meinen Sie, sie würde bleiben, wo ihr
Bruder Lalai in meinem Hause ist?
Sie könnten ihn entlassen.
Dazu ist er mir zu gut empfohlen, und of
fen gestanden habe ich fortan lieber den Bru—
der denn die Schwester im Hause.
Banquier, Banquier! ich sagte Ihnen
schon oft, in Ihnen stecke etliche Bobheit
nun, ich verzeihe Ihnen Alles, weil Sie mich
bei wirklich überfüllter Geschaftszeit von die
sem unermüdlichen Plagegeist befreien. Wo—-
hin wollen Sie sie übrigens schicken
Ich sie schicken? Verehrtester Doctor,
wie Sie naiv sragen können! rief der Ban
quier von Neuem auflachend.
Nur in unserm Interesse handelnd, müssen
Sie es schon thun, denn träte sie die Reise
aus eigenen Mitteln an, kme sie nicht weit
und fiele uns dann sehr bald wieder zur Last.
Sie haben Recht wir müssen die Reise
route bestimmen Wäre Ihnen Nizza fern
genug, lieber Doctor Von diesem schönen
Aufenthalt am Meere sprach sie tkürzlich mit
Entzücken, und ich würde ihr zureden, bahin
zu gehen, wenn Ihnen damit ein Gefallen
geschieht.
Das Meer zwischen mir und Frau von
Kramer! Banquier, den Dienst würde ich
Ihnen nie vergessen —da käme ich endlich ein
mal wieder vollständig zu Athem!
Und ich hätte Ruhe! dachte Vincenz Frau
oni
Trotzdem der Banquiler aber in Wahrheit,
na.g der schnell erfolgten Abreise der schönen
Lucie, Ruhe vor ihr und ihrem Spioniren
hatte und durchaus teine Gefahr mehr lief,
daß seine Tochter ihrer gefährtichen Freundin
Iẽume und Erlebnisse erzähien konnte
trotzdem auch alle Folgen des Straßenauf
lauses auf's glüctlichste bermieden und besei—
tigt wurden durch jene sich mehr und mehr
verbreitende Nachricht, daß es ein Wahnsin
niger gewesen sei, der des Herrn Frautkoni
Tochter angegriffen und Beleidigungen zuge
schleudert habe trotz all' diesem, das sich
um ihn lichtete, war eine Vernderung im
Wesen und Benehmen des reichen Manncs
vorgegangen. Er schien seine Sicherheit und
Ruh- ganz verloren zu haben, die ihn sonst so
guszeichnete und seiner Erscheinung etwas
Stolzes und Imponirendes gegeben hatte!
Jene Schatten der Sorge und Unruhe, die
Frau von Kramer am Fistabend znerst an
Mm wahrgenommen nnd mit den Ereignissen
des Nachmittags in Verbindung gebracht
hatte, verstärkten sich —Hätte Jemand beob
achten koönnen, mit welch' fieberhafter Unruhe
er den antommenden Briefen entgegensäh, fo
würde er batd gewußt haben: die Sorgen
von Vincenz Frankoni beruhten auf anderm
Grund, als die Nixe angenommen hatte, And
standen in Beziehüng mit irgend einem Er
eigniß, das aus der Ferne an ihn heran ·re
ten sollte. Er erwartete diese En“ tie
ersichtlich als sei es cine -er eun
Tod! —Er schien nurd— erden um
wenn er im Zimmer „an ruhig zu sein,
war, die ununt des Advokaten Richter
fen neuem —rorochene Thtigteit von des
güttio Schreiber bemerkte und jeneGleich
„eeit gegen sein Kommen und Gehen bei
„em jungen Manne wahrnahm.
Er beobachtete dagegen diesen neuen Ge
hülsen des Advokaten so scharf, so unausge
setzt, daß Doctor Richter eines Tages lachend
ausrief: Ich sche. Sie beneiden mich um jene
auosdauernde Kraft.
Wenn nun auch Vincenz Frankoni durch
aus nicht deid bei den Worten audsah, so gab
er doch zu, sich ähnlich thätige Arbeiter zu
wünschen, und bedauerte, daß der Jüngling
die Absicht hatte, zu studiren Er bot ihm
sogar einmal in den nächsten Tagen ein ziem
lich bedeutendes Gehalt, wenn er seine Car--
riere wechseln und in sein Bankgeschäft über
treten wolle.
Fedor Imhof lehnte zu des Advokaten
Freude das Anerbieten ab und nannte seinen
Lebensplan einen feststehenden. Er sprach
bei dieser Gelegenheit aber so unbefangen mit
dem Banquier, daß jener zu des Advokaten
Staunen und des jungen Mannes flüchtiger
Ueberraschung plötzlich sagte: Ich muß mich
geirrt haben.
In was, das erklärte er nicht weiter; er
schien sogar zu erschrecken, diese bedeutungõ
losen Worte gesagt zu haben, die er in offen
barer Zerstreütheit gesprochen.
Ungefähr zehn Tage nach seinem großen
Feste schien die Krisis in der Angst und Uuru—
he von Vincenz Frankoni einzutreten —danach
aber seine Sorgen ebenso völlig entschwuuden
zu sein, wie auch gänzlich erloschen jenes In
teresse, das er flüchtig für den neuen Gehül
fen des Advokaten an den Tag gelegt yatte.
Er kam jetzt nicht mehr in das Bureau er
war wieder der Alte, der Zuversichtliche und
Stolze.
Ein Brief aus Paris war's, der diese Kri
sis herbeigeführt und ihn von aller Pein er
löst hatte Erbrach er jenes Schreiben seines
Schwagers Barnaive auch mit von Sceelen
angst fast zerrissenen Zügen—die entschwun
dene Lebensfarbe kehrte in sein Gesicht rasch
zurück unb er athmete erleichtert auf, als er
Folgendes las:
Also Du siehst einmal wieder Gespenster,
Vincenz! Diesmal kann ich Dich indessen
ganz beruhigen und Dir heilig versichern:
von jenem Fedor Imhof k-an Dich nichts be
drohen! —Es ist ein vollkommen fremder
Name ich hörte ihn nie ich sah aber den
noch gleich, wie Du gewünscht hast, auf jener
alten, damals von uns angefertigten Tabelle
nach, deren Copie Du verloren und welche ich
Dir daher im Original sende. Du wirst den
Namen, der Dich so eigenthümlich berührt
hat, wie Du schreibst, und den Du auch nicht
unterzubringen weißt, wie Du gestehst Du
wirst ihn nicht unter den Personen finden, die
wir uns zu jener Zeit als „etwaige Steine
des Anstoßes für unsere weitere Lebensbahn“
notirten Sei demnach vernünftig, Vincenz!
—zermartere Dir nicht von Reuem den Geist
mit dunteln Visionen—genieße das Dasein
Dein Glück, und schaffe Dir vor Allem nicht
auf Deine alten Tage noch an, das Du von
Jugend auf so vernünftig warst, Dir fern zu
halten und zu den Capitalien zu rechnen, die
schlechte Zinsen tragen und die Du darum so
richtig als „todte“ stets bezeichnetest
„Immer und ewig dies Wort dieses vor
so langen —vor so vielen Jahren gesprochene
Wort!“ rief der Banquier aus; „jedoch, sie
haben Recht, mich daran zu erinnern, denn
zur Reue —zu n nachträglichen,„Ja“ des
Herzens und Rtwissens auf die Frage: „ob
ich Unrecht that, mein mir erworbenes Recht
zu wahren?“ da ist es zu spät viel zu
spät
Zweiter Band.
Erstes Capitel
Jahre sind vergangen. Welchen Wechscl
der Zeitraum von 1844 bis 1852 auch in die
Residenz getragen hat—wie jene dahin geeil—
ten acht Jahre an Thron und Reich, an Volt
und Verfassung gerüttelt Umschwung in
Ansicht und Anschauung vollzogen—und Ver—
änderung über Veränderung an Menschen
und Dingen hervorgebracht haben—besinden
wir uns in dem Theil der Martinistraße, den
wir in einem früheren Capitel schilderten, so
möchten wir dem äußeren Anschein nach dort
annehmen: die Zeit habe still gestanden auf
diesem Fleckchen Erde. Sie ist aber auch da
unaufhaltsam vorwärts geschritten, hat Neues
gebracht und Altes verändert —wie wir erten
nen werden, schen wir uns nachher nur ein
wenig im Innern jener Häuser um, die ihr
alterthümliches Gepräge so unversehrt hin
wegtrugen durch alle politischen Stürme und
A
1
7
E* E ã—l 1
2⁊— 2
2 1— d
577 ——3 e —4 E
2—52
D S—
»22 22 3 1 7; 2 S 5 5
*—2
2
E 2

tun E2 E
2
2
25. Jahrgang.
in der modernen, so anderd gewordenen Welt
gleich vieten ihrer grauen Zeitgenossen in
emuer Kuhe dastanden als Denkmale ferner
„ochen, als Zeugen dahingegangener Genc
cationen.
Zeigte nun das eine diefer alte
Zeis en Baudenk
male der Martinistrche cren auden
nale der Martinistraße, dad hehe Giebeihaud.
lost bet genauester Uäatersuchun- nicht die
kleinste Neuerung und Verände ans e
n tuus Aung, und steht
sogar im Fenster vdn Hil— lnlei
nem Laden abit on Hi „tth Ahoton's llei
derselden Steua ie xuckuckouhr noch auf
n rue eun wir auch belennen
nig an Etimme ded Vogels ein we
jenen beip--arde im Laufe der Jahre an
Jetztze' granen Herrenhöfen ist aber zur
roe e Fahre 1852, auch eine Kieinigkeit
s-dorden: das lange verschiossene
-rtol des Radeñnauer Hofes hat sich seit ei
nigen Tagen wicder geöffnet, und der einst
melige Diplomat, Graf Bodo von Hohen
stein, der aus Paris zurückkehrte, bezog die
ihm überlassene Wohnung im Srammhause
seiner Familie. 23
Die an dem ehtmaligen Ganderoberger
Hofe —dr Hanse bon Vineenz Frantont
vorgegangone kleine Umwandlung ist zur ge
jgenwärtigen Wiñterdzeit aber nicht in die
Augen faltend, üderhaupt von der Straße aus
war sit immer wenig wahrzunehmen. Auf
dem flachen Dache nämlich das vor acht
Jahren gründkich reparirt wurde, wo ein
Stein stch von der Mauerkrone der Galerie
ablöste und auf die Straße stürzte dort in
jener hohen Region, die mit der zweiten Etage
des Giebethauses in gleicher Linle liegt, hät
sich die Tochter von Vincoenz Frankoni, bald
nach ihrer Rücktehr aus der Pension, einen
Garten anlegen nnd ein Zelt erbauen lassen.
Die Anlagen dieses Gartens bestehen aller
dings nur aud erxotischen Gewächsen, die, zu
Gruppen zierlich vereint, ein Booquet en mi
niature bitden, und eben so künstlich werden
im Sommer die Btumenrabatten hergerich
tet: eine Menge mit verschiedensten blühen
sden Pflanzen angefüllter Töpfe stehen in
Moos, das alle paar Tage frisch erneuert Ra
sen darzustellen hat, oder sie sind auch auf et
lichen Beeten in ihren unteren Partien derart
üppig mit Schlingkraut überwuchert, daß
nichts von den Gefäßen zu entdecken ist, aus
sdenen sie emporsteigen.
Dieser Scheingarten in der Höhe ist im
Sommer reizend—dad Entzückendste aber da
rin nach Ansicht und Urtheil Aller: jenes of—
fene, reich drapirte Zelt in seiner Mitte, wenn
darin die junge schöne Tochter des Banquiers
weilt. Als Kind hieß diese,Victorine“ —jetzt
hat sie längst ihren Namen in Einklang mit
ihrer überall siegenden Erscheinung und ihren
Erfolgen in der Welt gebracht und nennt sich
„Victoria“· Im Anfange hielt fich die schö
ne Vietoria Frankoni sehr oft und biel in die
sem Zelte auf—las und stickte—schante auch
mit ihren Prachtaugen sinnend und träume
risch gen Himmel oder vielmehr hinauf zu
dem Fenster im Giebel des Richter' schen Hau
ses, wo eine weiße Hand sehr oft die Stirn
eines Männerkopfes stützte, welche das junge
Mädchen bald als die gedankenvollste erkanü—
te, die sie je geschen oder noch erblickte wie
überhaupt die ganze Physiognomie hinter dem
tleinen Fenster ihr interessanter erschien, als
die aller anderen Gesichter, welche ihr unter
glänzenderen Verhältnissen begegucten. Und
sah die junge Vietoria nicht schwärmend hin-!
auf gen Himmel, wie mehrere Beobachter
des Gartens meinten, so dann zu etlichen
Zeiten des Tages immer wie in Gedanten
verloren geradeaus. Da fiel ihr Blick in das
Inuere der Arbeitostubr des Abvokatcu Rich—-
ter, in welcher sie eben so genau oom Plateau
ihres Hauses hineinsehen tonnte, wie man
von dort aus dem kleinen seltsamen Garten
des jungen Mädchens in all' seinen einzelnen
reizenden Partien zu überschanen berniochte.
Zum größten Staunen der reichenßanquiers
tochter, die immer müssig sein konnte oder sich
nur beschäftigte mit dem, was ihr augenblick
lich Vergnügen gewährte herrschte in jenem
Zimmer eine u nunterbrachene Thätigkeit, und
teiner der beiden darin anwesenden Herren
sah von seiner Arbeit empor und zu ihr hin.
In der Nähe des einen Fensterö saß der alte
Advokat —am andern an jenem Pulte des
seligen Tobias Murner, der an den Folgen
seiner Hochzeitoreise gestorben war erbliäte
Victoria Frankoni Tag um Tag zu gewissen
Stunden jene fast krankhart weiß aussehende
Hand, die unablässig mit der Feder über Pa
piere dahin flog, so wie ste an sah, daß dort
der Kopf des jungen Mannes sich eben so un
audgesetzt über vie Acten neigte, wie droben in
dem Gedelstübchen an seinem Schreibtische
oer Bücher und Heste. l
Der reizende Garten, den das dem Anschein
nach eben so phantastische wie verschwenderi
sche Mädchen hatte anlegen lassen, wurde
später wieder vernachlässigt, als sie in Erfah
rung gebracht, daß jener sie interessirende
Männerkopf einem schlichten Gehülfen des
Notar Richter angehörte, der so arm sei, daß
er sich durch Copiren beim Advokaten und an
dere schriftliche Arbeiten die Mittel zu seinen
Stndien erworben habe und selbst noch jetzt,
wo er bereits Angestellter beim Gerichte sei,
noch immer die Hauptmittel zu seiner Existenz
im Richter schen Bureau erwerbe.
„Ein Schreiber!“ wiederholte däs schöne
Mädchen im ärgerlichen Tone, und lhre wei
teren Betrachtungen über das vis-a-via, das
flüchtig ihr Interesse erregt hatte, endeten mit
der Meinung: „Wie kann man nur ein ar
mer bürgerlicher Schreiber sein und so auszu
sehen wagen!“
Banquier Frankoni, der diese Notizen über
Fedor Imhof seiner Tochter selbst ünd an
scheinend ganz absichtolos gegeben hatte,
lachte vor sich hin, als nun der mit so leiden
schaftlicher Hast angelegte Garten plötzlich
wieder verwaiste. —Fortan konnten die herr
lichsten Blumen dort oben vor dem prächtigen
Zelte verblühen, ohne daß die schönen Augen
des jungen Mädchens die man längst nicht
mehr mit Dingen der Wirtlichkeit verglich,
sondern „Zauberaugen, Märchenaugen“
nannte—eine Secunde auf ihnen geruht hät
ten.
„Ein Schreiber!“ Victoria Frankoni
schauderte, wohin ihr Herz und eine jugend
liche Phantasie sich verirrt, und sie gedachte
mehr denn je der ihr seit der Kindheit Tagen
vom Vater eingeprägten Lehren: sei sie er
wachsen, danach zu streben, in jenen höheren
Gesellschaftössphären durch Verbindung mit ei
nem vornehmen Manne Zutritt zu erhalten,
da ihnen diese—vermöge ihrer Geburt —nicht
geöffnet waren, und welche das Geld allein
nicht immer so vollständig zu erschließen oer
mag, wie dem Geldaristotraten wünschens
werth ist.
Ein Jahr später ließ Vietoria Frankoni
aber ihrem kleinen Garten wieder alle mögli
che Sorgfalt angedeihen und das Zelt schien
ihr Lieblingsaufenthalt von Neuem zu wer—
den. Dieser Wechsel fiel in die Zeit, wo der
arme „Schreiber“ wie ihr Vater fortgesetzt
den jungen Rechtsgelehrten nannte, der doch
schon die ersten Stufen zu seiner erstrebten
Advokatenlaufbahn erstiegen hatte plötzlich
der Held des Tages mindestens der Gegen--
stand allgemeinen Stadtgesprächs geworden,
Vermöge eines, im Archive eines altadligen
Fränleinstistes aufgefundenen Documents
war nämlich der Brandeck'fche Proceß ent
schieden und gewonnen. Advokat Richter
lehnte Dank und Ehre ab und erzählte über—
all: sein junger Freund und alter Gehülse,
der Referendar Fedor Imhof. der sich seit
Jahren für diesen Proceß interessirt habe und
ein geborener Advokat wäre, sei schon vor
Jahren auf die Idee gekommen, in dem Stifte
—wo einstmals eine Tante des Freiherrn von
Brandeck gelebt habe, nach entscheidenden
Papieren und Akten zu suchen. Die Damen
des Lichtenberger Fräuleinstiftes hatten ihm
das Archiv danach willig zur Verfügung ge—-
stellt. a Imhof war nach seiner beende
ten Universitätszeit gieich dorthin gereist
suchte durch Wochen, so zu sagen, Tag und
Nacht darin—jedoch vergeblich, und tam späã—
ter auf den Gedanken, ob nicht vielleicht noch
auf dem Boden, in Kisten oder Koffern Pa
piere enthalten wären, unter dle jene alte
Schrift gerathen sein könnte, von deren Auf
fiuden so viel abhängig und welche die Gegen
partei der Brandecko längst eine Phantasie
nannten.
Noch einmal reiste er in das Stift Aber—
mals unterzog er sich einer Mühe und Arbeit,
um derentwillen ihn die Damen anstaunten
—mit der sie ihn schon neckten über weiche
sie ihn endlich auslachten, und da da tri
umphirte er!
Unter werthlosen Rechnungen, Briefen und
Atkten war endlich das werthvolle Document
aufgefunden. Danach erwiesen sich die An
sprüche des Hauses Brandeck an die Erbschaft
als unzweifelhaft u. völlig unbestreitbar, und
der Proceß wurde endlich glänzend beendet.
Als welch' seltsamer Mensch und Charatter
zeigte sich nun aber der angehende Adbotat—
der junge Held des Tages! Kam Jemand,
um ihn zu sehen und zu sprechen, in das Bu—
reau des Advokaten Kichter, so hieß ed: er sei
nicht da. Erstieg man aber die Treppen zur
Giebelstube, in der er wohnte, so fand man
diese verschlossen, und Hilary Ahöton die
wahrheitsliebende Quäterin lief fort, wenn
man sie fragte: wo ihr Miethoherr sei?
Drang man indessen entschieden in sie, so bat
sie: „Frage mich nicht, Freund, denn Fedor
Imhof will ungestört arbeiten und Niemand
sprechen“
Selbst Freitherr von Brandeck pochte ver
geblich an die Thür der Giebelstube. Ats sein
Danschreiben mit einer Eintagt von fünf—
hundert Thatern ktam, „füür die gehahten Mü
hen zur Belohnung,“ wie er fich äusdrückte
da lehnte der jünge Imhof diesen Dank
unter dem Vorwande ab, „nur seine Pflicht
bei einer Arbeit gethan zu haben, mit der ihn
sein chemaliger Prineipal betraut hätte“
das Geld aber schickte er zurück mjt det Be—
merkung: „von Advotat Richter sein Hono
rar bereits empfangen zu haben“
Nun erfögte spter von Herrn und Fran
Oberst bbn Brandeck eine Einladung zu einer
jener glänzenden Geselischaften, die das Ehe
paar seit Gewinn ded Processes öfter gaben
Diefem glücklichen Umschwunge ihrer Ver
hältnisse war bereito einige Jahre zuvor jene
Rangerhöhung das Avantement zum Ober
sten vorangegangen, welches jeddch weuniger
Unterschird in itre außere Lege gebracht
nãtte Als das Ehepaat aber dann in Folge
ihres gewonntüen Processes das altmodische
Girdelhaus verließ, das für ihre geselligen
Pläne viel zu beschränkt war, —da übersie
delten ste in eine der Hauptstraßen der Resi
denz, in's vornehm eiegante Viertel des deut—-
schen Vaubourg St. Germain, und wählten
diese Wohnung gleich passend für die kom
mende Würde eines Generals, auf welche
man stark für die nächste Zeit dechnete.
Nach diesem von der zukünftigen Frau Ge—
neralin würdig ausgestatteten Quartier be
gab sich Fedor Imhof, in Folge der Einla
dung, zur Visite. Dort auf's freundtichste
empfangen, bat er den Freiherrn von Bran—
deck und feite Gemahlin: in einer abermali—
gen Ablehnung ihrer Güte keine Undantbar—-
keit zu sehen.
Beide würden ihn sicher nach dieser wieder
holten Absage mindestens fur keinen sehr höf
lichen Menschen erkannt haben, wenn er sie
durch sein Benehmen nicht zum Gegentheil
gezwungen hätte. Er setzte nämlich in der
gewandtesten Weise, in der Sprache eines
Menschen hinzu, dem Form und Sitte der so
genannten „besseren Gesellschast“ nur zu
wohl bekännt sind: den Verkehr mit ihrem
geschätzten Hause sich für die Zeit vorzube
halten, wo seine Studien zu dem von ihm
ersehnten Abschluß gekommen wären—er sein
Staatocxamen beendet hätte und seine Lauf
bahn als Kvolat begonnen.
Dies war das zweite Mal wo Freifrau
von Brandeck den jungen Mann mit eitem
Lächeln beglückte und seinen Täct bewunder
te! Sie hatte fch schon gefragt, was ein
Mensch in ihren Soireen für eine Rolle spie
len solle und würde, wenn man sich erinnern
müsse, daß er neben seiner ersten Würde im
öffentlichen Staatodienste noch jene erniedri
gende Stellung als Advokatenschreiher beibe
halten habe, in welcher fte ihä seit Jahren
wußte.
Keichte man sich denn auch bei dieser zwei
ten Begegnung im Leben die Hand u. hoffte
auf ein späteres Wiedersehen, so war man
doch gegenseitig überzeugt, sich nach Jahren
eben so fern und fremd zu bleiben, wie man
stch jetzt im Geheimen trotz des Händedrucko
gegenüber stand.
„Wie schade um die Tournure dieses Men—-
schen!“ rief Freifrau von Brandeck hedäuernd
aus, als sich die Thür hinter der aristokrati
schen Erfcheinung Fedör Imhof's geschlossen
und seine elegante Verbeugung die Dame
vergessen gemacht hatte, nicht ihres Gleichen
gegenüder zu stehen.
Auch der Herr Oberst gestand zu, daß der
junge Mann sich außerordenllich gut zu be
nehmen wisse, und dann seufzte ds Ehepaar
gemeinsam über den bedauerlichen Forischritt
der Zeit, der sich setbst auf dem Gebiete gel
tend mache, das sonst doch mehr bevorzugtes
Terrain aristotratischer Gewehnheiten gewe
sen sei.
Hiermit war für Beide der Act der Dank
barkeit und Erkenntlichteit gegen den jungen
Mann beendet und abgeschlossen, welcher das
Wertzeug gewesen, ihre Lage so völlig umzu
gestalten und zu verbessern Spräch noch
Jemand in ihrer Gegenwart von ihm und er
wähnte Imhof's als eincs befähigten Men
schen, der bedeutender Zukunft sicher ist, so
schloß man sich doch dem allgemeinen Urtheit
über ihn an, das mehr und mehr auf „Sön--
derling“ lautete.
Schon daß ein junger Mensch durch all' die
langen Jahre, seit er in der Residenz war,
immer schwarz gekleidet ging, nannte man
eine Marotte Wen was konnte er, der
bisher nur Student und Advokatenschreiber
gewesen war, so ticf beträuern Fragten
ihn seine Bekannten, fragte ihn der einzige
intime Freund, den er hatte, der junge Graf
Herbert von Hohenstein, nach dem Grunde;
so erwiederte er in der ihm eigenen humoristi
schen Weise, hinter welcher er so oft den
Ernst barg: „Was ich betrauere? Meine
Armuth!“
Drang zum Advokaten Richter ein solches
Urtheil über seinen ehemaligen Schreiber nnd
Hausgenossen, den er längst seinen „jungen
Freund“ nannte, so rief er aus: „Wie sollte
der Imhof nicht Sonderling par execollence
im alten Giebelhause der Martinistraße ge
worden sein, da man diesem Baudenkmal
früherer Zeiten doch immer nachsagte, die
Hauptoriginale der Stadt zu bergen
Ein Anderer ließ sich nun wiederum ange
legen sein, den angehenden Advokaten Feodor
Imhof von dessen Talent und Genie die
Residenz plötzlich voll war als den um
gänglichsten ünd liebenswürdigsten Menschen
hinzustellen, den man nnr finden könne. Die
ser Lobredner war Herr Wendelin Wiedner,
der Gastwirth zur „rothen Rose“, bei dem
Fedor Imhof seine erste Mahlzeit in der Re
sidenz eingenommen und dem er nicht allein
als Gast treu geblieben war durch die lange
Reihe von Jahren, sondern auch viele seiner
Bekaunten alo Gäste zugeführt hatte. Nie
mand lernte Fedor Imhof kennen, ohne
trotz jener untergeordneten Stellung, in die
widrige Verhältnisse ihn hineingezwungen ha
ben mußten —das Ausgezeichnete seines Cha
rarters und Wesens heraudzufühlen und An—
deres, Besseres in ihm zu erkennen, als seine
äußere Lage andeutete. So hatte er sich denn
bereits als Student, trotz seiner Exclusivität
und manchem Andern, das jungen Leuten
sonst nicht sehr behagt, viele Freunde erwor
ben. Man räumte ihm seltsämer Weise auch
später in dem kleinen Bekanntentreise immer
jenes gewisse Uebergewicht willig ein, das sein
Geist und Verstand sich unwilltürlich über
Alle errang. Seine Armuth hautte ihin einst
den reichsten und anspruchvollsten Studenten
gegenüber nichts geschadet. Der Vornchme
sah sich von ihm übertroffen an äußerem An—-
stand und jener eleganten Form, die gute Er
ziehung und Gewöhnung giebt dem Klüg
sten stand er gleich an Wissen und Befähi
gung—gegen die Arroganz aber besaß er durch
seine ruhige Sicherheit die vortrefflichste Waffe
in der Hand und zeigte sich stets als der
Ueberlegene. Der Arme endlich, der mit ihm
auf gleicher Stufe stand, war stolz auf ihn,
denn deutlich zeigte er den Hochgeboörenen und
Reichen, daß Geid nicht allein die Stellung
im Leben giebt und däß Verstand und Bil—
dung einzig den Mann zum Manne stem
pein.
Etliche Freunde von der Universitätszeit,
die Berufowahl und Verhältnisse, welche ähn
lich den seinen waren, an die Hauptstadt ge
sesselt und dort festgehalten hatten, sie bilde—
ten auch später den Kern seines Umgangs.
Unter ihnen nahm sein junger Nachbar Her
bert Hohenstein den Hauptrang ein Ihre
Steliung war eine eben fo verschiedene, wie
das Streben Beider ein gleich ernstes und
tüchtiges. Auch in einer andern Beziehung
bestand Aehnlichteit unter ihnen Imhof
drückte ein geheimes Leid Hohenstein jene
sich mehr und mehr als zerrüttet zeigenden
Verhattnisse seines Hausces, denen einzig seine
Mutter noch Halt gab und die der unbändige
Stolz seines Vaterso fort und fort mit großen
Kosten und Opfern zu übertünchen wußte.
Weder der eine noch der andere bon beiden
Freunden sprach sich je über diesen Schatten
ihres Daseins aus, doch ahnten sie gegensei
tig, daß die Sonnenfinsterniß ihres Lebens
und ihrer Lage eine ziemlich,„totale“ sei.
Der Wille und Stolz des alten Grafen
Hohenstein zwangen seinen Sohn in die di
plomatische Carriere, trotzdem Herbert sehr
gern gleich dem Freunde die juristische
Laufbahn erwählt. Sie würde ihn zwar für
den Anfang weniger glänzend in der Welt
gestellt haben, hatte ihm aber für die Zukunft
eine größere Sicherheit und reellere Erfolge
geboten.
Großer Kummer, den sein Vater an seinen
beiden ättesten Söhnen erlebt, bestimmte Her
bert'o Rücksichtnahme auf dessen Wünsche in
Bezug zu ihm. Sein Eintritt in die Hofcir
kel und Kreise der höchsten Aristokratie schnit
ten zu des alten Grafen Hohenstein bitlerstem
Verdruß aber nicht seines Sohncs intimen
Verkehr mit dem jungen Imhof ab, den sein
Vater, gleich Vincenz Frantoni, nur „den
Advokatenschreiber“ nanüte. An den Tagen:
des Sonntago, wo Fedor Imhof in der „ro
then Rose“ aß und m Nachmittag ihr Schac
hclub stattfand, da schlug Herbert sogar jede
anderweitige Einladung aus, und scibst die
Bitten seiner Mutter, die sonst durch Bitten
Alles von ihrem Sohue erreichen konnte, hii
ten ihn nicht im Hause oder an der Famili
entafel zurück.
Herbert wußte, dieser Tag war der einzige.
Chicago, Dienstag, 12. Dezember.
wo Imhof sich Ruhe und eine kleine Erholnng
gönnte Bis die Gocrn zur Kirche riefen.
ärbeitete et unausgesetzt von der Frühstunde
bes Tages an —nach dem Gotteödienste feierte
er aber bis zum Abend.
Hilary Ahston sagte zwar sehr oft klagend
zu dem Grafen: „DHie Mußestunden bringt
Fedor Imhof durch nächtliche Arbeit wieder
ein, und Du solltest ihm sagen, Freund: baß
Gott die Nacht nicht zur Arbeit sondern
zur Ruhe erschaffen hat.“
In Imhof s Einrichtungen mischte sich
Herbert aber nie ein und erwiederte lchelnd
der besorgten Duterin: „Freuud Imhof ist
ein Mensch, der unfetn Rath in seinen Pri
vatangelegenheiten entbehren känn.“
Beurtteilte Herbeit hierin Imhof richtig,
so auqG da, wie der Freund nur ungern ihn
am Scüntag in der,rothen Rofe“ entbehren
würde. Er wußte, wie viel er diesem stillen,
abgeschlossenen Charakter galt, war stolz, ihm
Freund zu sein, und liebte ihn zu aufrichtig,
üm den begrenzlen Kreis seiner flüchtigen Er
holung durch das Geringste zu trüben. Aus
dem Grunde fehlte er denn auch nie am Tage
des Schachelubo bei Wendelin Wiedner.
Diese Sonntagoötafel war der Stolz und die
Freude des Gastwirthh Kaum erfuhr er zu
jener Zeit, wo Imhof's Name in Folge des
aufgefundenen Document bekannt und be
rühmt wurde, daß man den angehendenße hts
gelehrten —dem ein so günstiges Prognostikon
vom Adpokaten Richter gestellt wurde—zu se
hen wünschte und Imhof sich ziemlich men
schenschcù geberdete, da fuchte Wendelin
Wiedner ein Austkunftsmittel anzubahnen,
das nebenbei seiner „rothen Rose“ auch zu
statten kömmen konnte. Er ging jetzt setbst
in andere Gasthäuser Kaum war da von
Imhof als Sonderling und dem Brandeck—
schen Proceß die Rede, den er gewonnen und
dadurch zu Enüde gebracht hatte, so neigte sich
Wendelin Wiedner verbindlich zu den Spre
chenden und sagte höflich:
„Um Verlaub—den jungen Mann zu sehen
ist gar nicht schwer! Alle Sonntage ist er an
meiner Mittagotafel zu treffen er ist seit
sieben Jahren Gast meines Hauses.“
Sah man darauf ?den Redner an, so er
laubte sich Wendelin Wiedner Weiteres als
Erklärung beizufügen: „Ich bin nämlich der
Wirth ans der „rothen Rose““, Martinistraße
Rummer 27, Ecthaus; neben Firma Frantoni,
Handersbergerhof!“ æ Ein wenig leiser, in
Flüüstertene näheren Vertrauens setzte er aber
hinzu: „Meine Tafel, die schon immer Leute
von Geburt anzog, da mein Haus ein sehr
gutes ist—zählt nun, seitdem bekannt wurde,
wie dort einzig Referendar Imhof sicher zu
finden ist, manch' distinguirle Perfönlichkeit
aut der Creme der Aristokratie. Meine Weine
werden als vortrefflich von jenen Herren be—
zeichnet —auch habe ich äußerst civile Preise.“
Ließ man den redseligen und originellen
Herrn Wendelin Wiedner nun noch näch all'
den Notizen zu Nutz und Frommen sfeiner
„rothen Rose“ weiter sprechen, dann erzählte
er noch von dem sonntäglichen Schachclub,
den Herr Imhof vor Jahren iu seinem Gast
hause gegründet habe, üd der Aither eine der
heitersten Gesellschaften sei, die man nur in
der Residenz finden könne.
Als Fedor Imhof von dicsen Empfehlungen
Herru Wiedner'd hörte, fragte er ihn eineo
Tages, zum höchsten Ergötzen seiner Freunde,
mit der Ruhe, die sein Wesen und seïeWorte
immer audzeichneten und beides um so tomi
scher machten: „Lieber Wiedner, wolten Sie
nicht bei diesem Falle mit mir die Haupttu—-
gend Ihres Charakters, „die Sparsamkcil“,
welche Sie leider nur stets bei guten Saucen
und außergewöhnlichen Gerichten uns gegen
über anwenden zur Geltung bringen und
Ihre Lunge und Zeit auch sparen und scho
nen? Anstatt also künftig überall mein Lob
in Worten auszuposaunen, lassen Sie ein
für allemat meine Vortrefflichkeiten abdru—-
ckcen Sie wählen zu der Annonce den brei
ten Rand und die gesperrten Lettern, mit de
nen Ihr vis a-vis, der alte Delicatessenhänd
ler Schäfer, seine Schellfische und Bücklinge
der Welt anpreist, und sind auf die Weise
sicher, daß man endlich melne Verdienste be
mertt.“
Herr Wendeliu Wiedner war nun schon zu
sehr gewöhnt, von dem jungen Manne ge
neckt zu werden, als daß er ihm dieses Aner—
bieten übel genommen hätte. Er sah ihn nur
bedeutungövoll an, wenn, nachdem in der
That frenide Gäste an der Sonntagotafet er
schienen, dicse wiederholt fragten: „Wo sitzt
jener junge Imhof
„Dort, neben dem Herrn Grafen Herbert
von Hohenstein-Radenau, einem Attache der
Gesandtschaft!“. pflegte Herr Wiedner
mit Aplomb zu vertkünden, und mitunter so
laut, daß Fedor Imhof es hören mußte.
Flüchtig auflachend, stüsterte er daun dem
kleinen Kreise seiner Bekaunten zu, in deren
Mitte er saß: „Hört nur —hört! Der Wen—
delin Wiedner sieht doch ein, daß es mit mei
ner schlichten Person allein nicht geht, Staat
zu machen, und nimmt daher als Relief den
Grafen und Attache zu Hülfe.
Dann auch wieder sprach er ernst: „Was
fange ich nur an, ist Herbert Hohenstein ein
mal fort und kann die Freundschast eines
Grafen für mich Wendelin Wiedner nicht als
Gegengewicht für das trostlose Faetum die
nen, dad Freifrau von Brandeck als unaud
löschliche Schmach bei ihrem gewonnenen
Proceß anzusehen geneigt ist, daß ich nämlich
Advolatenschreiber war uns noch meine Exi
stenzmittel hauptsächlich bei meinem atten
Gönner erwerbe
Nahm der kleine Freundeskreis solche Worte
Imhof's lachend auf, erhöhte sich die Heiter
keit; bezwrifelte er in humoristischer Weise
die Andauer seines Ruhmes und fiel dann
manch' Witzwort als Entgegnung vor, so be
tlagte der Wirth zur „rothen diose“ immer,
daß die munteren Mitglieder des Schachcubs,
die an einer Tafel beisammen saßen, nicht
lauter sprachen und die ganze übrige Gesell
schaft an ihrer Heiterkeit theilnehmen liegen
oder aber er Aüsterte den Fremden zu:
„Ach, dies ist noch gar nichts! Der Herr
Imhof kann sprechen, daß die Anderen oft die
hellen Thränen lachen, und Sie sollten nur
ein einzig Mal die Geschichte von der Mar
garethe ünd Professor Richter hören, um
überzeugt zu werden, wie komisch er erzählen
tann
Keiner der Fremden erfuhr aber je diese
Geschichte oder bemerkte überhaupt viel von
dem als so talentvoll bezeichneten jungen
Manue, der sich jedem Fremden gegenüber
nur still und ruhig verhielt Herr Wendelin
Wiedner gerieth in offenbare Verzweiflung;
er liebhte Imhof, wie dies mehr oder minder
Alle thaten, die ihn näher kannten und seinen
seltenen Charakter zu würdigen wußten.
Sagte man ihm von des Wirthes Verzweif
lung über sein Schweigen, oder von dessen
Wunsche: sein Erlebniß mit Margarethe zu
erzählen, so versicherte er feierlich, „dies
Schweigen der Welt gegenüber brechen zu
wollen, wenn der Rosenwirth eine Redner
buhne für ihn erbaut und für Stenographen
gesorgt habe, die denkwürdige Geschichte von
Margarethe zu verewigen.“
Fedor Imhot hatte übrigens sehr Recht,
seine kleinen Geschichten, die nur oft sein
Vortrag pikant und amüsant machte, nicht
der Menge preiszugeben. Solche Sachen
müssen, um nichts von ihrem einfachen Reiz
und Werth zu verlieren, von selbst tommen
und dürfen weder gefordert, noch eingeleitet
werden. Ueberdem wurde jene Geschichte von
Margarethe nur komisch, wenn man die Be
wohner des Giebelhauses und speciell den ori
ginellen Professor kaunte. —Zur Zeit nämtich,
ipo Imhof als Gehülfe im Bureau des Advo
katen Richter fest angestellt worsen und von
dessen Bruder, dem Professor, zum ersten Mal
die Ehre genoß, in seine Alterthumssammlung
eingeladen und eingeführt zu werden und bei
dieser Gelegenheit das Herz des alten sonder
baren Herrn durch seinen Eifer und sein Ju
terese an scinen Schätzen gleich eroberte, da
bat jener Prosessor den jüngen Mann, den
Abend bei ihm zu bleiben.
Imhof that's. Der Alterthumsforscher, in
Eifer gerathen—wurde nicht müde, auch her
varzuholen, was er noch in Käßen und Schu
bladen verborgen hatte. So saßen Beide denn,
wie Imhof erzählte, ganz vertieft in jene
Zeiten des Alterthums, wo man sich aus
Steinen L.esser und Waffen schuf —der Pro
fessor die verschicdensten Exemplare zeigend
und erklärend
Audbeinanderseizungen lauschend Nun un—-
terbrach von Zeit zu Zeit den eintönig leisen
Vortrag des Professors immer und wieder ein
gewisses Geräusch, das Imhof sich gar nicht
zu erklren wußte, und das sich anhörte, wie
der Ton leichter Klapppantoffelu.
Fuhr der junge Mann, der, wie er gestand,
etwas von Nerven tannte, bei dem setitsamen
Tone zusammen, der erst aus der Ferne, dann
mehr in der Nähe hörbar war, oder wandte
er sich sogar um, so sagte der Gelehrte jedes
mat: „Es ist die Margarethe!“ Fedor
Imhof war zu jener Zeit noch nicht so lange
im dtichter'schen Hause, um nicht unter Mar—-
garethe ein weibliches Wesen zu vermuthen
Hatté er auch gehört, der Professor, der längst
Wittwer war, besäße nur einen Sohn. wel
cher zur Zeit in Südamerila umherreiste
wußte er, der Adbotat war Zunggeselle und
die Hofrathin nie Mutter gewesen —so konnte
doch eine weibliche Verwandte bet den Ge
schwisteru leben und diese Margarethe heißen.
Seine angeborene Höflichkeit trieb ihn an,
Fräulein oder Frau Margarethe nicht so zu
ignorire n—och im sctamsten Contrast
dieies Wesenö Unsichtbarkeit zu den Tpetta
lel, den es im stillen Zimmer machte!.
Wie oft er sich auch umwandte er erblickte
die Gesuchte nicht. Endlich aber war der
klappende Ton ganz in der Nähe—Fedor In
hof hörte ihn zn seinem Staunen ünter dem
Tische— unter jener langen Tafel, an welcher
beide Herren faßen. Als er sich eben sagte,
er müüsse sich irren und Margarethe könne un
möglich unter dem Tische sitzen, oder müsse
eine etwas sonderbar erzogeñe junge Dame
sein da sprang der alte Professor lebhaf:
empor Mit einem strahlenden Lächeln, wie
es der junge Mann von dem trockenen, falti—
gen Antlitz nicht mehr erwartet mit einem
Tone, in welchem sich ebenfalls so zärtliche
Liebe ausprägte —wie er das den Wissenschaf
ten zugewandte Herz nicht mehr für fähig ge
halten, —mit einem Tone reinster Freude rief
der Professor: „So, so, Margarethchen, lie—
bes Margarethchen, sind wir endlich da und
hier!“
um seine Verbeugung bei der Dame anzu—
bringen—er sah abermals Riemand—er blickte
jedoch zu seinem unaussprechlichsten Staunen
den Professor plötzlich auf der Ekde dann
klärte sich das Räthsel auf: das Wesen, das
der alte Herr so zärtlich „Margarethchen“
nannte, wat. reine dicke Schildkröte.
Dies Thier war seit dem Tage in der „ro
then Rose“ verewigt, wo Imhof seine erste
Bekanntschaft mit Margarethe einigeu be
freundeten Studenten erzählte, ünd Herbert
Hohenstein, der sich unter dieser Zahl befand,
taufte in späteren Jahren Margarethe „die
erste und einzige Liebe Imhof's“.
Unter jungen Leuten bedarf es bekanntlich
keiner weiterschütiernden Thatsachen und Be
gebenheiten, ihre Laune zu wecken. Aehnliche
kleine Geschichten, wie die von Margarethe,
genügten oft, den Schachelub in homerisches
Gelächter ausbrechen zu lassen und zur heiter
sten kleinen Gesellschaft zu machen.
Als Mitglied meldete sich eines Taged ein
Herr, der ben Schachelub wochenlaug mit
Interesse brobachtet, und der Allen schon auf
gefallen war durch, sein mannlich offenes Ge
sicht und freundliches Benehmen. Er war
erst seit Kurzem in der Residenz und um die
gZeit ded Zahres 1851 dahin versetzt, als der
Brandeck sche Proceß dort am eifrigsten be
roccn wuroe und Imhof's Name sich die
erste Berühmtheit verschafft hatte. limhof
war der Erste, dem er sich eines Sonntags
vorstellen ließ. Hatte er bereits erfahren, der
angehende Adyotat sei etwas Sonderling nnd
menschenscheu, so setzte er in Gedanteu un—
willkürlich hinzu: „und wenig höflich,“ als
jener sich abwandte, wie ihm der Name „As
sessor Eberhard Arnoid“ genannt wurde.
Die Freünde Imhof's meiuten später, nie
sei er klter, zurückhaltender gewesen als in
den Augenblicken, und Assessor Arnold müsse
einen sehr liebenswürdigen Charatter besitzen,
sich durch solche Aufnahme nicht aus der Fas
sung bringen zu lassen.
Died geschah in der That nicht und Arnold
setzte im Gegentheil lächend hinzu: „Ich
hörte schon, Herr Imhof, daß Sie de Men—
schen, die Sie bewundern und sich Ihen nä—-
hern wollen, wenig zuvorkommend behandeln.
Ich muß aber doch suchen Ihre Freundschaft
zu erwerben, da unsere Familie seit lange mit
einem Processe umgeht, der vielleicht noch ch«
renvoller wäre zu gewinnen; wie dieser Bran
deck'sche, und so wie Sie Ihre Advocatur er
öffnen, klopfe ich denn damit an Ihre Thür.“
Imhof machte ein Gesicht, als wäreu Pro—-
cesse ihim ein Greuel, als wünsche er, Herr
Arunold möge ihn für immer in Frieden lassen
und nie an seine Thür pochen.
Beide kamen an dem Tage nur tiefer in ein
Gespräch, als Herbert Hohenstein den Freund
einmal beim Vornamen nannte, und da rief
Arnold lebhaft: „Fedor heißen Sie Fedor
Imhof?“
„Ja“, entgegnete der Gefragte ruhlg und
blickte mit cinem so offenen Stäunen den As—
sessor an, der ihn prüfend betrachtete, daß
außer Arnold Alle meinten, der Auodruck sei
Imhof sehr wenig ähnlich und sei ein gemeh
ter, denn er zeige niemals eine Verwundernng
so auffällig —Assessor Arnold versantk in Ge
danken —lmhof redete viel von der Gewöhn—-
lichkeit und Unbedeutendheit dieses Namens
und nannte ihn einen so verbreiteten in Zü—
rich, wie den der Müller und Schulze in
Derutschlaud· Er bueb überhaupt so ve-
sprächig, wie die Freunde ihn selten inGegen
wart eines Fremden gesehen hatten. Eswar,
wie wenn er seine anfängliche Kälte wieder
gut machen wollte oder den Assessor auf ande—-
re Gedanten bringen, die sein Name ersichtlich
wachgerufen hatte. Späterhin aber bemerk
ten Alle, daß—lmhof fortan schweigsamer
denn je im Schachclub war, und sie meinten:
das neue und so licbenswürdige Mitglied, dee
Assessor Arnold, sei ihm weder angenehm noch
sympathisch
„Ihr irrt! —Du irrst!“ antwortete Im
hof immet ruhig auf alle solche Aeußerungen
jedoch seine Freunde kannten sein Wesen
schon zu gut, um in Wahrheit falsch zu ur
theilen. —Sie erwiederten ihm daher lachend,
„Conjugitst Du uns auch das Zeitwort
„irren“ in all' seinen Biegungen vor, die auf
und Bezug haben können, Du wirst uns doch
damit nicht beweisen, daß wir wirtlich irren
und der Assessor Dir nicht fatal ist
Dem Assessor selbst tonnte das veränderte
Wesen Imhof'o im Schachelub nicht auffallen,
denn er kannte ihn bioher fast gar nicht Er
hatte aaf ihn gleich einen sehr ernsten, kalten
und zurückhaltenden Eindruck gemacht und
staunte daher weniger, diesen drei Eigenschaf
ten immer und wieder bei iym zu begegnen,
wenn sie ihn auch nicht angenehm berührten
bei seinem ganz entgegengesetzten, sehr offe
nen und freundlichen Wesen. Als er später
die Freunde Imhof's einmal fragte. ob er
stets so sei —antworteten sie mehr ausweichend
als offen, und Herbert Hohenstein sagte da
nach: „Höre, Fedor, wir haben es Arnold
gegenüber mit Dir, wie Petrus mit dem Herrn
gemacht, und Dein wahres Wesen ganz ver
leugnet.“
Trotzdem Assessor Arnold dem Schachelub
beitrat und eines seiner würdigsten Mitglieder
wurde, begann von der Zeit ab doch dessen
Verfall Herbert Hohenstein kam als Attache
nach Paris, und Imhof schien tiefer und eif
riger denn je in seinen Studien vergraben zu
sein. Er war nur selten mehr Sonntags in
der „rothen Rose“ zu treffen und ließ sich
ferner oft auch an dem Tage sein Essen in's
Haus holen Fragte man ihn nach dem
Grunde, diente das Staatsexamen als Vor—-
wand für Alles, und er versprach, später wie
der geselliger zu werden.
Um die Zeit im Sommer 1852, wo er eines
Tages nach längerem Zusammensein mit As
sessor Arnold, den man seiue Antipathie
nannte, sinnend, denkend am Fenster seiner
Giebeistube stand und ganz unbewußt hin—
über in den kleinen Garten Victoria Franko--
ni's starrte, da fiel plötzlich und zum ersten
Mal sein Auge auf das schöne Mädchen. Die
Hitze des Sommertages hatte sie auf das
Plateau getrieben —sie lag schr anmuthig auf
einer rothen Ottomane, die man ihr vor das
Zelt gestellt hatte, und blickte nicht von dem
Bnche auf, in dem ste las wenigstens dem
Anschein nach so eifrig las.
Niemals war sie vielleicht hübscher, als in
den Augenblicken tiefer Ruhe, die der wun
dervollen Plastit ihrer edelgeformten Gesichts
züge so vollkommen anpaßte und deren Reize
hob. Sie trug ein einfaches weißes, hoch am
Halse schließendes Kleid, ohne jeden farbigen
Ausputz—ihre Haustoilette zur Sommerzeit.
In ihren herrlichen schwarzen Locken war we
der ein Band noch eine Blume, und nur die
überhangenden Zweige des einen blühenden
Granatbaumes, der vor dem Zelte stand, um—
kränzten in anmuthiger Weise ihren schönen
Kopf.
Ueberrascht —berwirrt schaute Fedor Imhof
eine Secunde auf dies reizende Bild—da sant
das Buch aus ihren Händen, tiefer legten sich
die langen schwarzen Wimpern auf die feinen
Wangen—regungolos verharrte die Gestalt in
wahrhaft statuenähnlicher Ruhe, und nur der
Abendwind spielte leicht mit ihren dunteln
Locken und die Granatblüthen wiegten sich
leise über ihrer weißen Stirn.
Ein solches Bild zu erschauen mööchte ge
fähriicher sein für jedes Männerauge, jedes
WMännerherz, wie gefährlich erst für dieses un
berühmte—unerfahrene—für dieses Herz von
vierundzwanzig Jahren!
Fedor Imhof kam erst wieder auf die Welt
zurück und zum Bewußtsein, als sich die lan
gen Wimpern plötzlich hoben und jene Augen
ihn ansahen, die man „Märchenaugen“
nannte. Und wie sahen sie ihn an! Wie
durch den Schleier eines Traumes, unbewußt
und doch mit einer Junigteit, als wisse sie,
was er fühlte, als theilte sie vollkommen
Alles, was er dachte und empfand—was ihn
zu Boden drückte und gen Himmel hob!
s S—
In Louisville cxistirt ein Verein dicker
Männer, welche am Dautsagungotage ein
Wettschießen abhielten, zu welchem sie alle
Vereine dicker Männer aus andern Städten
und das Publikum überhaupt eingeladen hat
ten. Jim Fiot jr. von New Yort war gleich
falls eingeladen und hatte zugesagt, in Be
gleitung scines 9. Regimento-Masikcorpo zu
erscheinen. Die Gewichte der dicen Männer
in Louioville variiren von 200 (H. N. Schu--
mann) bis sll (Humphrey Marsphal
Der Entwurf zu einem neunen Par
laments-Gebäude.
Das Programm des Entwurfes zu einem
Parlamentshevaud- tür den dentschen Reichö
tag hat folgenden Wortlaut?
Das Gebäude soll auf der östlichen Senr
des Königoöplatzes errichtet werden, und zwar
sollen die vortretenden Theile desselben sich in-
nerhalb der auf dem anliegenden Situations
plane angedeuteten Baufluchtlinien halten,
die auf der Westseite der Baustelle anzuord—-
nenden Vorbauten dem Mittelpunkte des Sie
ges-Denkmais sich nicht auf mehr als 170 Me—
ter nähern. Das Gebäude soll folgende
Räumlichleiten enthalten: 1. An Dienstwoh
nungen: 1. Für den Präsidenten des Reichs
tags B—lo Arbeits-, Wohn- und Schlafzim
mer, 2—s3 Domestikenzimmer, einige Frem—
denzimmer, eine Küche, ein Anrichtezimmer
und die erforderlichen Vorrathogelasse, ferner
2—3 Empfangs-Salons, in Verbindung mit
einem großen Festsaal von etwa 395 Quadrat
meter Flächeninhalt. welcher gleichzeitig zu
ußerordentlichen geschäfttichen oder festlichen
Versammlungen der Reichstags-Mitglieder
benutzt werden kann. 2. Für den Bureau—
Dirigenten: bestechend aus 7—s Zimmern
und den zugehörigen Wirthschaftörumen. 3
Für den Castellän (Boteniteister): 3 Stu—
ben nebst Zubehör. 4. Für die Portiers an
den Haupteingängen des Gebäudes, in Ver
bindung mit den im Kellergeschosse anzulegen
den, aus je 2Stuben nebst Zubehör bestehen
den Wohnungen derselben 5. Für zwei Haus
diener im Kellergeschosse, jede Wohnung be
stehend aus einer geräumigen Stube, Kammer
und Küche -c I. Eimen Sitzungoösaal sür
das Plenum des Reichoörathes in der Groöße
von 620—640 Quadratmeter Grundfläche
(exel. Logen), mit Sitzplätzen für 400 Mit
glieder. Derselbe muß ferner enthalten im
untern Raume: 1: eine erhöhte Tribune mit
zwei Sitzen für das Prästdium, zu jeder Seite
drei Plätze für Schriftführer; 2 die Redner—-
bühne vor dem Präsidentensitz, daneben auf
jeder Seite zwei Plätze füe Referenten -e 3
einen Tisch und die Plätze für 5 Stenographen
vor der Rednerbühne; 4 einen Tisch züm Nie
derlegen von Documenten; einen erhöhten
Raum mit 50 Plätzen und den erfordertichen
Schreibtischen für Mitglieder des Bundesra-
thes. Auf den Tribunen: 6. eine Loge fur
den kaicrlchen ʒef und die verbündeten Für
steu mit einem geräumigen Salon und zwei
Vorzimmern; 7. eine Loge zur Disposition
für die Mitglieder des Reichötages; 8 eine
Loge für das diplomatische Corpõ; 9. eine
Logt für die Zournalisten zu 320 —0 Perso
nen; 10. 2—3 kieine reservirte Logen und 11.
die Logen das Publitum zu 250—300
Plätzen. 111. Räume, welche in der ähr des
Sitzungoösaales liegen müssen: 1. ein geräu
miger Vorsaal, resp. abgeschlossenes Vestibul
für die Mitglieder des Hauses in Verbindung
mit den erforderlichen Garderobe- und Closet
räumen; 2 ein Conferenzzimmer ded Präst
denten nebst Vorzimmer; Z ein Sprechzimmer
des Präsidenten; 4. ein Zimmer der Schrift
führer; 5. ein Conferenzzimmer des Reichs
kanzlers nebst Vorzimmer; 6. ein Sprechzim
mer dessetiben; 7 ein Geschäftszimmer des
Präsidenten des Reichskanzier-Amtes nebst
Vorzimmer; 8. ein Sitzungssaal für die Mit—
glieder des Bundesrathes mit 60Plätzen nebst
geräumigem Vorzimmer; 9. 3—4 Geschäfts-
und Sprechzimmer für die Mitglieder des
Bundesrathes; 10. zwei Sprechzimmer für
die Mitglieder des Reichstages; 11. ein Ste
nographenzimmer mit 25—30 hellen Arbeits
plätzen; hiermit in Verbindung 12. ein Zim
mer zur Correctur der stenographischen Auf
zeichnungen; 13. I—2 Zimmer für Journa—
listen; 14. ein geräumiger Erfrischungofaal
nebst Büffet und 3 NRebenräumen; 15. ein
geräumiger heller Lesesaal mit einigen Schreib
tischen. IV. Räume für das Bureau des
Reichstages: 1. ein Geschäftszimmer für den
Dirigenten nebst Vorzimmer; 2. zwei Zim--
mer resp. für die Expedition und Kauzlei; 3.
ein geräumiges Local für die Registratur; 4
ein Zimmer für den Botenmeister. Diese
Räume, welche wo möglich im Erdgeschoß an
zulegen sind, müssen zufsammen mindestens
345 Quadratmeter enthalten; 5. ein geräu—-
miges Zimmer zur Expedition der Drucksachen
und zum Aufenhalte von 40—50 Kanzleidie
nern, welches nöthigenfalls im Souterrain
anzuordnen ist; 6. ein Archiv von 128—148
Quadratmeter Grundfläche mit besonderer
Dicherung gegen Freuerosgefähtr. V. Anbet
weitige Geschäfts- und Nebenräume: 1. sechs
Abtheilungssäle für je 50—b0 Personen zu
128—148 Quadratmeter; 2. zwei deogleichen,
zugleich für Fractions-Sitzungen zu 100 resp.
120 Personen; 3. 6—s Commissionszimmer
von verschiedener Größe für resy 15—30 Per
sonen; 4 die zu diesen Räumlichleiten erfor
derlichen Corridore resp. Vorzimmer; 5. ein
Zimmer für den Postbeamten des Hauses; 6.
ein Zimmer für einen Telegraphenbeamten;
7. die Räume für die Bibliothet des Hauses;
die stenographischen Berichte -c. nebst einem
Arbeitzimmer für den Bibliothecar und einem
Lesezimmer für die Abgeordneten. Für diese
Zwecte sind 490—590 Quadratmeter in Aus
sicht zu nehmen; 8. außerdem sind in dem
hohen Kellergeschoß die Wirthschaftöräume für
den Restaurateur, so wie die für ein solches
Gebäude erforderlichen Räumlichteiten zur
Ausbewahrung von Brennmaterial und ande
ren Utensilien unterzubringen. Es ist ferner
für einen Raum zur Aufstellung einer metallo
graphischen Presse mit einigen Setzkasteu und
einer Handpresse und für einige Zimmer zu
sorgen, in denen die im t beschäftigten
Handwerker ihre Arbeiten vornehmen tönnen.
Das Gebäude muß durchweg feuerfest con
struirt sein und unverbrennliche Treppen er
halten.
Die einzelnen Dienstwohnungen, die Räum—
lichkeiten für die Abgeordneten, die Geschäfts
zimmer für den Bundedrath, so wie die Logen
für den Kaiserlichen Hof, resp. für das Publi
tum, sind mit bequemen, von einander abge
sonderten Ein- und Zugängen zu versehen.
Stallung für mindestens 6 Pferde, Remise
für mindestens 6 Wagen und eine Kutscher
wohnung mit den erforderlichen Rebenräumen
sind anzulegen. Die Concurrenz Projecte
sollen nicht nur die zweckmäßigste Lösung der
vorliegenden Aufgabe versuchen, sondern zu
gleich die Idee eines Parlamentgebäuded für
Deutschland im monumentalen Sinne ver
törpern. Es ist daher in den Entwürfen auf
eine reiche Ausschmückung des Acußern und
Innern durch Sculptur und Malerei Bedacht
zu nehmen Die Concurrenz-Bedingungen
sind folgende: Die Projecte sämmtlich mit
den Namen ihrer Verfasser versehen müssen
spätestens bibs zum 15. April 1872 an das
Reichotanzler-Amt eingeliefert werden. Es
werden teine vollständig ausgearbeiteten Bau
pläne, sondern zunächst nur Stizzen verlangt,
und zwar folgende Zeichnungen: Die Grund
risse sämmtlicher Geschosse im Maßstabe von
14200, ferner zwei Ansichten und die zur voll
stndigen Beurtheilung des Projectes erfor
derlichen Profile im Maßstabe von 14150 und
eine Perspective. Die Darstellung der Con—
structionen wird nicht verlangt, dagegen muß
der beigefügte Erläuterungoöbericht über die
Principien der gewählten Deckenbitdungen
Angaben enthalten und darlegen, welche Hei
zungs- und Ventilations-Vorrichtungen be--
absichtigt werden. Die bis zum festgesetzten
Ablieferungö-Termin eingegangenen Arbeiten
werden zunächst vier Wochen lang öffentlich
ausgestellt und dann einer Jury zur Beur
theilung und Entscheidung über die zuzuer—
tennenden Preise überwiesen. Für denjenigen
Entwurf, welcher nach dem Urtheile der Jürh
die gestellte Aufgabe am besten löst, wird ein
erster Preib von 1000 Friedrichod'or gezahlt.
Weitere pier Preise von je 200 Friedrichod'or
sollen für die zunachst vier besten Projecte ge
zahlt werden. Die prämiirten Entwürfe wer
den gegen Zahlung der Prämie Eigenthum
des Reichs. Nur diesenigen Concurrenten,
welche in jeder Beziehung die Bedingungen
des Programms innehalten, haben Anspruch
auf Berüctsichtigung bei der Preis-Ertheilung
V
Das New Yorker Clearing House.
In dem oberen Stockwerk des massiven Ge
bäudes an der Ecke von Wall- und William-
Straße, in dem „Bant of New York Buil
ding“ befindet sich das New Yorker Clearing
House, ein Institut, dessen Nämen wohl Vie
len vertraut ist, von dessen Wichtigteit und
Bedeutung für den Geschäftövertehr nur sehr
Wenige einen tlaren Begriff habeu. Seine
Gründung fallt in das Jahr 1823 und am 1.
Ottobex des genannten Jahres wurden zum
hier mit der größten Bequemlich
teit und Sorgfalt Geschäfte abgewickelt, die
vorher zu den zeitraubendsten und riskante
sten des Bantkverkehrs gehörten:- die Ausglei
chung oder Zahlung der Guthaben der ver
schiedenen Banken unter einander.
Die Zahl der Banten war vom Jahr 1849
bis 1853 von 24 auf 53 angewachsen und
der Umfang der Geschäfte jeder einzetnen hatte
trotzdem bedeutend zugnommen. Die während
der Geschaftostunden deponirten Wechset uud
Checto ber Kaufleute und Gewerbtreibenden
mußten von den Banken eintassirt werden
und dieses heitliche Geschäft, bei dem es sich
ost um immeuse Summen handelte, tonnte
auf teine audere Weise als durch die Vermitt
tung der Bantboten oder „Portero“ abge
wickelt wexrden. Es war damit nicht allein
Zeitverlust; sondern auch ein großes Risilo
verbunden. Die erhobenen oder versendeten
Nummer 50.
Gelder kennten ebensowohl von den Boten
veruntrent werden als Straßenräuber zur
Beute fallen. Daneben begünstigte der mit
der Einkassirnng unvermeidlich verbundene
Zeitverlust eine Art von Schwindel, den man
in Deutschland als,Wechselreiterei“ bezeich--
uet uus vofür man in Wallstreet den Namen
Kite fying” Sraden steigen lassen
erfunden hat.
Der Bote wurde des Morgens mn rinem
MAI 1— 1 —l7 7
sßuche und, wenn nöthig, mit Geld verfehen
ausgeschiekt und klehrte des Nachmittags mit
den erhobenetn Geidern nach der Bank jurück
gerade zu einer Zeit, wo die Bänkgefchäfte am
lebhaftesten zu sein pflegen. Es mußie seine
Rechnung geprüft und die einkassirten Gelder
gezählt werden. Dies nahm alttäglich so viel
tostbare Zeit in Anspruch, daß die Banten
übcreinkamen, mit der Berichtigung ihrer ge
genseitigen Rechnungen bis zum Freitag zu
/warten. An diesem Tage wurde die Rech
nung gesteltt und zogen die Banken Checks
auf einander, je nach der Höhe ihres sich er
gebenden Guthabens. Es mußten nün bie
füntzig und etliche,Porters“ sich in Marsch
setzen, um die Gelder einzutreiben oder sonst
die Geschäfte abzuwickeln. Manchmal trafen
einige Dutzend dieser Leute in einer und der
selben Bant zusammen und konnten nicht alle
bis zum Glockenschtag Drei, wo die Auszah
lungen aufhören, an die Reihe kommen, so
daß man mit manchen Forderungen bis zum
nächsten Freitag zu warten hätc
Solchen, die in alle Finessen des Bantge
schäftes eingeweiht waren, boten diese ver
schiedene Mißstände Gelegenheit genug, sichh
durch Ziehen und Wiederziehen von Wechseln
seinen Credit ven etlichen Tausend Dollars zu
verhelfen, das sie, obwohl ein rein fingirtes
Kapital, zum Dioscontiren bon Wechseln ver
swerthen konnten. Diese Mißbräuche würben
mit jedem Tage größer und man mußte ernst
lich darauf sinnen, ihnen ein für allemal ein
Ende zu machen. Die Beamten der ange
schensten Banken hielten Versammlungen ab
und verständigten sich über die Gründung ei
nes Vereins, der als die „New Yort Clearing
House Assoczation“ bekannt ist und die be
kannte und sichere Abwickelung der Geschäfte
der großen Geldinstitute im Clearing House
zum Zweck hat.
Die Räumlichkeiten des Clearing House be
finden sich ini 4 Stocke des Gebäudes No 48
Wallstreet. Das erste Zimmer ist das e
Direktoro (manager) mit der Aussicht auf
Wall- und Williamstreet. Es ist hübsch
möblirt. Auf einer Estrade befinden sich ein
Pult für den Vorsitzenden bei Versammlungen
der Association, die hier abgehalten werdenß;
eine lange Tafet ist hier zum Gebrauch der
Comites bestimmt, die übet Angelegenheiten
des Institutes, über Zutlassung neuer Nit
glieder u. s w. zu crgthen haben. Es ist
eine werthvolle Bibliothet mit ben besten s
über Handel und Finanzwesen, für den Ge
brauch der Mitglieder der Association bestimmt,
zu finden. Eine Thür führt zu dem Vorplatze
an der Treppe, eine andere in das Zimmer
des Secretärs. Hier ist ein telegraphischer
Apparat, durch den die Verbindung mit den
verschiedenen Bankinstituten vermittelt wird,
aufgestellt. Nach der Vorhalle zu befindet sich
ein langes En das mit einem Drahtgeflechte
eingefaßt ist, uin allzuneugierige Besucher von
dem Eiblick in die Bücher abzuhaltëü. An
einem Ende des Pultes liegt das Quittungs
buch des Baargeld-Commis (Specie Clert);
das andere ist für den Settling-Clerk (Liqui
dations-Commis) bestimmt.
Die Commis, im Innern zwischen den
Zahltischen vor ihren Pulten stehend, sind mit
dem Gesichte nach dem äußeren Raume ge—-
kehrt und tönnen bequem mit den Anktommen
den verkehren. Am. Ende des Saales, nahe
dem Zimmer der Commis, ist ein erhöhter
Sitz für den Direktor, von dem aus er jedes
Pult in dem „Exchange -Room überhlicken
kann. In dieses Zimmer führen zwei Thüren.
Es ist achtzig Fuß lang und vierundzwanzig
Fuß breit. Für Luft und Licht ist durch zahl
reiche Fenster zu beiden Seiten und gute Ven—-
tilation Vorsorge getroffen. Hier werden die
Hauptgeschäfte des Clearing House abgemacht.
Lange Zahltische reichen fast der ganzen Länge
nach durch den Saal und sind an den beiden
Enden miteinander verbunden. Auf ihnen
befinden sich zweiundsechzig Pulte, die durch
leichte Eisengitter von eiuander geschieden
sind. Die Pulte sind mit Schubladen und
Fchern zur Aufbewahrnng von Papieren ver-«
schen und sind speziell für die Liquidations-
Commis bestimmt.
Die Stunde für die Abmachung der Ge
schäfte beginnt genau nm 10 Uhr Vormitkags.
Zu diesem Ende müssen- in jeder einzelnen
Bantk der Stadt gewisse Vorbereltungen ge
macht sein. Die auf andere Banken lauten
den Checks, die am borhergehenden Tage ein
liefen, werden sortirt in Couverte gesteckt und
diese deutlich mit dem Namen und der Num—
mer der Bantk bezeichnet, welche die Papiere
einzulösen hat. Jede Bantk der Association
hat nämlich eine Clearing House- Nummer.
Die älteste Bank der Stadt, die Bank of New
York, hat Nummer 1, die züetzt gegründete
Nr. 62. Jedes Pult in dem „Erxchange-
Room“ trägt an der Außenseite elne Metall--
platte, worauf der Name und die Kummer
der Bantk, für die es bestimmt ist, eingegraben
steht.
Ueber die einzelnen Pakete mit den Checko
wird eine Liste angefertigt, die die,Austtel
lnng“, das „Statement“ des,Specie Clerts“
genannt wird Sie enthält die Namen der
Banken und die schuldigen Beträge. Sk
wird sammt den Pateten mit den Checks dem
Specie Clert eingehändigt, der sich damit
nach dem Clearing House aufmacht.
Wallstreet ist kurz vor 9 Uhr Morgens ziem
lich verödet. Die Wächter, die des Nachis die
dortigen Etablissements unter ihrer Obhut ha
ben, sind um diese Zeit nach Hause gegangen,
Vereinzelte Portiers sind mit dem Ausfegen
der Räumlichteiten beschäftigt und hie und da
eilen die Comptoirburschen auf ihre Posten.
Schlag neun Uhr wird es lebhafter. Die
jüngeren Commis konimen herbei und allmälig
füllt sich die Straße mit Geschäftoömännern,
mit Kutschen und Wagen. Um zehn Uhr kann
man die Treppen der Bank von New Yortk sehr
trocken und nüchtern aussehende junge Leute
hinaufsteigen sehen, beladen mit Taschen und
Portefeuilles, mit Bündeln und Packeten.
Folgt man ihnen zum vierten Stockwert, so
geiangt man mit ihnen zum Eingang des
Clearing House. Wer anständig gekleidet ist,
wie dort Jedermann, dem düntkt leicht, er tönne
mit den übrigen ungenirt eintreten; versucht
er es aber, so wird er sofort von einem hoch
gewachsenen Herrn, in Schwarz gekleidet, an
gehalten werden, etwa mit den Worten: „Wen
wünschen Sie zu sehen?“ „Möchte den Di—
rettor sprechen und den Geschäftsgang hier
sehen“, geben wir dem Herrn zur Antwort. Es
ist der Geheimpolizist des Clearing House und
er kennt seine Leute „Schon gut“, wird er
antworten, „Sie können an die Thüre hintre
ten, gehen Sie aber nicht hinein, wenn's ge
fällig ist.““ Von dem Posten a. der Thüre
des Exchange Room aus können wir sehen,
was im Innern vorgeht. Die „Settling
Clerks“ (Liquidations-Commis) treten hinter
ihre Pulte und machen sich zum Geschäft be
reit. Die Specie-Clerks kommen mit ihren
Taschen und Portefeuilles und stellen sich vor
den Pulten ihrer respektiven Banken auf.
Eine Minute vor zehn Uhr nint der Ma—
nager se,nen Platz ein und läßt die Klingel
ertnen. Dies ist das Zeichen für die Specie-
Clerts ihre Taschen und Portefeuilles zu öff
nen und das Päckchen, das für den Settling
Clert des nächsten Pultes bestimmt ist, her
auszunehmen. Kunkt zehn Uhr ertönt aber
mals die Schelle des Manager“: sofort ge
ben nun die Specie-Clerts ihre Packete zu
Händen des nächsten Settling Clerk, erhalten
eine Quittung dafür und setzen sich in Marsch,
um bei allen übrigen „„Settling-Clerks“, für
die sie Packete haben, dicselbe Operation zu
wiederholen. Dabei wird keine Sylbe gespro
chen und in der ganzen Reihe der 62 Clerks
entsteht bei dem geregelten Umzuge vor den
verschiedeneu Pulten vorbei u die geringste
Stockung. Biunen zehn Minuten ist die Ab
lieferung geschehen. Manchmal dauert es
eine halbe, selten eine ganze Minule länger,
bis der Clerk wieder an dem Pulte seiner Bank,
an dem er sich beim Eintritt aufgestellt hatte,
angelangt ist Hier hat der Settiüing-Ciert
unterdessen die nöthigen Einträge gemacht und
ist bereit, dem Specie-,Clert“ die Wechsei
oder Checks auszuliefern, die auf dessen Bantk
lautend eingereicht wurden. Sind die ein--
zelnen Packete ihm übergeben, so schließt er sie
orgfaltig in seine Tasche oder Portefenille
und macht sich er auf den Heimweg. Die Wech
sel oder Checks sind so gut wie bezahlt; das
Clearing House ist Bürge dafür. Im Durch
schnitt werden auf diese Art per Tag hundert
undfünfundzwanzigMillionen Dollars (125,-
000,000) umgesetzt.
Während der Abgabe und des Empfangs der
Ehecks, machen sich die Clerks des Direktors
schon daran, die „Probeliste“ auszufertig n
Sie enthält eine Columne für die Nummcn
uund Namen der Banten, eine für,Guthaben
des Clearing House“, eine für den Gesammt—
beirchz des Debit und eine andere für den des
Credit der Banten. Eine weitere Cotumne ist
für das Restguthaben der Banten bestimmt.
Debit und Credit der Banten wird zusammen
addirt und muß volltommen stimmen, fallo
beim Eintragen tein Schreibfehier begangen
wurde. Dies ist faum mäglich, da die Zahlen
stets sorgfaltig verglichen werden. Binnen
vierzig Minuten nach 10 Uhr ist gewöhnlich
die Probe gemacht und steht ed den „Settling-
Clerto“ frei, nach Hause zu gehen. Die Probe-
Liste beginnt mit No. 1, der Bank von New
Hork. Brachte ihr Clerk Wechsel ein im Betrag
bon z B. 82,587,643.87, und nahm dagegen
auf sie lautende Wechsel im Belaufe von
$1,954,621.14 mit hinweg, so wird in der Co-
tumne der „4Probe“: übersmMtieori sg
ben der Banlen, zu Gunsten des genannten
lustitutes $633,022 23 eingetragen sein.
Ueberstieg der Betrag der empfangenen Wech
sel dagegen den der abgelieferten, so ist ein
Eintrag in der Columne „Restguthaben (oder
Bilanzj des „Clearing House“ zu machen.
Aehnlich morden die Eihtrge für alle übrigen
Banten gemacht.
e halb 1 und halb 2 Uhr müssen
alle Banken, die dem,„Clearing House“ etwas
schulden, dem „Manager“ Zahlung leisten,
sei es in Goid, Banknoten oder in Certifica
ten. Sobald dies geschehen ist, und die Rech
nungen geprft sind, wird den Banken, was
ihnen etwa zutömmt, ausbezahlt. Diese Zah
lungen geschehen aber meistens auf Uebertra
gungen m Unterschatzamt und es wird sehr
selten nothwendig, groößere Summen aus einer
Hand direkt in die andere zu geben.
(N. H. Stoztg.)
Selbstmord einer Franzoösin.
An der „Battery“ it New York wurde am
Freitag Abend die Leiche einer feingetleideten
Dame von 25 Jahren, die allen Anzeichen
nach den nobein Ständen angehört hatte, aus
dem Wasser gezogen. Die angestellten Er
mittelungen ergaben, daß die Leiche die einer
25jährigen Fränzösin Namens Marie Rode
war, deren rühere Schicksale zum Theil in
Geheimniß gehüllt snd. Man weiß indessen,
daß die Dame den höheren Gesellschaftötreisen
angehörte, daß sie die Tochter franzostscher
Eltern,/ die lange Zeit in Madrid wohnten,
und daß sie, um sich vor dem schrecklichen
Schidsal der Prostitution zu bewahren, der
sie iu Foige ihrer Verarmung zu verfallen in
Gefahr war, sich das Leben nahm Sie hielt
sich seit mehreren Jahren in Amerila auf, un
ternahnm zuweiten die Reise nach Europa,
lehrte dann nach den Ver. Staaten zurück
zund hielt sich bald in New Orleans, bald in
Saratoga, meistens jedoch in New Yort auf.
Nan weiß, daß sie verheirathet war und daß
ihr Gatte sich zur Zeit in Bordeaux aufhält.
Im Juli d I. nahm sie ein Logis in No 62
Etrst 13. Straße; sie pflegte in der gegen
übtr liegendent Restauration von Rene de Se
bille, No. 63 East 13. Straße, zu fpeisen und
dort hin und wieder in angenehmer Gesell
schaft, die größtentheils aus Franzosen zusam
mengesttzt war, einige Stunden zu verbrin
gen. Unter ihren Bekannten befand sich Herr
de Compigny, ein früherer Lieutenant der
französischen Armee, jetzt Sprachlehrer an
einem französischen Institut zu Fort Wash—
ington
Zwischen ihm und der Frau Rode bestand
ein freundschaftliches Verhältniß, das auf per
sönliche Achtung begründet war Frau Rode
wat eine interessante und gebildete Dame, die
sich in den besten Kreisen der Gesellschaft mit
jener Sicherheit bewegte, die sich aus einer
angeborenen Anmuth und Wütrde und einer
Vertrautheit mit den Sitten der feinett Welt
erklärt. Sie war gegen ihre Freunde und
Bekannten zurückhallend; eine gewisse Schwer
niuth, die sie umgab, und verschiedene andere
„Umstände sprachen jedoch dafür daß ihr bit
tere Enttäuschungen widerfahren fein mußten.
Gegen de Compignh äußerte sie sich wieder
holt in diesem Sine, jedoch in so allgemel-.
nen Worten, daß ihm die eigentliche Ursache
ihres Kummers ein Geheimniß blieb. Sie be
sand sich in der letzten Zeit häufig in Geldver
legenheiten, lonnte sich jedoch nicht dazu ver
stehen, Unterstützungen von Freunden und
Bekannten anzunehmen. Stolz war einer
ihrer hervorragendsten Charakterzüge. Als
ihre Bedrängnisse und ihre Geldverlegenheiten
immer größer wurden, —sie fah sich unter An
derem außer Sland, eine Hotetrechnung im
„Springler House“ im Betrag von 853 zn
bezahlen, wäre es ihr ein Leichtes gewesen,
ihre Lage zu verbessern und in Besitz reichli
cher Mittel zu gelangen, wenn sie es mit der
Tugend hätte etwas weniger streng nehmen
wollen. Allein sie erklärte wiederholt, sie
werde sich lieber das Leben nehmen, als der
Prostitution verfallen.
In der letzten Zeit zeigte sie eine große
Vorliebe für einsame Spaziergnge, auf wel
chen sie, wie es scheint, sich mit Todesgedan
ken trug; sie ging sehr häufig nach der „Bat
iery“ hinunter, in der Absicht, sich zu erträn
ken; es dauerte jedoch lange, ehe sie die nöõ—
thige Entschlossenheit zu dem verzweifelten
Schritt sammeln konnte. Am 18. November,
fkurz ehe Frau Rode verschwand, erhielt
de Compignh einen Brief folgenden Inhalts
von ihr: n
New Hork, 18. November.
Mein lieber Compigny!
Wir werden uus nicht mehr sehen. Lassen
Sie mich von Herzen für Alles danken, das
Sie für mich gethän haben. Ich weiß, daß
Sie selbst Kummer haben. Ich darf Ihre
Freundschaft nicht länger mißbrauchen. Sie
sind arm und haben viel für mich gethan und
in meinem letzten Lebensmoment werde ich
noch an Sie dentken. In zwei Stunden wver
lasse ich das Hötel. Niemand darf wissen,
wohin ich gehe Ich werde bei d'Auville im
New York Hotel tni Broadway eine Schachtel
zurücklassen, worin Sie meine Uhr finden
werden. Behalten Sie dieselbe zum Anden
ken an mich. Sie werden auch Briefe und
andere Papiere in der Schachtel finden Darf
ich Sie bitten, dieselben nach meinem Tode
zu verbrennen? Ich will nach meinem Tode
Niemand mehr beschwerlich fallen. Da Sie
ein großmüthiger und ehrenwerther Mann
sind, so bin ich überzeugt, daß Sie die Pa
piere verbrennen werden. Ich danke Ihnen
nochmals für Das, was Sie flr mich gethan
haben. Trauern Sie nicht so sehr um mich.
Ich hoffe, daß Sie in Zutkunft glücklicher sein
werden, als Sle in der Vergangenheit gewe
sen sind. Verbrennen Sie diesen Brief mit
den andern. Und nun lassen Sie mich Ih--
nen zum allerletzten Mal in diesem Leben
danten. Ihre Marie Rode.
Das Begräbniß der Unglücklichen fand um
3Uhr am Mittwoch Nachmittag statt von
der Morgue im Bellevue Hospital aus. Un--
ter den Wenigen, die der Leiche nach dem
Begrbniß folgten, befand sich de Compigny.
Die Leiche wurde auf Cypreß Hill bestattet,
wo Marie Rode die Ruhe finden wird, die ste
während ihrer letzten Lebensjahre auf dieser
Welt vergeblich gesucht hat.
Eine interessante Wittwe.
Das Pittsburger Voltsblatt berichtet: „Im
Jahre 1849 lebte in Washington, Pa., ein
bitdschönes jnnges Mädchen, Tochter eines
reichen Vaters, und eben da ein Clerk Namens
Robert der sich um die Hand der jungen
Dame bewarb. Das schoöne Fräulein hatte
nichts dagegen, wohl aber der Herr Papa und
nach kurzem Besinnen heirathete sie einen
Anderu, einen reichen Mann, den der Herr
Papa sehr empfohlen hatte. Drei Monate
dauerte die glückliche Ehe, da fand der Ehe
mann durch einen Sturz vom Pferde seinen
Tod. Robert, der erste Liebhaber, schöpft
neue Hoffnungen und raspelte wieder,Süß
holz“, that aber die entscheidende Frage nicht
rechtzeitig und erhieit eines Tages eine Einla
dung zur Hochzeit seiner Angebeteten mit
Herrn So und so. Zwei Jahre darauf zog
das Ehepaar nach Syracuse, N. Y, wo der
Mann an der Cholera starb. Robert war
wieder auf dem Posten und war eben im Be
griff die große Frage zu thun, als ihn die
Dame in Kenntniß setzte, daß ihr Maun sei—
ne Geschäfte in solcher Unordnung hinterlas
sen habe, daß sie, um keinen Verlust zu erlei
den, seinen Geschäftstheilhaber heirathen
müsse.
Mit dem pritten Gatten zog die Dame nach
Detroit, Mich,, wo das Paar mehrere Jahrẽ
lebte. Eines Tages befand sich der Gatte auf
einer Vergnügungsfahrt. Ein Sturm kam,
das Schiff strandet und unter den Trümmern
und in den Wellen fand der Ehegatte seinen
Tod, die Gattin wurde durch den Heldenmuth
eines Bekannten gerettet und aus Dantkbar
keit reicht sie diesem ihre Hand. Das Paar
kam nach Pittöburg und Robert, der treue
Robert, folgte ihm hier.
„ECines Tages, als er gerade an dem Laden
des Chemannes vorbeigeht, bietet sich ihm ein
gräßlicher Anblick dar. Ein Faß ist aus ei
nem oberen Stockwert durch die Luken herun
tergefallen und hat den Männ seiner Gelieb
ten erschlagen. Schnell tritt er ein: Weiß es
die unglückliche Wittwe schon?
Buchhalter ist eben auf dem Wege zu ihr, wird
ihm zur Antwort gegeben. Das hören, sich
umdrehen und pfeilgeschwind auf die Straße
hinausschießen, war das Werk eines Augen
blicts.
Vor sich sieht er den Buchhalter, der wie ein
gejagtes Reh vor ihm her läuft. Schweißtrie
fend folgt er ihm. Die Dame wohnte in Al
legheneh. Beide Boten gelangen gleichzeitig
an der Hauptstraßenbrücke, dort müß der
Buchhalter Brückengeld bezahlen, Robert hat
einen Freipaß, er schießt vorbei und tkommt
endlich athemlos vor dem Hause der Wittwe
an. Er weiß, daß es hier schnell handelin
heißt. Dein Mann ist todt! Willst Du mich
heirathen stößt er schnell hervor und sinkt in
einen Stuhl. Jetzt tommt der Buchhalter
auch, sieht aber, daß er keine Aussicht mehr
hat und condolirt nur. Die Dame nimmt
Robert's Hand nun und nach Ablauf der Jah--
restrauer hat sich das Paar verheirathet. Die
Dame hat durch die vielen Erbschaften ein be
trächtliches Vermögen und Robert ist jetzt
„gut ab“ Woraus sich ergiebt, daß auch in
unserem prosaischen Zeitalter treue Liebe noch
ihren Lohn findet“

Vom spiritistischen Hokuspokus.
Alle Enthüllung seiner Taschenspielertkünste
und alle blamirende Enthüllung seiner hab
gierigen Absichten und Schwindeleien häben
den berüchtigten Geisterseher
potkusmacher Home nicht oud en
beschäftigungslosen und heister
verdrängen tönnen, die man
Weit nennt. Nach wie vorspit
ler seine Rolle in der elegane
und anständige Menschen w
Kreise meiden, wenn sie ihm m
wollen. Mit Frechheit witd es dur
an Frechheit und der dazu erforder
schenverachtung hat cs dem Hertn
näch seinen Niederlagen nlemals
sich doch neuerdings sogar die Lon
lectische Gesellschaft herabgelasen
schuß bon 34 Personen niederzuse
die Geistererscheinungen prüsen s
Karl Blind berichtet darüber
goötzliche und erzählt u. A 7
Aus dem Berichle eines der
giebt sich, daß die gewünschten
regeimãßig ausblieben, wenn n
men der Gesellschaft anwesend w
Vorsitzende des Hauptaussh
dem er eine der Sitzu
saß in nächster Nähe bei Frän N
ich fühlte deutlich, wie sie an den
sches init ihrer Zehe in der gesch
Weise anschlug, um das ersorderl
hervorzubringen.“ Ueber den In
schaften aus dem Jenseits we
überraschendsten Aufschlüsse. Die
Geister, weil Engländer,
Englisch, lassen häufig das
Worte weg, ganz wie die hiesig
tichern auf eine ganz unziemliche
Art und macthen sogar im Ze
allerschlechtesien Witze. „Einer
Gesellschaft“, fagt der Bericht des
terausschusses, „trant auf das W
ster und bat sie, zu erwidermn S
durch eine Salve von Kopfschiäe
sie uns mittheilten, Gelchter und
meradschaft bedeute. Derselbe
hielt von den Geistern die Nachricht,
tigkeiten der Mitglieder einer Si
sehr ungelegen kommen; „Spa
hätten sie dagegen hie und da
Komische Käuze, diese Abgeschiede
Einer der Ausschußforscher w-
darüber äußerst betroffen und legtq
wahrung ein, dahin lautend, daß,
Mittheilungen als Botschaften do
geschiedenen Geistern von Verwa
Freuaden gelten sollen, der Gd
ben sich ncht vereinigen lase mid
nen Begriff von dem Zustande
Seelen, und daß dahr- die angebl
barungen größtentheils einen
hochreligiõser Neigung zuwider
über die Kleidertrachten des Jens
wir das Nöthige. Wie män
ungrammatisch oder fehlerhst
man hier gethan, und ebensoh
chem Spaß und Jur“ gentiht
man drüben auch die hieh
Kleider natürlich in etw 7
Form. Ein Zeuge sagte aus
Farmer würde sich schämen, s
ohne seine Stulpstiefel, seinem
Oberrock und seinen kurzen Huth
sind ein Theil seines Wesens
selbst ohne sie gar nicht vorstelst
so zu sagen seine Natur mit a
Augenblicke, wo er feinen Kö bel
ein Wesen der Vorstellung nstd
dit vorgestellten Stiefel, der jol
und der vorgestellte Hut e e
persönlichen geisterhaften b ge
Der Gedanke, auf ewig d nselt
und dieselben Stiefel zu agg
das für eine buntgemischte
muß, die aus den angetleideten
Geschlechter besteht!“ Was wl
an dem Unsinn bewundern, ist
sinn, sondern seine Patthelt, seil
Gedantkenlosigteit, die ein sehr s
niß für Diejenigen ist, die sich
damit beschäftigen ja sogar d
tönnen.
Stoff za einem No
In dem in Fond du Lac ersc
von Dr. de Hoãs redigirten
Courier“ finen wir folgende
sogenannten „lateinischen Farn
Carl Julius der 1848 mit drei
lndern (Friacca, Jansen und
im Town kalumet, Wisconsin,
nannten Schweizersarm Landw
später n die Staatogefetzga
wurde und 1851 mit einem
Namens Simon von Milwat
über New Orleans nach Mer
wie es der Zufall wollte, weite
In Mexiko sah sich Inus
mon zu verlassen und die K
nien allein anzutreten. RNe
seligkeiten langte er im Gol
ging zuerst in die Minen und
erheblichen Erfolg mehrerẽ M
Hierauf ging er nach San f
und kurze Zeit nachher von do
lichenWalifornien, wo er zu 9
Stelle als Clerk annahm. A
bald auf, als er beim
jener Gegend eine ergiebige F
entdeckt zn haben.
Nachdem er wirklich so vi
talls zusammengebracht ha
Lieblingöplan, nach dem Oste
in Ausführung bringen zu h
sich mit seinen Schätzen belat
weg nach Los Angeles. A
seine Hoffnung auf eine t
täuscht. Unterwegs würde
dianerbande überfallen, w
dig ausplünderte. 2
Froh, mit heiler Haut d
sein, eilte er nach Los Ang
Stelle zu suchen. Es gela
eine solche zu finden und bo
zusammengespart, daß er
schiffe nach Australien fahre
Sidney und Melbourne sa
ihn passende Beschäftigung
halb eine Gelegenhelt, we
nach Batavia auf der Inss
Dort nahm er nach kurz
als Aufseher einer Kaffee
nern des Landed an, die
erforderte, aber auch nur ß
Briefe, welche Julins wäh
aus dem Innern der Inse
in Berlin schrieb, wargzz
Natur; er konnte sie
nicht recht finden u
verlassen.
Zu seinem gro
Bruder dann einen on
Lust übersprudeinden B
ihm mittheilte, daß er st
nes Principals, eines de
hängigen großen Grundh
heirathet habe und ber
lienvater sei. Sein S
eines Landstriches so 9
Großherzogthum Nassan
sende von Arbeitern au
Plantagen.
Juliüs wurde Oate
lebte recht glücklich in se
der wurde ihm seine F
Jahre 1869 plötzlich d
Mehrmals hat er seit
die Absicht ausgesproch
Töchtern nach Europa
phine Gallmeyer in W
originelle Scene. Die
einiger Zeit einen nied
anzukaufen, aber trotz
den Mühe ist es noch
rechte Ideal eines 80l
Während sie nun kü
Karltheater beiwohnte,
nung ein ältlicher H
Neufundländer an d
Herr klingelte, das St
als es den hundeführe
es übelgelaut sofort a
Zwölfte, der heute sei
ben Sie sich keine
keine so großen Hund
antworten will p
energisch: „Wollen
oder.. Auf diese
entfernte sich der Fre
zurück, auf welcher
das Mädchen triump
Energie verrichtete; e
Heinrich Laube.
Der im Arse
Artillerie-Lieutenant
bildeter und beliebt
längerer Zeit ein V
chen, das ihn wiede
gung zu erwidern,
zur Cautionölegung
tlagte, weil dieser
unmöglich mache.
Dame in Begleiti
Wohnung des Offic
die von ihm erhait
Bemerken zurück d
amten geworden 1
Verhältniß zu Ent
Dame an den Offiz
rückgabe ihrer B
chem der Officie
kam, ein Bild sg
denken behalten
dies absolut nicht
Offizier hierauf be
rector des Arsena
gab sich sodann
des Lieutenants.
Worten riß dieß
Wand und fenen
Schüsse gegen seir
durchbohrte die
lichen, die andere
Die Wars
wärtig 1013 Sch
den sich 26 Russe
ausoschließlich in