Deutschland und Ausland.
Der neulich vom deutschen Reichotage ange
nommene Beschluß, dahin gehend, daß jedem
Einzelstaate eine aus allgemeinen Wahlen her
vorgehende Voltksvertretung verbürgt
werden sollte, ist vielleicht der erste Schritt zur
u—mwandlung der Reichoöverfassung aus einem
bloßen Patt zwischen souveränen Staaten
in ein organisches Grundgesetz für ganz
Deutschland.
Nicht zwar so weit es die geschichtlichen An
lãsse dazu, wohl aber so weit es die Rechtoöbe
ziehungen der einzelnen Staaten unter einan
der betrifft, kann die Gründung des jetzigen
deutschen Reichöverbandes als ein Seitenstück
zur Bildung der nordamerikanischen Union be
trachtet werden. Diese war zunchst nur
eine lose Conföderation, eine Bundesgenossen
schaft souveräner Staaten. Sie verdichtete
sich dann zu einem festern staatsrechtlichen
Verbande, in welchem der Centralgewalt eine
gewisse Anzahl von Rechten, welche zur Sou
deranetät gehören, von den Einzelstaaten ab
getreten wurden, während alle ihr nicht auf
solche Weise ausdrücklich abgetretenen Souve
æ4 m— A
rãnetãtorechte der Einzelstaaten verblieben.
Das ist gegenwärtig auch die Lage Deutsch
ands Die Reichösgewalt ist dort, wie
die Bundesgewalt hier, rechtlich ein Ge
schöpf der Einzelstaaten, welche ihr freiwillig
eine gewisse Anzahl Hoheitsrechte überlassen
haben Die Zahl dieser Rechte ist bei Gele
genheit des Zutritts von Bäiern und Wür
remberg sehr eingeschrantt worden, doch um—
faßt sie immerhin einige, welche in den Ver
einigten Staaten die Bundesgewalt leider
nicht besitzt, z. B. das Recht einer gemeinschaft
lichen Handels- und Strafgesetzgebung, das
Recht zur Regulirung des Eisenbahn- und Te
legraphenwesens u. dgl.
Das Verlangen des Reichstages, daß den
Einzelstaaten eine Reprãsentativ-Verfassung
gewährleistet werde, geht schon über die ur
sprünglichen Grenzen der Reichögewalt hinaus.
Es bezeichnet dieselbe Tendenz, welche in der
Verfassung der Ver. Staaten in der Bestim
mung Auodruct gefunden hat, daß der Bund
jedem Staate eine republikanische Regierungs
form verbürgen soll. Man weiß, ein wie
umfassender Sinn hier in den letzten zehn
Jahren in das Wort „republitanische Regi--
rungöform“ gelegt worden ist, viel, sehr
viel mehr, als sich jemals die Stifter des Bun--
ded darunter vorgestellt haben. Der Aus
druck „constitutionelle Staatsform“ ist aber
noch viel classischer, denn er kann sowohl von
einer Republik, wie von einer Monarchie ge
braucht werden. Entschließt sich das deutsche
Reich erst, jedem der zum Reichoöverbande ge
hoörenden Einzelstaaten eine „constitutionelle
Staatöform“ zu gewhrleisten, so wird im
Laufe weniger Jahrzehnte von einer Sonder
souvernett der Kleinstaaten nicht mehr viel
üübrig sein. Denn bei dem großen Utberge
wichte, welches Preußen im Bunde hat, wird
dori der Widerstand gegen die Verstärkung der
Reichsgewalt bei weitem nicht so zähe und
wirtfam sein tönnen, wie in den Ver. Staa
ten der Kampf der „states rights“ gegen die
nationale Anschauung gewesen ist.
Beschleuuigt werden wird die Abschwächung
der Sondersoüveränetten inDeutschland durch
die Beziehungen desselben zum Auslande.
Inmitten Europas gelegen, auf allen Seiten
von offen oder verstohlen feindlichen Wider
sachern und Neidern umgeben, wird Deutsch-
U
iand schon im ersten Jahrzehnt nach seiner
Einigung in häufigeren und unmittelbareren
Verkehr mit dem Auslande kommen, als die
Ver Staaten in dem ersten halben Jahr—
hundert ihres Bestehens. Dabei wird die
Reichögewalt kurzweg als eine nationale Re
gierung, wie die Frankreichs, Italiens oder
Rußlands aufgefaßt werden und wird leicht
in die Lage kommen, für die Handlungen von
Einzetstaaten einstehen zu sollen, mit denen
sie eigentlich Nichts zu thun hatte. Ging und
geht es doch den Ver. Staaten ebenso. Als
dor dreißig Jahren englische Bürger, die als
Matrosen auf englischen Schiffen in Charleston
andeten, dort ihrer Hautfarbe wegen einge
rertert wurden, erhob England bei der Bundes
regierung Einsprache dagegen, obwohl diese
völlig hilflos in der Sache war, wenigstens
nach dem damaligen Zustande des Verfassung
srechts Ware China ein Staat, der durch
Kriegödrohungen sich Achtung erzwingen
toönnte, so würde es für die Niedermetzelung
der Chinesen in Los Angelos ebenso die Re
gierung der Ver Staaten zur Rechenschaft
ʒehen, wie diese Kore a wegen Ermordung
einiger ameritanischer Seeleute zur Rechen
schaft gezogeu hat. So wird, wenn in irgend
einem Staate Deutschlands einem Engländer
der Ameritaner Unrecht geschieht, die Re
gierung Englands oder der Ver. Staaten
nicht bon dem betreffenden Einzelstaate,
fondern vom deutschen Reich Genugthuung
fordern. In jeder solcher Beziehung zum
Auslande aber liegt ein unmittetbarer Anlaß
zur Befugniß-Erweiterung der Neichögewalt.
Ein Beispiel mõge das erlutern.
Vor zwei Jahren ward in deutsch-amerika
nischen Zeitungen über gewisse barbarische
Bestimmungen in der Ehegesetzgebung Baierns
—und Würtembergs Lärm geschlagen. In bei—-
den Staaten bestand und besteht das
Gesetz, daß die Ehe, welche ein Angehöriger
des Staats im Auslande schließt, ohne zuvor
die Genehmigung des Königs eingeholt zu
haben, ungültig ist Es waren Fälle
vorgekommen, in welchen ein Baier oder Wür—
temberger nach Amerika ausgewandert war,
hier gehetrathet hatte und gestorben war, ehe
er das Bürgerrecht der Ver. Staaten erwor
ben hatte. In diesen Fällen wurde die Wittwe
von den baierischen und würtembergischen
Gerichten als Contkubine, ihre Kinder wurden
als Bastarde betrachtet und yon der Erbbe
rechtigung in Bezug auf ihre in Beiern oder
Würtemberg lebenden Großeltern, oder sonsti
gen Verwandten väterlicherseits ausgeschlossen.
In Baiern zeigte sich das Ministerium Hohen
lohe bereit, diese mittelalterliche Barbarei ab
zuschaffen und es war ein Gesetzentwurf aus
gearbeitet worden, für weichen zu stimmen die
Füührer der liberalen, wie der pagtriotischen
uitramontanen) Partei sich einem amerita
nñischen Privatmanne gegenüber mündlich und
schrifttich verpflichtet hatten. Allein der Landtag
ward aufgeios, ehe er an die Arbeit hatte gehen
tönnen; es foigte bei den Neuwahlen der
Sieg der Ultramontanen, der Sturz des Mi—
gisteriums Hohentohe, dann der Krieg und
die Sache gerieth in Vergessenheit. Iu Wür—
temberg war gar kein Versuch zur Abschaffung
des Gesetzes gemacht worden. Die folgende
ẽm würtembergischen Staatsanzeiger enthal
tene Bekanntmachung frischt jetzt die Erinne
rung daran auf:
„Betanntmachung. Die von Zelob Alerander
Deer von Wangen, Qheramts Canstatt, im Jahre 1851
mit Elisabethe Barbara Decker von dort zu Williamsport
in Pennsylvanien tne e Ehe ist durch Beschluß v. H.
wegen Mangels der Erlaubuiß zur Tranung im Ausland
für nichtig erklärt worden.
Sette wird. da der Aufenthaltsort der Decker unbe-
Fannt ist, an Eröffnungesstatt bekannt gemacht.
Einart s Königlich Würtembergi
geritbes Kenglih Wur ersilten
ern.“
Hier ist ein Fall, in welchem ein direkter
Conflitt zwischen Würtemberg und den Ver.
Staaten vorliegt. Es wre Pflicht des Ge
sandten Bancroft, resp. des Vrästdenten der
Ver. Staaten, mit einer Beschwerde gegen
Würtemberg beim deutschen Re i che voörzu
gehen. Die Reichsgewalt ist die einzige Be—
hörde, durch welche die Ver. Staaten an Wür—
temberg kommen tönnen. Durch sie ist auch
zu erlangen, was von den Ver. Staaten direkt
bei den bockbeinigen schwäbischen Ministern
nie hätte erlangt werden ktönnen Und würde
die Reichösgewalt durch die Ver. Staaten ver
anlaßt, einen kräftigen Streich gegen verrot—
tete Mißbräuche der Sonderstaats Gesetz
gebung zu führen, so daß sie den Zaunkönigen
als eine lebendige Macht zum Bewußtsein ge
bracht würde, so wäre das ein Fortschritt auf
der Bahn der innern nationalen Einigung,
wofür sich Deutschland bei den Ver. Staaten
bedanten könnte.
Siege auf dem Papier.
Während die gewöhnliche Menschheit in
den Oktober- und Novemberwahlen d. I. eine
Anzahl republikanischer, oder demokratischer
Siege gesehen hat auogenommen in den
Städtenßew York und Chicago, wo
besondere Umstände eine zeitweilige Ver
wischung der Parteigrenzen bewirkten —rech
nen die Mundstücke der dritten oder Reform--
partei eine ganze Reihe von Siegen für sich
heraus. Die Waht in New York ein
Sieg der „liberalen“ Reformpartei; die Er
wählung des Demokraten Parter zum Gou
verneur von New Jersey: Sieg der „Libe
ralen“; die Niederlage der Demokraten in
Wisconsin wieder ein Sieg der „Libera
len“, weil diese nicht mit Doolittle gemein
same Sache machen wollen; die Niederlage
der Republitkaner in Texas, noch ein „libe
raler“ Sieg; die Erwählung eines demokra—
tischen Gouverneurs in Maryland großer
„liberaler“ Triumph! Kurz, wie immer die
Wahl ausgefallen sei, stets war es die ge
heimnißvolle „dritte Partei“, weiche das Re—
sultat herbeiführte.
Den „Fortschritt“ in Jefferson Cith exin
nert dieses drollige Gebahren der,Liberalen“
an das Verfahren der Kinder, die, wenn sie im
Duntkeln sind, pfeifen, um sich Muth zu ma—-
chen. Vielleicht liegt der Vergleich mit der
Fliege, die sich einbildet, den Wagen zu
ziehen, gleichviel ob sie sich auf das Pferd zur
Rechten oder auf das zur Linken setzt, noch
näher. Die Ursachen, weiche in dem einen
Stäate den Republitanern, in dem andern
den Demokraten zum Siege verholfen haben,
sind sehr verschiedener, oft rein örtticher Art,
aber daß in irgend einem der genannten Staa
den eine „dritte Partei“, wie Schurz sie im
Einne hat, oder auch nur die Elemente, aus
welchen eine solche Partei sich bilden könnte,
ten Ausschlag gegeben hätten, ist die pure
Einbildung. Es fehlt nur noch, daß uns
auch der Sieg des vom republikanischen und
demokratischen Centralcomite in Chicago, be
hufs Verhütung eines Wahlkampfes aufge
ftellten, sogenannten „feuerfesten“ Ticketõ als
ein Sieg der „Liberalen“ ausgelegt würde!
Wie weit glaubt man nur, mit solchen
Windbeuteleien kommen zu können? Sie er
nnera au den abgenutzten Kunstgriff des
Martktschreiers, der, vor seiner leeren Bude
stehend, dem Publikum ermunternd zuruft:
Rur immer herein, meine Herren, es sind
noch einige wenige Plätze leer!“ Wer
kann dadurch getäuscht werden, wenn die
Leinwand des Zelted so durchsichtig ist, daß
man die leeren Bänke sieht
Das genannte Blatt, der „Fortschritt
tern Schierenberg), ruft den Liberalen“
„Gewinnt nur noch ein paar solcher Siege,
und dann benutzt sie, wie der sog. libera!
republitkanische Sieg vom letzten Jahre u
Missouri benutzt worden ist, dänn wird jeder
Deutsche, nicht nur im Staate Missouri, son
dern überall in den Ver. Staaten wissen,
woran er mit Euch ist! Ihr mögt den Herren
Ameritanern weismachen, daß Herr Cari
Schurz 500,000 deutsche Stimmen in der
Tasche habe den Meisten sind die Augen
längst auf- und übergegangen, und ehe die
Zeit der Wahl kommt, wird es sich zeigen, daß
Carl Schurz trotz seiner eminenten Begabung
statt 500,000, nicht 5,000 deutsche Stimm
geber hinter sich herziehen kann; denn daß Er
die alten Demokraten, denen er in früheren
Zeiten so bittere Wahrheiten gesagt, hinter
fich herziehe, wird er doch nicht behaupten.
Eher ziehen sie Ihn. Das Blindekuhspiel,
das der „Republican“ vorgeschlagen hat und
die „Westliche Post“ so eifrig vertheibigt, die
Erwählung eines zum Abfall bereiten Repu
blikaners, wie Gratz Brown, durch demokra—-
tische Stimmen und für demokratische Zwecke,
wird Euch nichts helfen. Ihr habt Euch zu
früh in die Karten schauen lassen, und Ihr
wißt's, daß das Spiel verloren ist, ehe es an
gefangen hat! Ihr pfeift nut, wie geängstigte
Kinder im Dunkeln!“
Vielleicht aber bietet sich doch den „Libera
len“ eine Möglichkeit, ihre geringen Kräfte zu
verwerthen. In New York wird so eben un—
ter den Auspizien des über Nacht zum großen
Mann gewordenen Oswald Ottendorfer die
demokratische Partei neu organisirt.
Die ganze alte Karrete soll umgebaut, frisch
angestrichen, neu gepolstert und beschlagen
werden, so daß man sie kaum mehr wieder-
erkennen kann. Da ließe sich vielleicht ein
bequemes Plätzchen finden! Kutscher können
allerdings die „Liberalen“ nicht werden, aber
doch Passagiere. Als solche werden Herr
Schurz und die Seinigen deu Neu-Demokraten
jederzeit willktommen sein und wenn sie die
Siege, welche alsdann die demoktratische
Partei erringt, als i hre Siege austrompeten,
wird man ihnen dieses kindliche Vergnügen
gönnen. Denn ihnen wird es Spaß machen
und den Demokraten nicht weh thun.
Connolly's Verhaftung.
Die plötzliche Verhaftung des früheren
Comptrollers von New York, Richard Con
nolly, hat allgemeine Ueberraschung in poli—
tischen und unpolitischen Kreisen hervorgeru
fen, Nachdem man mehrere Monate lang
Seitens der Reformpartei Connolly in Ruhe
gelassen hatte, dachte kaum Jemand daran,
daß er jetzt noch ernstlich behelligt werden
würde. Die N. Y. World sieht in der Ver
haftung einen Beweis der Undankbarkeit Sei
tens des Comites der 70, welchen Connolly
doch so wichtige Dienste erwiesen, als er A.
Green zu seinen Deputy ernannte, und da
durch den weiteren Griffen von Tweed in den
Stadtschatz ein Ziel setzte. Es ist allerdings
auffallend, daß die Verhaftung erst in den
Augenblicken erfolgte, als Connolly dem Co
mite der 70er teinen weiteren Nutzen sein
konnte, als er seine Stelle ganz niedergelegt
hatte und als Green auch formell an seine
Stelle getreten war. Auf der anderen Seite
soll das Comite der 70ger nicht mit dem von
Charles O'Conor, welcher dem Genceralstadt
anwalt beigegeben, gethanen Schritte zu
frieden sein. Kurz die Berichte sind so wider—
sprechend, daß über der Absicht, wie über der
voraussichtlichen Wirkung besagter Verhaf
tung ein gewisses Dunkel schwebt. Die Klage
ist zwar keine Criminal-, sondern eine Civil-
Klage, aber die verlangte Bürgschaft, eine
Million Dollars. ist hoch und wie es scheint,
nicht so leicht jetzt zu erlangen, wie das viel—
leicht früher möglich gewesen wäre,
Die Klage ist im Wesentlichen dieselbe wie
die gegen Tweed erhobene, nämlich daß er die
Stadt um Millionen betrogen, indem er die
berüchtigten Garvey'schen, Keyser'schen und
Ingersoll schen Rechnungen als richtig unter
terzeichnete Er, Tweed und Halt bildeten be
kanntlich die zur Prüfung der Ansprüche be
rechtigte Commission, und nachdem Tweed un
ter eine Million Bürgschaft desselben Ver
gehens halber gesteilt war, konnte Connolly
nicht wohl frei ausgehen, während Mayor
Oakey Hall sich bis jetzt noch dahinter ver
steckt, daß er dle erwähnten Rechnungen, da
sie von dem Comptroller und von Tweed für
richtig erklärt waren, ohne Weiteres unter
zeichnet und jedenfalls keinen Vortheil davon
gehabt habe. Zu seinen Gunsten wurden in
der That nicht, wie zu Tweed's Gunsten, Be—-
träge bis zu einer Million in der Bank depo—-
nirt.
Der N. Y. Herald, der natürlich glaubt,
was er wünscht, meint, daß seitdem Connolly
mit Tweed auf einen Fuß gestellt sei, die im
Publitum herrschende Sympathie für den Er
stern auch dem Letzteren zu Gute kommen wer
de, und daß statt den Zielen der Gerechtigkeit
gzu nützen, dic Einschließung Connolly's in
diese Ziele sie vereitetn werde.
Daß Connolih von seinem intimen Freunde,
dem Sheriff Brennan, mit großer Rücksicht
behandelt wurde, ließ sich erwarten. Der She
riff war über den von Richter Larned in Al
bany ausgestellten Verhaftöbefehl, datirt 22.
Nov,, ebenso erstaunt wie Connolly selbst, und
er würde die Verhaftung jedenfalls nicht am
Samstag vorgenommen haben, dem Tage, an
welchem Bürgschaft am schwierigsten zu be
schaffen, wenn nicht die von O'Connor beguf
tragten Detectives den Haftöbefehl expreß bis
zum Samstag zurückgehalten hätten. Con
nolly kfonnte am Samstag die Million Bürg
schaft nicht schaffen, wurde jedoch deshalb kei
neswegs in bas nur für gewöhnliche Diebe
gebaute Gefängniß abgeführt, sondern unter
Obhut eines Unlerbeamten in N. Hotel
den Sonntag und Montag über gehalten.
Wahrscheinlich wird man syliehlio doch die
verlangte Bürgschaft beschafft haben und nun
mit Tweev überlegen, ob es besser ist, eine
Million fahren zu lassen und nach Europa zu
verschwinden, oder es auf den Prozeß ankom
men zn lassen, bei dem es sich jedenfalls um
mehrere Millionen für sie handein wird.
New Yorker Scheibenschützen.
Zu den viesen Gemeinschäden, wovon dic
Einwohner von Rew Yort zu leiden haben,
zählen die zu gewissen Zeiten des Zahres ans
rückenden Schützengesellschäften. „Schützen
gesellschaften“ ist eigentlich ein etwas gewag--
ter Ausdruck fürx diese improvisirten militäri—
schen Organisationen, denn die „Schützen“
zeichnen sich der Regei nach dadurch aus, daß
sie nicht schießen kfönnen Eine solche Com
pagnie besteht gewöhntich aus 20 bis 30 zu--
weilen „schwankenden Gestalten“, die sich in
der erborgten Untform äußerst unbehaglich
tfühlen und die komischste Unerfahrenheit in
der HandHabung der Mustete bekunden. Hin
ter der Scheibe, die gewöhnlich von einem
Farbigen getragen wird und mit einem Kranz
aus bunten künstlichen Biumen geziert ist,
folgen zuweilen einige Chaisen, in veuen di
verse Individuen mit gerötheten Gesichtern,
diamantenen Hemdknöpfen und neuen Hüten
sitzen. Diese Inbividuen sind entweder solche,
welche die Compagnie durch Beschaffung von
Preisen protegiren oder die den Anstoß zur
Gründung der Compagnie gegeben haben.
Ein Volköthaufe, der die Scheibe oder das
martialische Aussehen der Mitglieder der Com
pagnie anstaunt, folgt auf den Trottoirs ge
wöhnlich dem Marsche der,„Schützen“ näch.
Wer sich durch einen solchen Menschentknäuel
hindurch oder daran vorbeidrängen muß, der
thut gut, seine Taschen zuzuhalten, denn die
Taschendiebe und sonstigen Industrieritter sind
unter denen, welche der Compagnie nachlau
fen, sehr zahlreich repräsentirt
Die Scheibenschieß-Gesellschaften, deren
Glanzperiode übrigens mit dem Sturz von
Tammany vorüber ist, waren meistentheils
zu persönlichen Zwecken von demoktratischen
Polititern gegründet und trugen häufig auch
die Namen der letzteren. Da war z. B, die
Shandley-Legion, welche sich jedoch von an
dern derartigen Gesellschaften durch die große
Zahl ihre Mitglieder unterschied; sie zählte
einige hundert Individuen, darunter viele
sogenannte Journalisten, Advotaten, Müßig
gänger, Desperados und auch einen un
lieutenant und einen Kapttän vom siebenten
Regiment Die Preise waren sehr zahlreich
und werthvoil; sie wurden jedoch nicht „aus
geschossen,“ wie der technische Ausdruck lautet,
sondern zum Verdruß Derer, die etwgs vog
Schiehßen berstehen, in prosaischer Welse ber—
loost. Man wollte sogar pissen, die Lotterie
sei so arrangirt gewesen, daß blos die ireuesten
Anhänger Shandley's Preise gewinnen konn—
ten Das Wesen der Scheibenschieß-Gesell
schaften war seboch an der Shandley-Legion
weniger erkennbar als an einer der kleineren
Gesellschaften, wie sie öfter durch die Straßen
ziehen Die „Uniform“ besteht in diesen Fäl
len gewöhnlich aus rothen Hemden, gleichmä-
Biger Kopfbedeckung und schwarzem Wachs
tuch, das den untern Theit der Beine um—
schüeßt und den Beinkleidern das Ansehen von
Reiterhosen gibt.
Einer der Zwecke, zu welchen manche dieser
Gesellschaften ausrücken, ist das Ausplündern
der Taschen aller Derer, die sich auf der
Marschroute der „Schützen“ diesen zu sehr
nähern; oder der Zwect ist auch, einen Vor
wand für eine größere Kneiperei zu haben,
deren Folgen anf dem Nachhausemarsch in
ahschenlicher Weise zu Tage treten und die öf
ters darin bestehen, daß die Läden in der Nach
barschaft des „Hauptquartierö·“ der Compag
nie, falls diese bei der Rückkehr noch Läden
offen findet, geplündert werden. Die Preise
oder das Geld dafür werden dadurch beschafft,
daß alle Politiker des Distrikts „angezapft“
werden Das Ausrücken der Gesellschaften
findet gewöhnlich zwischen dem 1. Oktober und
der Wahl statt. Kaum ist es bekannt gewor
den, daß Der oder Jener die Absicht hat, als
Candidat für ein Amt aufzutreten, so finden
sich auch die Repräsentanten der „Schützen
bereine ein, um sich einen Preis schenken zu
lassen. Da sich unter den Mitgliedern einer
Compagnie imnmer Individnen finden, die bei
da Wahl einigen Einfluß ausüben können,
und wäre es blos durch die kräftige Faust, die
sie führen, so erheischt die Klugheit, daß der
Aspirant einen Preis schenkt, um sich die Mit
alieder der Combagnie geneigt zu machen.
An Regentagen gewährt eine ausmarschi
rende “target company” einen äußerst kläg
lichen Anblick Vorn marschirt eine nicht sehr
einladend aussehende „Musitbande“ mit In—-
strumenten, die schon seit Monaten nicht mehr
vlant geputzt worden sind, eine klägliche Weise
spielend, nach der es nicht möglich ist, Schritt
zu halten. Die Falstaff-Garde, die dann
folgt, verräth den größten Mangel an Disci—
plin und giebt sich nicht die Mühe, Schritt zu
halten.
Die Spitze der Compagnie bildet allerdings
ein stattlicher Mann, der die Fahne trägt,
allein er zählt nicht zu der Compagnie und
erhält für das Tragen der Fahne $5 und das
Privilegium, während des Tages ein möglichst
großes Quantum zu essen und zu trinken.
Die dreißig Mann, die dem Fahnenträger
folgen, müssen sich ihren Weg mitten durch
den Koth bahnen; sie sind über und über be—
schmutzt und in ihren Zügen spiegelt sich eine
verzweifelte Resignation. Sie werfen die
Muskete von einer Schulter auf die andere,
wobei das Bajonett kühne Kreise beschreibt, so
daß die Augen der Nebenmänner oder der
Vorübergehenden dadurch in die größte Ge—-
fahr gerathen und daß mehr als ein vom
Kopfe gestoßener Hut die Bekanntschaft des
Straßenkothes machen muß. Inzwischen reg
net es immer zu, die Wasserpfützen in den
Straßen werden immer größer und das Naß
dringt den wackeren Schützen bald bis auf die
Haut. Einige der Unglücklichen tragen künst
liche Bouquets, die ursprünglich in den leb
haftesten Farben, prangten; infolge der Nässe
ist die Lebhaftigkeit der Farben verschwunden
und diese rinnen den Scheiben-Gardisten mit
dem Regenwasser über Hände und Gesicht.
Einige Gardisten tragen Militärhüte mit Fe
dern, die eigentlich frei herabwallen sollten,
jetzt aber infolge des Regens den Scheiben
gardisten mit der größten Hartnäckigkeit im
Gesicht kleben.
Die Hosen und das Schuhwerk der Gardi-
sten sind in vielen Fällen defekt, allein derKoth
deckt alle Mängel zu. Man nimmt gewöhn—-
lich an, daß die Scheibengardisten sich amüsi
ren, allein es läßt sich nicht verkennen, daß
sich in ihren Zügen eine intensive Erbitterung
gegen den Wetterclerk, verbunden mit Men
schenhaß ausspricht, vielleicht äußert sich diese
Erbitterung dadurch, daß die Gardisten auf
dem Heimwege in einige Läden eindringen
und dort eine beispiellose Verwüstung anrich
ten. Zuweilen begegnete es einigen von den
Gardisten, daß sie infolge des Genusses geisti
ger Getränke in den Koth fallen und ihrer
schönen Uniform unberechenbaren Schaden
zufügen; sie sehen nach einer solchen Kata—-
strophe aus, als seien sie verschüttet gewesen
und eben erst wieder ausgegraben worden.
Ist die Compagnie auf dem Schießplatze
angekommen, dann setzt man sich zum Essen
nieder und trinkt zur Genüge, um einen siche
ren Schuß zu haben. Endlich beginnt das
Scheibenschießen und jeder sucht zu zeigen,
was er als Schütze leisten kann. Die Scheibe
wird allerdings nur selten getroffen, wohl
aber ist es für Alle, die innerhalb einer Meile
von der Scheibe wohnen, gerathen, das Wort
zu beherzigen, duß „weit weg gut gegen den
Schuß“ ist. Es grenzt fast an's Unbegreifli
che, nach welch' sonderbaren Richtungen hin
die launischen Kugeln oft fliegen. Man
könnte mit einigem Recht die Behauptung
aufstellen, daß der einzige sichere Platz dicht
vor der Scheibe sei. Alles was sich in einiger
Distanz von der Scheibe befindet, schwebt in
höchster Gefahr. Nach dem Scheibenschießen
beginnt -die Erwärmung des inneren Men
schen auf spirituellem Wege Diese Erwär—
mung steigert sich oft bis zu einem Punkte,
den man den Glühpunkt nennen könnte und
der seinen Reflex bis auf die Nasenspitze wirft.
Wie es auf dem Heimmarsch zugeht, ist bereits
angedeutet. Im Allgemeinen würden gewiß
nur wenige Bewohner von New York Thrä—-
nen vergießen, wenn die Institution des Aus—
rückens in Uniform und des Scheibenschießens
zu Grabe getragen würde. Den letzten Mo
hikaner der Scheibengardisten könnte man,
damit auch die Nachwelt sich eine richtige Idee
von den Mitgliedern der ehemaligen “Target
Companies“ machen könnte, in Spiritus
aufbewahren. N. H. Dem.
Schillersdorf.
(Aus der Schlesischen Zeitung.)
Baron Salomon v. Rothschild in Wien
wurde einst der alltäglichen Geschäftsplacke
reien müde, da es doch nicht angenehm sein
konnte, iminer österreichische Staatsanlehen
zu zeichnen oder, wie jetzt z 8., einen Man—
gel an östereeichischen Banknoten zu erzeugen
und an französischen ein hohes Agio zu trei—
ben; mit Einem Worte also, er wollte seinen
Ruhetag in ländlicher Einsamkeit genießen
und, wie der fleißige Arbeiter, den „blauen
Sonntag“ gleich daran knüpfen.
Im Jahre 1843 war es nun, da passirte
der Baron einmal die österreichisch-preußische
Grenze an einer Stelle, die sich durch ihre
schöne Lage auszeichnet. Bei dem Austritte
der Order aus Oefterreichisch-Schlesien breitet
sich das weite, sehr fruchtbare Flußthal der
selben vor den Abhängen einer Hügelkette aus,
von welch letzterer man wieder über das Thal—
becken eine sehr schöne Aussicht auf die nord--
östlichen Auslgufer der Karpathen genießt.
Das fruchtbare Flußthal, die Hügelkette
mit ihren Wäldern und hinter derselben
weit, weit ins Land hinein wieder Felder und
Wälder bildeten große Herrschaften. Der
Baron Rothschild hört, daß die Besitzer ge
neigt sein würden, ihr Besitzthum zu ver—
äußern; die Gegend gefällt ihm, in seinem
österreichischen Vaterlande ist os in seines
Glaubens wegen noch nicht erlaubt, großen
Grundbesitz zu erwerben —flugs greift er also
in die Tasche, zieht sein Portemonngie und
h-zahlt den verlangten Kaufpreis für die gan
zeu Herrschaften.
Im Laufe der Jahre hat sich das so erwor
bene Besitzthum durch Fabritsanlagen, große
Hüttenwerke und Grubenbetrieb bedeutend
vergrößert; außerdem aber hat der Besitzer
eine Zierde für die Gegend geschaffen, die in
weitem Umtreise ihresgleichen nicht findet;
ein Eden in dem hodolischen Hinterwald
Dicht über einem Abhange der erwähnten
Hügelkette liegt ein weitläufiges Schloßge
bude, welches seine Hauptfront dem Fluß—-
thate und Gehirge zukehrt, während zwei
länggestrete Seitenflügel sich nach rückwärts
in dem kühlen Schatten alter Bäume bergen.
Seit feiner Besitzergreifung ist Baron Roth
schild unablässig bemüht, in der Umgebung
dieses Schlosses Neues und Schönes zu schaf
fen. Jedes Jahr werden umfangreiche Ar
beiten angeordnet. In den Sommermonaten
tommt der Baron fast jeden Freitag in seinem
eigenen, eleganten Salonwagen aus Wien an
und verlebt hier in stiller Zurückgezogenheit
die beiden nächstfolgenden Tage. Oft sieht
man ihn in einer schönen Platanen-Allee, die
von der linken Seite des Schlosses ausläuft
von einem riesigen Neufoundiänder begleitet,
mit auf dem Rücken verschränkten Armen pro—-
meniren und die fortschreitenden Arbeiten in
Augenschein nehmen, während sein immer reger
Geist im Ausruhen über neuen Verschönerungs
blanen erttet nt
Der Pork zieht sich über die Hügel in sanf
ter nach dem dit gua
umfaßt jetzt bereits einen Flächenraum von
weit über hundert Morgen. Vou den höher
gelegenen Punkten, die meist von alten Bäu—
men beschattet werden, hat man prächtige
Durchblicke über die im saftigen Grün erhalte
nen Rasenplätze nach den fernen Bergen die
Rasenplätze werden eingerahmt durch coulis
senartig vorspringende Gehölzpflanzüngen in
den verschiedensten Laubschattirungen. Schöne
Exemplare von hellen Trompeten- und Tul
penbäumen und feurig duntkie Blutbuchen
zieren die Rasenplätze, umflattert von gold-
und silberglänzenden, streitlustigen Fasanen,
die aus den im Rücken des Parkes gelegenen
Fasanerien fortwährend ab und zu fliegen.
Der schönfte Aunblick wird von dem Plateau
vor dem Schlosse geboten; im Vordergrund
zu Füßen erhebt sich eine gegen 60 Centuer
schwere Marmorvase, gefüllt und umgeben
von dem schönsten Bluinenflor; darunter
liegt ein weites Wasserbecken aus weißem
Stein in dem grünen Rasen, in der Mitte
eine wchtige Neptungruppe, aus der ein
ltin Wassersrahl iü bedeutende Höhe em
porgeschleudert wird; elye Wolte von iu ber
Sonne digmantglänzenden Staubregen ver
breitet weithin erttischende Kühle und drängt
den Blumenduft belebend herauf zu dem ent
zückten Beschauer Links zu Füßen umspielen
sanfte, durch einen tünftichen Wasserfall er—
zeugte Wellen eines Teiches die Grundmauer
eines Patmenhauses, in iwelchem immergrüne
Palmen und riesige Farngewächse ihre geglie
derten Blätter bis zur Decte empopxstrecken.
Die Wasser des Teiches beleben schauteinde
Schwäne und die verschiedensten fremdländi
schen Wasservögel. Deu ganzen jenseitigen
Abhang zieren geschmackvoll erbaute Warm—
und Kalthäufer. Ueber diesen Vordergrund
hinweg schweift der Blick durch eine nach un
ten sich erweiternde Thalschlucht des Parkes
über die regetmäßigen, von Obstbäumen um
pflanzten Ackerschläge, die sich wie große Beete
weit bis zu den jenseitigen Thalhügeln er
strecken, einen ewigen Garten bildend
In den letzten Jahren ist auf der höchsten
Stelle des Pärkes zwischen duftenden Coni
ferengruppen ein neues Jagdschloß entstan--
den; wieder ein Ruhepunkt in ländlicher
Ruhe: wenn zur Jagdzeit die jüngeren Glie
der der Rothschild'schen Familie mit ihren
Angehörigen Schloß Schillersdorf beziehen
und fröhliches Treiben den Ort belebt, so ver
bringt der alte Herr seine Tage in Zurückge
zogenheit und einfachster Lebensweise aus sei—
nem Jagdschloß; nur die ergiebigen Jagdzüge
elbst vereinen ihn mit seinen jüngeren Ange
hörigen und Gästen.
Auch die nächsten Umgebungen dieses Schlo
sses sind nicht minder anziehend und ganz nach
den Principien des „pleasure ground“ (Ver
gnügungsgarten) der Engländer hergerichtet.
Längs der Front des Schlosses glänzt ein
freier Wasserspiegel; aus einer hohen künstli—
chen Felsgrotte rauscht ein Wasserfall herab;
bunte, zierliche Wasservögel, zu denen alle
Länder ihr Contingent gestellt, treiben in den
tühlen Fluthen ihr munteres Spiel; zierliche
Gondeln laden bei des Mondes Silberschein
zu schwärmerischen Wellenfahrten. Von dem
Gipfel der von springenden Wassern um—-
rauschten Felögrotte genießt man eine präch
tige Rundschau über den ausgedehnten Park
mit seinen Herrlichkeiten, über die Gegend
und nach den fernen Bergen.
Links neben dem Schlosse findet sich ein ele
ganter Hundezwinger; dort recken und deh
nen sich behaglich im Sonnenlicht: der riesige
Bernhardiner, der zottige Neufoundländer,
der heimtückische Wolfs- und ungarische Pusz
tenhund neben schlanken Windspielen und
den edelsten, gelehrigen Jagd- und Racen
hunden. Dicht neben dieser sonderbaren
Collection beginnt die Umzäunung eines ge
räumigen Wildparks; hier gewahrt man das
zierliche Reh und den stolzen Hirsch, furchtsam
herüberlugend zu den gefährlichen Nachbarn
Große materielle Opfer hat Baron Roth—
schild für diese Schöpfungen seiner Ruhetage
nie gescheut; so werden alle Wasserpartien
des Parkes durch ein kostbares Wasserhebe
werk gespeist, welches die Wasser der Oder erst
nach einem eine Stunde vom Fluß entfern
ten, hoch im Walde gelegenen Becken treibt,
von wo sie dann nach den Wasserfällen,
Springbrunnen und zahlreichen Druckstän
dern zum Besprengen des Rasens fließen.
Ferner verschwinden ganze Gehöfte und Dor—
fstraßen, welche, die Romantitk störend, vor der
Aussicht liegen und tauchen für die außerdem
reich entschädigten Besitzer neu erbaut hinter
fernen Hügeln wieder auf.
Seit einiger Zeit verlautet, daß die Roth
schild'schen Besitzungen zu einem Fideicom
miß vereinigt werden und dann immer dem
hältesten Sohne zufallen sollen; vor zwei Jah—
ren ungefähr wurden die Besitzungen in
feierlicher Weise von dem alten Baron an
seinen ältesten Sohn abgetreten. Der junge
Besitzer wird nichts versäumen, in dem Sinne
des Vaters weiterzuwirken; seines klangvol
len Namens würdige Schöpfungen werden
hentstehen und so ein Famitliensitz gegründet
werden, der kaum seinesgleichen findet.
Demokratische Versprechungen.
(Aus der San Antonio [Texas] Freien Presse.)
Die Demokratie sprudelt augenblicklich von
Versprechungen der herrlichsten Art über. Alles
was die republitkanische Administration gethan,
hat sie in den Abgrund der Hölle hinein ver
dammt; Alles, was sie selbst zu thun gedenkt,
ist uns mit den rosigsten Farben vorgemalt
worden, daß man schier glauben möchte, die
Zeit des tausendjährigen Reiches stehe uns
bevor. Natürlich ist unter demokratischer
Herrschaft von Steuern keine Rede; 10 bis 12
Cents von SIOO ist Alles, was man von uns
fordern wird. Oeffentliche Schulen und Staats
polizisten brauchen wir nicht, werden also ab
geschafft. Einwanderung von Deutschland
brauchen wir ebensowenig, das Einwande
rungosbureau wird also beseitigt. Wozu eine
ganze Schaar von Hautinspectoren erhalten,
es ging ja früher auch ohne dieselben; also
fort mit dem Viehgesetz. Auch Revolver muß
jeder wieder tragen können. Das Bischen
Mord und Todtschlag, das Viehstehlen und
Viehtödten um der Häute willen, nun das
war ja früher auch da und unsere demokra—-
tischen Wortführer sind bis jetzt noch immer
am Leben geblieben und haben kein Vieh ver
loren, weil sie keines haben. Was geht sie
der Viehzüchter an, was kümmern sie sich um
den Bürger, der gelegentlich von einem Des
perado niedergeschossen oder gestochen wird.
Wie gesagt, das goldene demokratische Zeit
alter steht vor der Thür, wir sehen schon die
tkühnen Texashelden auf ihren flüchtigen Pfer
den mit lautem Geschrei durch die Stadt jagen,
ihre Revolver entladend, wir sehen hie und da
einen friedlichen Bürger zum Krüppel schie
ßen, wir sehen die Spielhöllen und die be
rüchtigten Fandangos eröffnet, und eine nach
sichtige Obrigkeit schließt rücksichtöslos ihr Auge,
um das Alles nicht zu sehen. O! es wird
eine herrliche Zeit werden. Wenn die Demo—-
kraten etwas versprechen, halten sie es ja im
mer mit der größten Pünktlichkeit. So vor
dem Kriege. Was wurden uns da nicht für
wunderbare Dinge verkündet. Das Weizen
mehl sollte um die Hälfte billiger, das Vieh
um das Doppelte theuerer werden. Niemand
als die Neger sollten arbeiten, die Freiheit
sollte Alles überstrahlen. Nun, wir wissen
wie Alles das in Erfüllung gegangen ist Aber
es scheint, daß ein großer Theil derer, die un
ter den Kriegöberhältnissen gelitten, noch nicht
tlüger geworden ist. Ein Kind scheut das
Feüer, wenn es sich einmal verbrannt hat,
aber der gute Deutsche muß zuweilen ein
Dutzend Mal gezwickt werden, ehe er die Ge
fahr erkennt.
Uebrigens geht das den Amerikanern auch
nicht besser, wie die Beispiele von Nord-Caro
lina und Tennessee beweisen. Nord-Carolina
tonnte öffentliche Schulen, gute Polizei und
ein wenig erhöhte Steuern auch nicht vertra
gen und wähltẽ 1868 demokratisch. Aber 1870
wählte es mit 30,000 Majorität republika
nisch, denn die Schandwirthschaft war toller
als toll und ließ Alles im Schatten, was von
republikanischer Seite unternommen war. In
Tennessee machte die republikanische Partei bei
der Wahl im Jahre 1868 gleichfalls der demo
kratischen Platz. Man höre, was ein Demo—-
krat jenes Staates über den demokratischen
Gouverueur an den Memphis Appeal schreibt:
Jedermann billigt den Cours des Appeal:
Schonen Sie Gouverneur Brown nicht. Er
hat uns betrogen. Man hat uns betrogen.
Man hat uns gesagt, daß, wenn Brownlow's
(des früheren radikalen Gouverneurs) Schur
ten aus den Aeintern hinausgeworfen wären,
die Steuerrate um die Haifte reducirt und die
Zahl ber Kemterhglter in gleicher Weife ver
ringert werden würde. Was sind die Thatsa
chen Nicht ein einziger Beamter, mit Aus
nahme eines einzigen Thürstehers, ist von der
frommen, pharisäischen demokratischen Partei
heseitigt worden. Was für ein unerträglicher
heißhungriger Fliegenshwärm fiel über unse
ren politischen Körper her! Es macht einen
schaudern, an den todtkranken Stagt zu den
ken, der beinahe in der faullichten Atmosphäre
der verrotteten öffentlichen Moral verwest!
Als der Radikalismus unterging, ging die Be
steuerung von 40 bis auf 60 Cents vom SIOO
in die Höhe. Ich sage Ihnen jetzt, wenn
Gouvereur Brown unser Volk seiner Eisen
bahnen beraubt, indem er das Gesetz wider
ruft, welches sie befähigt, ihre Schulden an
den Staat zu bezahlen, oder wenn er absicht
lich einen Cours verfolgt, welcher den Ver
kauf dieser Bahnen an Tom Scott, MeGhee
und Wilson erzwingt, so werde ich mit allen
meinen Nachbarn das radikale Ticket stimmen
Was gewinnen wir, das Volk, die Steuerzah
ler, bei einer Aenderung der Herren? Will
uns Gouverneur Brown das gefälligst sagen?
Vermehrt die stupide Legislatur nicht Coun
ties und Gerichte und damit die Armee der Be
amten Wird die Prozeßsucht nicht befördert,
sowie die Zahl der Kläger, durch jede Vermeh
rung der Zahl der Gerichte? Was denken
jene Leute über den Zwect, für welchen sie nach
Nashville gesandt wurden? Es ist ihr Ge
schäft nicht, die Administration des Gouver
neurs Bröwn zu glofifiziren, sondern einem
Volke, das mit Steuern in jeder Form und
aus jeder Quelle politischer Macht bis zur Un
erträglichkeit belastet ist, Gerechtigkeit zu
verschaffen.“
—Ú P
Wieberkehr eines todtgeglaubten
Gatten.
Aus dem Cineinnati Enquirer.)
Ein einarmiger Reisender zu Pferde hielt
kürzlich in Missouri vor einer Schmiede, um
sein Pferd beschlagen zu lassen. Der Schmied
bemerkte den leeren Aermel und frug, ob er
den Arm im Kriege verloren häbe. Er sagte
mit einem Seufzer: „Ja und noch mehr als
den Arm“ und erzählte, wie er die Heimath
verlassen, um in die südliche Armee einzutre
ten und daß, als er nach beendigtem Kriege
zurückkam, seine Frau, die ihn für todt hielt,
weggezogen war und er seitdem nicht im
Stande gewesen sei, eine Spur von ihr zu
finden. „Wie heißen Sie?“ frug ihn der
Schmied; „I. M. Waldrup“, war die Ant
wort. Da ließ der Schmied den Huf, welchen
er zuschnitt, aus der Hand, rief dem Fremden,
ohne ihn wieder anzusehen, zu: „Kommt mit
mir in bie Wohnung“ und ging voraus, um
den Weg zu zeigen. Waldruh, exstaunt über
dieses Benehinen, folgte niechanisch der selt
samen Aufforderung, und ehe er sich sammeln
oder weiter nachdenken konnte, stand er vor
einer drallen Frau, bor deren Sitze brei glück
liche Kinder spielten. Sie war das Weib des
Schmiedo, die Mutter seiner Kleinen; und
doch, als sie aufstand um zu sehen, wen der
Schmied hereinführte und das Gesicht des
Fremden ersah, gab sie durch einen wilden
Aufschrei das plötzliche Ertennen künd und
stürzte ohnmächtig zu Boden Im Glauben,
daß Waldrup isbt sei, hagtte sie den Schmied
von Cedar City in demselben Jahr geheirgthet,
in welchem ihr erster Mann parolirt wurde
und konnte jetzt nur ihren schrecklichen Irr
thum gestehen und abwechseind Gott und ar
Gatten um Vergebung anflehen
Nachdem die erste Aufregung über das selt--
same Wiederfinden sich gelegt hatte, gingen
die beiden Männer in die Schmiede und be
sprachen die Sache so kaltblütig, als es ihre
Gefühle unter den Umständen erlaubten. So
sehr der Schmied auch die Frau geliebt, ge
stand er doch zu, daß der Andere ein stärkeres
Anrecht auf sie habe und willigte großmüthig
ein, daß die Frau selbst zwischen ihnen wäh
len solle. Nach langem leidenschaftlichen Wei
nen und Selbstvorwürfen, wählte sie den
Mann ihrer ersten Liebe, erklärte aber mit bit
teren Klagen, daß sie ihre Kinder nicht zurück
lassen könne. Der Schmied erhob den Kopf,
den er in der ersten Betrübniß über ihren
Entschluß auf die Brust gebeugt hatte, sah die
Frau schmerzlich an und sagte ergeben: „Du
sollst sie mitnehmen meine Liebe. Als einige
Stunden später der Dampfer St. Luke am
Ufer anlegte, ging Waldrup in Begleitung
seiner schluchzenden dichtverschleierten Frau
an Bord und der Schmied folgte mit den Kin
dern. Die Glocke des Bootes läutete zur Ab
frhrt und der Augenblick des gefürchteten
Scheidens war gekommen. Die Bootsmann
schaft, die Passagiere Alle, die es sahen
waren durch die rührende Scene zu Thränen
gerührt.
Große Tropfen liefen die gebräunten Wan
gen des Schmiedes herab, als er ein Kind
nach dem andern in die Arme schloß und
küßte und mit gepreßtem Herzen deren Mut
ter ein Lebewohl für immer sagte Die
zwei Männer blickten sich schmerzlich in die
Augen, ergriffen die Hand und schüttelten sich
lange, dann raffte sich der Schmied mit ge
waltiger Anstrengung auf, ließ Waldrups
Hand fahren und ging ruhig ans Ufer.
Er wandte sein Antlitz nicht wieder zum
Boote, welches bald in einer Krümmung des
Flusses aus dem Gesichtökreise verschwand und
kehrte gebeugten Hauptes zu dem verlassenen
Heerde znrück, wo seiner kein freudiges Will
tommen von Frau und Kindern mehr harrte.
Der Handwerker und die Groß—-
industrie.
(Aus dem Frankfurter „Arbeitsgeber“.)
Es ist ein landläufiger Gemeinplatz gewor
den, darüber zu klagen, daß das Handwerk
durch die Fabrikindustrie aufgerieben werde.
Gegen diese Behauptung ist schon oft vorge
führt worden, daß auch der Handwerker im
Stande sei, durch Association die Vortheile
der großen Industrie sich zu verschaffen, näm—
lich 1) das Kapital, 2 die Maschinen oder
die Benützung von Maschinen und Triebkräf
ten, 3) die Theilung der Arbeit und 4) die
technische und merkantile Geschilichkeit.
Weit weniger wird hingegen hervorgeho
ben, daß es viele Handwerke gibt, welche ge
rade in der fabrikmäßigen Produktion neue
Quellen des Wohlstandes haben erstehen se
hen; nämlich alle diejenigen Handwerke, wel
che die eigene Production aufgegeben haben
und sich mit dem Einzelverkauf ünd der Re
paratur der Artikel ihres Gewerbes beschäfti
gen! In erster Linie haben wir da die Uhr
macher zu rechnen. Durch die Uhrenfabrita
tion im Großen sind die Taschenuhren so bil
lig geworden, und der Gebrauch derselben hat
sich so sehr vermehrt, daß jetzt mehr Uhrma
cher vorhanden sind als früher, die mit der
Reparatur und dem Verkauf von Uhren eine
sehr gute Stellung einnehmen, während sich
außerdem besondere Uhrenhandlungen gebil
det haben.
Ebenso verhält es sich mit Messerschmieden,
Schlossern und Hutmachern.
Welche Menge von Bierausschenkern ver
dient als solche mehr, denn früher, wo sie ihr
eigenes Bier im Kleinen selbst brauten, und
dann, wenn manche Sude mißriethen, oder in
einem ungünstigen Jahrgang, am Rand des
Verderbens standen? Wir kennen welche, die
als Bierproduzenten zu Grunde gingen, und
als Ausschenker, ohne Risiko zu tragen, reich
wurden.
Möbel- und Bautischler vermögen durch
gemeinsame Benützung von Maschinen und
Trockenanstalten, oder durch Ankauf von vor
gehobeltem Material nebst gemeinsamen Ver
kaufsmagazinen, vollkommen alle Vortheile
der Großindustrie sich zu verschaffen
Es gibt aber noch einen dritten Weg, —das
Handwerk muß Kunstgewerbe werden. Wir
Deutschen pflegen uns des hohen Aufschwun
ges unserer Kunst zu rühmen. Der Industrie
und dem Gewerbe aber kommt noch immer so
wenig davon zu gut, daß wir uns wegen der
Geschmacklosigteit unserer Industrie vor dem
Ausland, namentlich vor Italien und Frank
reich, schämen. müssen. Alle schönen Reden
über die Anbahnung einer eigenen nationalen
Mode nützen nichts, so lange unsere Gewer—-
betreibenden lieber Muster vom Ausland ko
piren, als daß sie etwas für Originalmuster
ausgeben wollen. Es herrscht darin noch gar
viel Kleinlichkeit, auch bis in die Großindustrie
hinauf.
Aber auch der Handwerker selbst muß sei
nen Geschmack mehr an Vorbildern der Kunst
entwickeln. Gibt es ja doch in Deutschland
so viele Kunstsiätten, daß es ein Leichtes ist,
an deren Anblick die Seele mit erhebenden
Eindrücken zu bereichern. Konnten die Hand
werköburschen früher Europa zu Fuß durch
wandern, um Erfahrungen zu sammeln, so
ist ihnen im Zeitalter der Eisenbahnen der
Weg zu ihrer geistigen Ausbildung in einer
Weise gebahnt, daß nur die Indolenz noch im
alten Schlendrian verharren kann.
Wir hoffen indessen in Hinsicht auf selbst
ständige, künstlerische, nationale Ausbildung
unserer gewerblichen Produktion viel von dem
gegenwärtigen Aufschwung des Nationalge
fühls. Wie unser Publikum, das noch vor
20 Jahren an Uebersetzungen unsittlicher
französischer Romane die Laune und Reinheit
der Empfindung verdarb, heute zu deutschen
Originalwerken zurücktehrt, und wie selbst in
der belletristischen Presse ein großer Umschwung
in dieser Hinsicht wahrzunehmen ist, so wer—-
den hoffentlich unsere Fabrikanten ihren klein
lichen Geiz ablegen und die Arheiterbildungs-,
Handwerker-Vereine und Lehranstalten ihre
Aufgabe immer wirksamer zu lösen suchen.
M. W.
Vou Nah und Fern.
Inland.
Eine reizende Schauspielerin in New
York, die zugleich eine vortreffliche Frau und
Mutter ist, wurde seit einiger Zeit von einen
Juweliergehülfen mit Briesen und Bouquets
belästigt. Zuletzt setzte sie ihren Mann von
den fortgesetzten Aufmertsamtkelten des Jüng—-
lings in Kenntniß und dieser beschloß densel
ben summarisch ein Ende zu machen. Er be
waffnete sich wit einem gehörigen „Todt
schlger“ und stattete dem Jüwelierladen einen
Besuch ab. Er schritt eilig durch denselben
nnd erkundigte sich nach dem jungen Mann.
„Er sitzt dort am Fenster nnd flickt Uhren“,
sagte der Eigenthümer des Geschäftes, indem
er dem Gehülfen zurief: „Sie werden hier
verlangt“. Der unglückliche Jüngling, eine
winzige Gestalt, sah sich mit Zittern und
Zagen einem breitschuiterigen stärken Mann
gegenüber, in dessen Händen der schwere Stock
schwebte. „Haben Sie, fragte der Mann,
diesen Brief an meine Frau geschrieben?“
„Ja, ich habe ihn geschrieben“, stotterte der
Jüngling zitternd heraus und glaubte seine
Stunde habe geschlagen. „Nun, nun, sagte
der Mann mit dem Stock, indein er dem er
schreckten Bürschen sagte quf den Kopf klopfte,
sie mein Jüngelchen, Du mnußt das nicht wie
der thun“. Sprach's und ging ab, den armen
Gehülfen dem Gespött seiner Collegen über
lassend.
Neullch tam das Schiff Horatio Harris
nach einer Reise von nicht weniger als 317
Tagen von New Hork in San Francisco an.
Das Schiff, mit Eisen beladen, verließ New
York am 7. Januar. Als es 3 Tage auf
See war, traf ein schwerer 48 Stunden dau—
ernder Sturm das Schiff, wobei sich die La
dung verschob und das Schiff leck wurde, so
daß 150 bis 500 Pumpenzüge per Stunde
gemacht werden mutten. Nach mehreren
Tagen wurde das Leck stärker, so daß 1000 bis
2000 Pumpenzüge her Stunde erforderlich
wurden. Schließlich mußte das Schiff nach
dem nächsten Hafen, Port Nukahena (Mar
quesas Inseln) laufen, nach zwei Tagen ging
das Schiff von dort mit Extra Hülfe nach
Tahiti. Als es dort eintraf, leckte es 52 Zoll
per Stunde. Das Schiff wurde dort gäuzlich
ausgeladen, getheert und talsatert und wieder
eingeladen und ging am 30. September wie
der in See. Am 26 Mai wurde der Capitän
Benj Swett ploötzlich krank und starb, nach
dem er 36 Stunden bewußtlos gewesen. Man
vermuthet, daß Herzkrankheit oder Schlagfluß
die Ursache des Todes war. Das Schiff
brachte s Kanakas ats Gefangene an den
Consul mit.
Wisc., wo bei der letzten Wghl 203 demo
kratische Stimmen gegen Eine rehublika
nische abgegeben wurden, ift foeben die einzige
noch bestandene Wirthschaft gefchlossen: „zur
Förderung der öffentlichen Moral.“ —Bravo!
sylvaniens, stürzte neulich mitten in der Nacht
ein neugebautes und eben erst bezogenes fünf
stöckiges Backstein-Gebäude plötzlich mit Don
nergepolter ein und riß im Falle ein daran
gebautes dreistöckiges Haus mit sich. In dem
grßeren Gehäude wurde ein Sohn bes Jas.
Paschall im Beite erschiagen, in dent kleineren
eine Magd todtgequetscht, und erlitten au—
ßerdem 17 Personen meist schwere Ver
letzungen Von einer Bagupolizel ist natürlich
m Litushille keine Rede, fo wenig wie in noch
iveit größeren Städten
Ueber das höchste Alter, welches einzelne
Pflanzengattungen erreichen können, liegen
nach einer Zusammenstellung von M. Tandon
folgenbe Aüggben vor: die ältesten Pglmen
sind 200 bid 300 Jahre, Cereis 300 Jahre,
Ulmen 345 Jahre, Cypressen 388 Jahre,
Ephe 448 Jahre, Ahorn 516 Jahre, Lar
qhenbäume 576 Jahre, Caftanten 626 Jahre,
Citronenbäume 646 Jahre, Platanen 720
Jahre, Cedern 800 Jahte. Nußbäume 900
Jahre, Linden 1076 Jahre, Tannen 1200
Fahre, Eichen 1400 Jahre, Oelbäume 2000
Jahre, die Mammuthoöbäume in Californien
nach Mielck 5000 Jahre (bei 37 Fuß Durch
messer und 450 Fuß Höhe), eine Adonsonie und
ein Drachenbaüm je 6000 Jahre Der Nestor
der Drachenbäume (Dracaena Draco), der
auf der Insel Teneriffa auf der Villa de la
Orotara stand und den Humboldt, als er ihn
1799 maß, 74 Fuß am Grunde seines Stam
mes fand, ist am 2. Januar 1868 bekanntlich
dem Sturm erlegen dem er so lange getrotzt.
Zu den vorgenannten Pflanzen sind dann noch
die Wellingtonien zu rechnen, welche ein Alter
von 2000 Jahren und vielleicht noch darüber
erreichen.
Am 26. November starb in Cincinnati
an den Blattern Joseph Carl Wetzler im Alter
von 49 Jahren. Derselbe war ein langjäh
riger Bewohner Cincinnati's und als erfolg
reicher Impressario in Theaterkreisen weit nnd
breit bekannt. Unter seiner Leitung hatte das
deutsche Theater in der Sänger-Halle seinen
Glanzpunkt erreicht und wird er von jener
Zeit her noch lange in freundlichem Andenken
bleiben.
des dortigen Schul- und Turnvereins zu einem
einzigen Verein agitirt. Der Plan ist, auf
dem Bauplatz des Schulvereins eine große
Halle zu bauen, welche zum Centrum des
deutschen Lebens, sowie zu Theaterzwecken be
nutzt werden könnte. Der Plan verdient An
nahme von Seiten der betreffenden Vereine,
indem dadurch den Zwecken beider besser ge
dient sein wird, als wenn jeder in seiner Se
paratexistenz verharrte. Die Erfahrung hier
wenigstens hat gelehrt, daß Schulvereine kei
ner besonders langen Lebensdauer sich er
freuen, sondern alimalig in ihren Bemühun
gen abnehmen
Vor einigen Wochen erregte eine Schil
derung der im Ludow Straßen Gefängnisse
(in welchem der Schuldner die Zeugen, welche
zu arm sind, um Bürgschaft zu beschaffen,
und die in Untersuchungoöhaft von Seiten der
Bundedrichter geschickten Personen sich befin
den) in New York herrschenden Mißbräuche,
welche in der N. Y, Tribune erschien, großes
Aufsehen und große sittliche Entrüstung. Es
stellte sich heraus, daß eine Menge Personen
in ungesetzlicher Weise ihrer Freiheit beraubt
waren, daß die Schuldner, welche Geld hat—-
ten, die besten Zimmer bekommen und Spei
sen aller Art, während die armen Teufel mit
der ·schlechtesten Kost, den schlechtesten Zim
mern abgefunden und während ihrer Krank
heit schmählich vernachlässigt wurden. Rich
ter Barnard benutzte die Gelegenheit (es
war vor der Richterwahl) um sich als Huma—
nitätsapostel in Scene zü setzen. Er ließ sich
eine Anzahl der Gefangenen vorführen, un
tersuchte die Gründe, ünter welchen sie auf
Veranlassung von Gläubigern, Arbeitgebern
festgesetzt waren, sand dieselbe nicht stich
haltig und verordnete die Freilassung einer
Anzahl der Gefangenen. Wer aber sich ein
bildete, daß damit die Freilassung natürlich
erfolgen werde, hat sich geirrt. Anderswo
mag eine unter dem Habeas Corpus Writ er
folgte Entscheidung eines höchsten Staatsrich
ters respektict werden, aber in New York küm—
mert sich der Tammany Sheriff Brennan
nicht um Barnards Freilassungobefehl; er be
hält seine Gefangenen, weil er nach dem Gut—
achten seiner Adbokaten, mit seinem Amts—-
eid den Leuten verantwortlich sei, welche
die betreffenden Personen in das Gefängniß
geschickt haben.
Der in Jefferson Citp erscheinende,, Fort
schritt“ bemerkt: Die „Illinois Staats-Zei—-
tung“ erhebt sich wie ein Phönix aus der
Asche (um uns einer abgedroschenen Redens
art zu bedienen) und erscheint in ihrer Wo—-
chenausgabe jetzt schon wieder im alten For
mate. Das Tageblatt wird hoffentlich bald
folgen können. Solch' eine Streiterin für
die gute Sache gegen die arglistigen Versuche,
die freisinnigen Deutschen ·blindlings ins
Feindeslager überzuführen, ist gerade jetzt nicht
zu entbehren.
Zumr Erstenmal wurde ein Deutschee
von Massachusetts in den Congreß gewählt.
Sein Name ist Bartholomäi, gewählt von der
14. und 15. Ward in Boston.
Die Zerstörung der Wallfisch-Flotte in
den nördlichen Gewässern hat der diesjährigen
Pork-Saison durch die vermehrte Nachfrage
nach Lard-Oel einen bedeutenden Impuls ge
geben.
Woche der neue Dampfer „Egypt“ ein, nach
dem „Great Eastern“ vielleicht das größte
Dampfschiff. Die Länge des Schiffes ist 450
Fuß, die Greste Breite 44 und die Höhe des
Kielraums 36 Fuß. Die Tragfähigkeit be
läuft sich auf 5000 Tonnen. Die Maschinen
haben nominell 500 Pferdekraft, können aber
nöthigenfalls mit der sechsfachen Kraft arbei
ten. Sie wurden in Liverpool von der Firma
James Dark, Strallo u. Co. hergestellt. Das
Schiff hat vier Decke. Auf dem zweiten Deck
können 126 Kajütenpassagiere auf dem drit
ten Deck 1500 Zwischendeckpassagiere uuterge
bracht werden. Die „Egypt“ hat Masten,
deren untere Theile aus Eisen bestehen.
Sigismund Löw scheeibt über das Leben
in der Hauptstadt der Goldregion von Mon
tana, in Helena:
Das Gold wird auf zweierlei Arten gewon
nen, nämlich auf der Oberfläche der Erde und
unter derselben·.
Das auf der Oberfläche wird einfach aus
dem Kies und Sand gewaschen, der sich in
Schluchten Gulches bis zu einer Tiefe
von 2 bis 15 Fuß festgesetzt hat. Derselbe
Kies und Sand befindet sich an manchen
Plätzen 40 —SO Fuß unter der Erde; hier
werden Schachte gegraben bis zu besagter
Tiefe und dann Stollen nach verschiedenen
Richtungen fortgesetzt.
tommen täglich Unglücksfälle vor durch Ver
schüttungen, indem die Goldgräber sehr fahr
lässig zu Werke gehen, namentlich an Stellen,
wo viel Goid eehen namen Der Goldstaub
wird öfters in solcher Menge gefunden, daß
beim Waschen in einer Pfanne von der
Größe eines halben Bushel schon 3000
Dollars und darüber erbeutet wurden. Letz
ten Mittwoch besuchte ich 2 Deutsche und
einen Schweizer, die drei und eine halbe Meile
von hier, im sogenannten Dry Gulch, Gotd
waschen; kaum wer t eine Stunde an Ort
uuo Stelle, so fand einer von ihnen ein so—-
lides Stück Gold im Werthe von 57 Doll.
Am Samstag Abend gehen die Miners in
Masse nach den benachbarten Settlements, wo
sich Kaufläden und Wirthschaften befinden;
in einigen der letzteren sind Tanzmädchen
engagirt, deren Aufgabe es ist, mit den „lie—
benswürdigen“ Goldgräbern zu tanzen; sol—
che Tänze dauern in der Regel bis Sonntag
Nacht oder Montag früh
Es ist amüsant, diese Pärchen herumsprin
gen zu sen, wo der Tänzer in der Regel der
maßen bewaffnet ist, daß er gussieht wie ein
„wanderndes Zeughaus“
Gut, daß ich kein Tänzer bin, sonst würde
ich mich am Ende auch verführen lassen.
Die Zeche für alles Genossene in den Wirth—
schaften wird mit Goldstaub bezahlt; auf je
dem „Counter“ steht eine niedliche Gold
waage, worauf das kleinste Gewicht 50 Cents
beträgt.
Büild hätte ich vergeffen, mitzutheilen, daß
sich eine halbe Meile von hier ein Baum be—-
findet, an welchem feit 3 Zahren circa 60
schen aufgehangen wurden, und zwar von dem
Vigilanz-Comite.
Philadelphia bekommt nun gar eine
dritte Dampferlinie. Die Pennsytvania Ei—
senbahn Compagnie hat einen Contrakt mit
der „Internatioualen Schifffahrts Gesell
schaft“ abgeschlossen, wonach diese drei eiserne
Dampfer, von je 9500 Tonnen, für eine Linie
zwischen Philadelphia und Antwerpen liefern
soll, welche bei Southampton anfahren. Diese
3 Dampfer sollen bis zum 1. Januar 1873
zum Dienst bereit sein und der Conlrakt lau
tet auf B Jahre. Die Gesellschaft hat die
Verpflichtung, Fracht von Phitadeiphia zu be
fördern in Concurkenz mit allen Dampfer-
Linien, welche von Qier aus uach Europa
fahren, die von der Pennsylvania Eisenbahn
und ihren Zweigbahnen erreicht werden. Die
Eisenbahn-Compagnie wird der Dampfschiff
Compagnie die nledrigsten Frachtsätze von
und nach Philädelphiä anrechnen, so daß ihr
die Fracht zwischen Pittöburg und Philadel
phia 20 ët billiger komnit, als der
Frachtfatz rent Pittöburg und New Hork.
Beide Compagnien geben gemeinschaftlich
Passagiertickets und Frachtscheine aus, und
die Pennsylvania Eisenbahn Compagnie stellt
eine Werfte und Geleise für die Landung der
Dampfer her. Diese neue Dampfer-Linie
wird von Philadelphier Kapitalisten errichtet.
und ist unabhängig von der Feunrtnie
Eisenbahn Compagnie. Aber der Contrakt
mit dieser und die von ihr zugesicherten Vor
theile machen einen Ersolg sicher.
Eveline Park, die lteste Tochter des er
mordeten Park in Charlestown, Indiana,
tann möglicherweise mit dem Leben davon
tommen, obgleich der Schädelbruch ein furcht
barer ist und die Knochen so tief in das Ge
hirn getrieben wurden, daß Theile der Ge
hirnmasse heraus und dem Mädchen über das
Gesicht liefen. Ihr Zustand wird Wundärz
ten ein interesätes Stubium bieten. Die
Aerzte fagen, wenn Eveline sich erhole, werde
sie oft epileplischen Anfällen unterworfen
sein. Frau Taylor, die Frau des gehängten
Erir Taylor. (eines der drei muthmaßlichen
Möörder der Park Familie), ist seit dessen ge
waltsamen Tode zu ihrer Tochter uach Chicqgo
gereist, es sind jedoch, so lange sie dort war,
keine Drohungen gegen sie ausgestoßen wor
den. Die feinen, werthvollen Waaren, wel
che die Tochter aus Chieago ihrem Vater nach
Charlestown sandte, waren zweiselsohne ge
stohlenes Git, denn die Tochter war arim und
arbeitete als Wäscherin in einem Hotel.
Ein junger, trotzdem jedoch lebensmüder
Mann wählte elnen eigenthümlichen Weg,
feinem Leben ein Ende zu machen. Er ließ
fich in einem Blatternhospital in Pittöburg
anstellen und nachdem er mehrere Wochen
Blatternkranke gepflegt und mit den Leichen
hantiert hatte, kehrte er nach seiner Heimath
Steubenville zurück. Einige Tage später
bekam er denn auch richtig die Blattern und
zwar in solchem Grade daß die Aerzte jede
Hoffnung, ihn zu retten, aufgegeben haben.
Ein junger Mann Namens Leitz erschoß
sich neulich in Pittoburg, weil ihm seine
Kameraden eingeredet halten, es stehe mit
seiner Gesundheit äußerst schlecht Obgleich
ihm nun der Arzt versicherte, daß sein Üebei
(er litt an irgend einer Krantheit) bald ge
heilt werde, so machten ihn seine Kameraden
doch wieder durch die Behauptung irre, der
Arzt habe nur mit der schlimmen Wahrheit
nicht heraus wollen. Die erwähnten Kame
raden trieben ihren schlechten Spaß bis zum
Aeußersten und haben jetzt den Tod des jun
gen Mannes auf dem Gewissen. Moral: Man
erlaube sich niemals sogenannte derbe Spasse.
Sie sind in der That ein Zeichen von Geistes
armuth und finden sich am meisten bei Leuten
die mit sich selbst nichts anzufangen wissen,
und deshalb anf an Anderen aüszübende
Abgeschmacktheiten verfallen.
Den relativen Gleichmuth Tweed's er
klärt sich der N F. Demokrat aüs der Sicher
heit, welche ein auf seine Veranlassung in Al
bany vor zwei Jahren durchgesetztes Gesetz
für ihn liefert Nach diesem Gesetze darf eine
Grand Juryh keine Untersuchung anstellen und
kein gerichtliches Verfahren einleiten, ehe nicht
der betreffende Fall vorher von einem Poli
zeirichter gewesen und von diesem an den Di
striktsanwalt gebracht worden ist. Da fast
sast smmtliche Polizeimagistrate Tammany
maschinen gewesen sind nnd noch sind, so ist
leicht einzusehen, daß der Zweck jenes weisen
Gesetzes war, der Grand Jury die Hände zu
binden, salls es ihr etwa einfallen sollte, die
Handlungoweise eines Ringmitgliedes in Be
tracht ziehen zu wollen. Ein Fall dieser Art
müßte erst durch ein Sieb eines Polizeirich
ters durchgehen und diese sind fast sammt und
sonders Tammanyfabrikat. Die Folge wird
lehren, ob es sich damit so verhält. Wenn
dem so wäre, müßte man gestehen, daß Tweed
und Consorten die Gesetzmacherei mit Genia—-
lität betrieben haben Die gesammte Legis
latur der letzten Jahre stellt sich immer mehr
als nichts als eine Maschinerie heraus, um
den Tammany—-Riug zu einer unangreifbaren
Dictatur zu erheben.
Ein Vortrag welchen Sen. Carl Schurz
am 23. November im Cooper-Institut zu
New Hork über Civildienst-Reform halten
sollte, war in der N. Y. Tribune von jenem
Datum unter den,Amusements“ des Abends
aufgeführt. Es war ihm zwar der Ehrenplatz
zwischen „Solon Shingle“ in Booth's- und
„Divorce“ im Theater der 5. Avenue einge
räumt, aber man könnte doch die Frage auf
werfen, ob unser berühmter Landömann sich
über die Zusammenstellung mit den Helden
der Bühne in,„Solon Shingle“, „der Groß--
herzogin,“ „Unser amerikanischer Vetter“,
„Humpty Dumpty“ und den San Francisco
Minstrels gschmeichelt zu fühlen Ursache habe,
und ob es nicht passender wäre, für politische
und andere Vorträge ernster Art eine beson
dere Anzeigerubrik aufzustellen
Keine goldene und keine silberne Hoch
zeit zu feiern, auch nicht geschieden zu sein,
und dennoch zum zweiten Male getraut zu
werden, passirt einem Ehepaar wohl nur sel
ten, aber das liebe Geld thut Vieles, was man
seltsam findet. Capitän Charles E. Jack von
Brooklyn und „Miß“ Marh Elliot aus Eng--
land, die schon seit 13 Jahren mit einander
verheirathet sind, ließen sich vor einigen Ta
gen in der Wohnung des Herrn Sinclair,
Claremont, in Jersey City abermals trauen,
weil sie bei dem Brande von Chicago ihren
Trauschein verloren haben, das Kirchenbuch
ebenfalls in Flammen aufgegangen ist und
dadurch für den Ehemann oder die Kinder des
Ehepaares Schwierigkeiten in Bezug auf Be
sitzthümer der Frau Jack in England in Aus—
sicht standen.
Die Einnahme einer zum Besten der
Abgebrannten in Chicago arrangirten Ama
teurs-Vorstellung zu Port Huron, Mich., be
trug Einen Dollar! „Borgen Sie uns
'nen Sack für die Kröten!“ ruft Nante.
(Wir entnehmen diese Nachricht dem „Cinc.
Volksblatt“, hoffen jedoch, daß ste nicht wahr
ist. Anm. d. Red.)
Eduard Luther, aus Pyrmont gebürtig,
seit 15 Jahren in den Ver. Staaten, früher
Herausgeber eines Cincinnatier Witzblattes
„Die Windmühle“ und seit 13 Jahren Setzer
im „Courier“ ist pltzlich am Herzschlag im
Alter von 38 Jahren gestorben. Die Braut
des Verstorbenen wurde von dem traurigen
Vorfall sofort in Kenntniß gesetzt.
gräber auf seinem Todtenbett das Geständniß
abgelegt haben, daß er vor 2 Jahren nebst 5
anderen Männern die Maschine zum Kohlen
zerbrechen zu Avondale in Brand steckte und
dadurch jenes furchtbare Unglück veranlaßte,
wodurch hundert und mehr Grubenleute in
der Mine einen schrecklichen Tod durch Er
stickung fanden. Eine neue Untersuchung
wäre am Platze, um die Mitschuldigen zur
Rechenschaft zu ziehen, falls anders, was wir
nicht hoffen, das Geständniß wirklich er
folgt ist.
Skandal seltener Art in einer öffentlichen
Schule in der Hunterspoint Ward vor. Die
Frage, ob die Bibel in den Schulen gelesen
werden solle oder nicht, wurde schon seit eini—
ger Zeit debattirt; ein Bürgercomite von Zehn
sollte mit den Schultrustees darüber berathen,
was jedoch immer hinausgeschoben worden
war. Am Samstag erschienen in der Schule
zwei Burschen, Söhne des John Dehan, eines
der Zehn, und wünschten vom Direktor auf
genommen zu werden. Um die Herren Jun
gen einer bestimmten Klasse zutheilen zu kön
nen, wollte der Vorstand sie erst einer be
stimmten Prüfung unterwerfen. Als diesel
ben anfingen, ein Capitel in der Bibel zu le
sen, sprang eine ältere Schwester der Jüngen
in höchst erregter Weise von ihrem Sitze anf
und wollte durchaus nicht im Saale bleiben,
während aus der Bibel gelesen wurde, hin
zufügend, sie glaube nicht an den Inhalt und
die Lehren fübrtrn dirett zur Hölle. Mit ruhi
gem, aber bestimmtem Tone befahl der Schul
direktor dem Mädchen, sich in ein Seitenzim
mer zu verfügen und sich dort so lange aufzu—-
halten, bis es wieder herausgerufen werden
würde. Diese einfache Weisung machte die
beiden Brüder so frech, daß sie trotzig auf
sprangen und dem Direktor thätlich zu Leibe zu
gehen drohten. Und wirklich wich derselbe der
Üebermacht, verfügte sich aber zum Recorder.
Später kam die Polizei und verhaftete die un
gezogenen Flegel, ächte Species der ott ver
wilderten Jugend. Die allgemeine Ansicht
herrscht, daß der Skandal bon anderer Seite
her angestiftet worden ist.
Farmer, Nnmens Dennison Miller, in Green
field bei Detroit ansssig, von einem Einbrecher
ermordet. Die Frau des Miller hörte zwischen
11 und 12 Uhr Tritte vor dem Hause, welche
sie jedoch guf Rechnung von Vieh schrieb.
Kurz vor 12 Uhr miaute die Katze und wollte
hinaus. Als sie die Katze hinausließ, wurde
die Thür ganz aufgerissen und der Einbrecher
stand vor ihr. Die Frau riß sich von ihm los
und lief schreiend in das Schlafzimmer ihres
Mannes. Miller wurde mit dem ihr folgen
den Einbrecher handgemein und hatte densel
ben fast auf dem Boden, als ihn (Miller) ein
Dolchstich die Brust durchbohrte. Der im
obern Stock schlafende Neffe setzte vergebens
dem Mörder nach.
Eine Rochester Zeitung berichiet folgen
de etwas mysteriösen Anstrich habende Ge
schichte, die sich in Fairport zugetragen haben
soll: „Vor nicht gar langer Zrit verstarb in
genanntem Platze ein geachteter Arzt Namens
Dr. Van Buren. Er hinterließ eine Wittwe
und eine Tochter, sowje ein Vermögen von
$30,000, von dem er beiden dle Hälfte ver—
machte. Die Mutter wurde zum Vormund
über dle Tochter ernannt, welche erst 14 Jahr
alt ist, aber ein prächtiges Aeußere hat und
einer Jungfrau von 17 Jahren dreicht Die
Mutier entfchloß sich turz näch dem Tode ih
res Gatten das Besigthum gn verkgufen und
beauftragte einen biesigen Aovokaten, um den
Verkäuf in den Zeitungen anzuzeigen. Zur
selben Zeit erhielt Frau Van Buren einen
Brief von einem New-Yorker Advokaten Na
mens Beebe, welcher früher Schullehrer in
Fairport war und die Van Buren'sche Fami—-
lie dafelbfst tennen gelernt. Er sprach der
durch den Tod ihres Gatten schwer heimge—
suchten Wittwe sein tiesstes Beileid aus.
Fräu Vyn Buren antwortete und es ent—
spann sich dann eine regelmäßige Correspon
denz, die schließlich damit endigte, daß Beebe
der Frau vorschlug, sie heirathen zu wollen.
was angenommen wurde. Beebe begab sich
darauf nach Fairport, doch schien ihm die
Wittwe nicht mehr behagt zu haben, denn er
lehnte es ab, nachdem er sie gesehen, dieselbe
zu heirathen. Gleichwohl ernannte ihn auf
Zureden die Mutter zum Vormund ihrer Toc
hter, in die er sich schließlich verliebte sie nach
Rochester lockte und sich mit ihr hier trauen
ließ, ohne daß die Mütter etwas davon
merkte. Doch vergaß er bei der ganzen Ge
schichte die Wittwe nicht ganz, sondern wußte
sie nach und nach zu überreden, daß sie ihm
den Besitzitiel ühet ihr ganzes Eigenthum
gab. Später lockte er Mutter und Tochter
nach New Hork, brachte die Mutter in einem
Kosthause unter und die Tochter in einem
Kloster, worauf er sich plötzlich nach Fanpart
begab und das ganze Eigenthum sannnt Mö
beln und sonstiger Hauseinrichtüng verkaufte.
Er steckte das Geld ein und ist seitdem ver
schwunden. Der Kerl hatte berelto zur Jeit,
als er sich mit Fräulein Beebe hier verheira
thete eine Frgü nebft 3 Kinder, welche von
der ganzen Sache nichts wußten. Die Polizei
ist soeben mit seiner Aufspürung beschäftigt
Der Untergang des Dampsers „Eity of
London“, der vor einigen Tagen an der Küste
von Connectieut durch Feuer zu Grunde ging,
wird von einem Augenzeugen, Herrn Palmer,
in folgender Weise geschildert:
Nachdem bereits ein Mal Feueralarm ge—
geben worden, und sich die Gemüther ehen
wieder beruhigt hatten, stand ich mit den
Herren Norton, Hammond, Rogero und Ald
rich auf dem Vorderdeck, als plötzlich Jemand
rief: „Die Treppe, die in den Kielraum führt,
steht in Flammen und es ist unmöglich durch
zu gelangen. Das Fahrzeug füllte sich reißend
schnell mit Rauch, ünd gleich darauf schlugen
die Flammen überall in die Höhe. Ich stieg
über das Geländer und ließ mich auf die
Brüstung nieder; dann kroch ich längs des
„gangway“ vorivärts. Als ich dort ange
langt war, sah ich, daß das Innere des Fahr
zeugs vollständig in Flammen gehüllt war.
Der Wind blies die Flammen vom „gang—
way“ weg und ich begab mich in den Kiel
raum und begann einige Bretter und andere
Artikel, die sich über Wasser halten, über Bord
zu werfen, als mir Jemand in gebieterischem
Tone zurief: „Lassen Sie das sein!“ Ich
antwortete, daß wir nichts von der Ladung
retten könnten ünd daher besser thun würden,
an die Rettung der Passagiere zu denten. Ich
warf schließlich eine lange Diele über Bord,
um mich derselben zu meiner Rettung zu be—-
dienen. Ich sprang sodann in's Wasser und
schwamm nach der Diele, in der Absicht, einen
Schooner, der nicht weit weg war, zu erreichen.
Während ich mich auf der Diele befand, sah
ich ein Fahrzeug auf mich zu kommen und
rief: „Es befindet sich eine Dame an Bord;
retten Sie die zuerst!“ Gleich darauf spürte
ich, daß sich Jemand am anderen Ende der
Diele festhielt; ich ließ die Diele los, weil
dieselbe nicht uns Beide zugleich über Wasser
halten konnte. Ich schwamm sodann nach
dem Schooner, allein die Wellen warfen mich
unter denselben. Gleich darauf sah ich einen
Gegenstand auf mich zuschwimmen; es war
die Thüre eines „state room, nach welchem
ich griff. Als ich mich auf der Thür befand,
war ich sehr erschoöpft und gewahrte, daß ich
nach dem brennenden Dampfer zu getrieben
wurde. Die Hitze, die von dem brennenden
Fahrzeug ausging, setzte mir nicht wenig zu,
und ich mußte meinen Kopf öfters unter
Wasser tauchen, um nicht verbrannt zu wer
den. Ich war bereits so vollständig erschöpft,
daß ich mich auf den Tod gefaßt hielt und ge
eade die Thür loslassen wollte, um zu ertrin
ken, als mich noch, eben zu rechter Zeit, meh—-
rere Männer in einen Kahn hinein zogen und
auf diese Weise retteten.
Das Cineinnati Volksblatt schreibt:
Theodor Wachtel wird mit seinem hohen O
und seiner Operntruppe wahrscheinlich im
Februar hier seine Opernvorstellungen begin
nen und zwar in der Mozart-Halle. Viel—-
leicht wird er schon vorher mit seiner Concert
truppe (Wachtel, Pauline Canissa, Her
manns, Randolphi u. s. w.) hier eintreffen.
Dieses zur vorläufigen Notiz.
Der bairische Consul in New Orleans,
Herr A. Eimer Bader hat vom König von
Baiern das Ritterkreuz erster Klasse des Ver
dienstordens vom heiligen Michael erhalten in
Anerkennung seiner Verdienste. Die äußere
Veranlassung dazu bot das Eingehen des
bairischen Consulats, dessen Geschäfte an die
Consuln des Deutschen Reiches übertragen
sind.
Der Riesenkäse von Springfield, Erie
Co., N, Y., welcher mit 6 Pferden nach Buf
falo auf die Ausstellung gebracht wurde, und
in dessen Innern ein Diamant steckte, wurde
in 600 Stück, 5 Pfd. geschnitten und das
Stück zu $2 verkauft. Nach Abzug der Ko--
sten blieb Hrn. Hayward, dem Aussteller, ein
Reingewinn von 8350. Wer den Diamant
ring bekommen hat, wird demnächst bekannt
gemacht werden.
Ausland.
Einen interessanten Beitrag zum Capitel
von der Eitelkeit der Künstler liefert Michael
Klapp aus Genf. Er schildert eine Aufführung
Gounod's „Faust“, in welcher eine Mlle.
Dupuy die „Margaretha“ sang, und erzählt
Folgendes: Die Stimme der Dupuy klang
nicht übel, aber sie tremolirte entsetzlich, und
das mag Schuld gewesen sein, daß das Pu—-
blikum, welches das Haus süllte, sich nicht viel
um diese Marguerite kümmerte, während es
Faust, Mephisto und sogar dem dicken Sybel,
den Fräulein Mouret als einen jungen Pariser
petit creve auffaßte, seinen Beifall schenkte.
Das sollte furchtbare Folgen haben. Der
zweite Akt wollte lange nicht angehen und die
Unruhe des Auditoriums begann sich in ächt
südlicher Weise zu änßern. Da ging der Vor
gang in die Höhe und zeigte einen Herrn in
schwarzem Frack, der offenbar den Auftrag
hatte, sich auszusprechen. Als es still ward
und man den Mann hören wollte, begann er
in wohlgesetztem Französisch sein Anliegen
vorzutragen. Er schien sehr schüchtern und
das, was er vorzutragen hatte, bedingte auch
eine gewisse Schüchternheit. Ich sollte das
Unerhörteste von Comödiantenkeckheit zu hören
bekommen. Mllr. Dupuy, jenes unzarte
Gretchen, sindet, daß sie zu wenig Beifall
finde und „will nur unter der Bedingung
weiter singen, daß sich das Publikum mehr
um sich kümmere, als im ersten Akt“· Nun
glaubte ich. darauf hin müßte sich ein
Sturm des Unwillens im Hause erheben.
Keine Spur von einem Sturme, im Gegen
theil, die Angelegenheit wird freundlich geord
net zu aller Parteien Zufriedenheit. Der Re
gisseur fragt, zu den Logen rechts gewendet,
ob man die Bedingungen der so empsindlichen
Sängerin eingehen wolle. Es erheben sich ei
nige Herren und fordern, daß Mademoiselle
Dupuyh nur wieder singe, das Andere werde
sich schon finden. Der Regisseur verbeugt sich
und hört andere Herren an, die unbedingte
Erfüllung ihrer Gesangöpflichten von Mar—
guerite verlangen. Der Regisseur verdeugt
sich wieder und wendet sich nach links, um
dort der öffentlichen Meinung zu horchen. Da
finden sich barmherzigere Menschen, die gehen
die Stipulation ein und versprechen Made—-
moiselle Dupuy mehr Beifall für die Folge.
Nach Beendigung dieses ganz neuartigen Thea
ter-Plebiscits entfernt sich der Regisseur und
der zweite Akt im Garten Gretchens beginnt.
Die Dupuyh erscheint und wird vou kinem
Beisallssturm empfangen. Die Friedenobe
dingungen sind von Seiten des Publitums
glänzend eingehalten worden. Die Sängerin
übermannt die Rührung und sie beginnt zu
weinen. Auch für diesen Fall war von Sei—
ten der Direktion gesorgt wörden, und sowie
sich Fräutein Dupüh die Augen mit den Hän
den bedeckt, tritt aus der Coulisse wiederum
der Regisseur in schwarzem Frack und üher—
reicht ihr ein Sacktuch. Erneuerter Beifalls
sturm und es dauerte eine Minute, bis die
Sängerin wieder dazu gelangte, weiter tre
moliren zu können.
Soeben erfcheint unter dem Titel„7oo
miltions de revenus!“ eine allgemein in
teressante Broschüre über Cochin-China. Der
Verfasser, Hr. Caraman, hat viele Jahre in
jenen Gegenden, in Siani und China gelebt.
Er giebt eine ausführliche und sorgfältige
Statistik der Naturrelchthümer von Cochin-
China: Holz, Webestoffe, Metalle, Kohlen,
Bieh und unerschöpfliche ungeheure Reisofel
der, deren Ernte von vorzüglicher Qualität
ist. Die Bevölkerung ist dicht, nüchtern und
arbeitsam. Hr. Caraman faßt inöbesondere
die Ausfuhr nach dem äußersten Orient in's
Auge. China hat feit Jahrhunderten eine
starke Ausfuhr, und führt nichts als
Opium ein. Daher hat es ungeheuxe
Reichthümer an Edel Metallen in Mün—
zen und Barren aufgehäuft, während
die Einwohner bei einer üngenügenden Reis
ernte massenhaft verhungern. Die chinesi—
schen Handelogenossenschaften besitzen riesige
Capitalien, welche sie nicht verwerthen. Hr.
Caraman schlägt vor: ihnen Cochin Chian
gegen einen jährlichen Pachtschilling in Gold
zu verpachten. Sile würden Tausende von
Kulis dahin fchaffen und die Moräste in Reis
felder verwandein Cochin China, Frantk
reichs jüngste Colonie, steht unter der Oher
verwaltung des Flottenministeriums. und
deckt schon seit einigen Jahren atte zu Aus--
gaben aug cigenen Mitteln. Ihr Handel
hat fir Frankreich schon elne beträchtliche
Wichtigleit ronnen Es besteht die Absicht
ihr eine freisinnige Selbstverwätung, nach
dem Vorbilde der Autonomie englischer Co
lonien, zu geben. Herr Caraman macht
sich anheischig Pachtverträge wmit chi
nesischen Häusern und Genossenschaf
ten ersten Nanges zu nnterhandeln.
dg er in die specisischen Fähigkeiten franzö
oer Diptomaten geringes Vertrauen setzt.
Wenn er sich verspricht us jenen Pachtver
trägen einen Jahrestribnt von 700 Mitt. Fr.,
also das sproc. Interesse von 14 Milliarden
der Nationalschuld, herauszuschlagen, so mag
man es seinem guten Willen verzeihen, aber
den Fortschritt in der von ihm angedeuteten
Kichtung suchen. Der Vice-Admiral Gueyhdon
und Hr. Thiers schaffen in Algerien zum ersten
mal Verfassungözustände, welche den wirth
schaftlichen Werth der Colonie zu verzehu
fachen vermögen. Bei einer hntichen Für—
sorge ist Cochin-Chiza einer reichen Zukunft
sicher. In der Vergrößerung, welche Frank—
eich in Algerien und Cochin-China sich zu
schaffen vermag, bietet sich der Repubhlit die
nützlichste Compensation und die edelste Re
vanche dar.
Man schreibt aus Debreezin. daß sich ein
Schüler des dortigen landwirthschaftlichen
Lehr-Instituts, der 19jährige Emerich Med—-
yes, am 2 d. mittelst einer mit Wasser ge
eo Pistole getödtet habe. Er ließ einen
Zettel zurück, auf den er seine letzten Lebens
domente geschrieben hatte: „Eo war ein
Duell (ein sogenanntes ameritanisches, bei
welchem der, welcher das kleinste von 2 Loosen
ziehi. sich felbst zu tödten hat. Anm. d. Red.),
dies war ich meiner Ehre schuldig.“ Der Ge
richtohof ordnete eine Untersuchung zur Eru
irung der Gegenpartei an.
Der Magistrat von Berlin beäntragt
bei den Stadtverordneten die Auswerfung ei
ner Summe von 140,000 Thir. jährlich zu
Gcehaltöverbesserungen für Beamte, Lehrer de.
Es sollen danach die Durchschnittösgehalter der
Elementarlehrer von 500 auf 600 Thir., der
Gymnasiallehrer von 950 Thlr. auf 1000 Tha
ler, der Unterbeamten von 514 auf 600 Thir.,
der hoöheren Beamten von 845 auf 920 Thir.
erhöht werden.
Hautsächlich um die Verbindung zwi
schen ea ed Kiel und Wilhelmsha
ven durch den Eidercanal herzustellen, hat das
Marine-Ministerium den Hamburger Schrau
bendampfer Adele“ angekauft. Das letztere
Transportfchiff soll nicht allein zum Trans
port von Materialien, Inventarien -c., son
dern auch gelegentlich zur Ueberführung von
Truppen-Detachemenis benutzt werden.
Das Journal Officiel veroffentlicht das
Dekret, welches die von der Kammer votirte Ent
schädigungösfumme von hundert Millionen zur
Vertheilung bringt. Vierunddreißig vom Krie
ge berührte Departements haben ihre Ansprü—-
che auf Entschädigung geltend gemacht, und
es sind auch diejenigen Franzosen berücksich
tigt worden, welche/ ohne ihre Nationalität
zu ändern, ihren früheren Wohnsitz in den
annettirten Provinzen beibehalten haben. Als
Beilage zu dem Detrete giebt Castnir Perier
eine allgemeine Uebersicht über die unmittel
baren Verluste durch Cöntributionen, Requi
sitionen u. s. w. Die Totalsumme der Kriegs
contributionen unb Steuerleistungen beluft
sich auf 88,087,980 Francs, und man wird
es in Berlin am besten wissen, ob man die
Summe wirklich empfangen hat. Die übri
gen Verluste bezissert Perier mit der refpetta
blen Summe von 821,087,980 Francs, und
zwar: Requisitionen aller Art 327,581,506
Francs, Beschädigungen und Verluste durch
Feuersbrunst oder andere Ursachen 141,180,-
095 Franes, ,„Werthe, Möbel und andere Ge
genstände, ohne Requisition weggenommen“,
264,172,820 Francs. Wir haben es mit einer
französischen Schätzung zu thun, das heißt
ohne Zweifel mit einer ganz maßlosen Uéber--
schätzung derjenigen ähnlich, welche die ver
triebenen Deutschen ihre Verluste auf eine
volle Milliarde berechnen lleß; aber der eigent
liche Zweck dieser Veröffentlichung ist ziemlich
klar. Es handelt sich darum, die deutsche
Kriegsführung :u verleumden, dem Märchen
von den Möbeldieben und Pendulen-Jägern
eine statistische Unterlage zu geben, deswegen
erfindet man jene dritte Rubrik „weggenom
mene“ Gegenstände, für welche man schwerlich
den geringsten Beweis wird aufbringen tön
nen. Doch nehmen wir an, die 821 Millio
nen seien nach Recht und Gewissen ausgerech
net, und vergleichen wir damit die Verluste
des preußischen Volkes in den Kriegen von
1812. Der Aufwand des preußischen Volkes
ie! Staates) betrug an Contributionen,
ieferungen und Naturalleistungen aller Art
nicht weniger als 230 Millionen Thaler, das
heißt 845 Millionen Francs. Bedenken wir.
daß das damalige Preußen kaum ein Drittet
von der Einwohnerzahl des heutigen Frank—
reich besaß, vergessen wir nicht, doß derWerth
des Geldes seither bedeuteud gesunken ist, und
es wird sich leicht in Ziffern sagen lassen, auf
welcher Seite das größere Opfer ist, wer von
Beiden dem Andern weher gethan, Knmerhin
ist Perier's Tabelle ein interessanter Beitrag
zu der Statistik des deutsch-französischen Krie
ges. (Corr. der Wiener N: Fr Presse.)
Die France enthält folgende Mitthei
lung: „Der wahre Rivale, welchen wir dem
Baron Krupp entgegenstellen tönnen, der
Director des Creuzot, einer der „Regento“
/der Bank von Frankreich, der ehemalige Prä—
ssident des gesetzgebenden Körpers, Herr
Schneider, frühstückte am letzten Sonntag
beim Präsidenten der Republitk, nachdem er
eine wichtige Unterredung mit demstlben über
die ernsten Fragen gehabt hatte, über welche
die Bank gegenwärtig beräth, und über die.
welthe die Fabrikation der Kanonen betrifft.
Wenige Zeit wird nöthig sein, damit das
immense Eisenwerk des Herrn Schneider mit
dem immensen Eisenwert des Herrn Krupp
rivalisiren kann.“ (Das steht abzuwarten.)
Am 1. November ließ das französische
Finanz-Ministerium an Herrn Dr. Lardy.
den Vertreter des eidgenössischen Gesandten
Dr. Kern, drei Tratten im Betrage von je
einer halben Million Franken zahlen ais
Wiederaufnahme der seit dem 15 August
ruhenden Abschlagözahlungen auf die Kosten
der Verpflegung der Armee Bourbaki's in der
Schweiz. Die berner Regierung hatte mehr
mals in dieser Sache reclamiren müssen, da
Herr Ponyer-Quertier, gewohnt, ausschließ
lich nur für die Beschaffung von Milliarden
Sorge zu tragen, diese kleine Ehrenschuld fast
ganz aus dem Gedächtniß verloren hatte.
erfährt der Boöörsen-Kurier, daß Dr. Strous—
berg vor dem am 19. October in Sachen des
Herrn Friedheim wider ihn angestandenen
Termin den eingeklagten Betrag gezahlt hat
und daß ein Gleiches bor einem am 26. Octo
ber angestandenen Termine in einer ebenfalls
über die Gränze des Bagatell-Processes hin
ausgehenden Sache geschehen ist. Von den
jetzt noch schwebenden ca. 500 Klagen ist un—-
fähr ein Drittel auch gegen die Herzoge von
Ratibor und Ujest gerichtet. Gegen die Her—
zoge stand am 1. November Termin an, der
selbe ist jedoch bis zum 24 Nobember verscho
ben worden.
Man schreidt aus Riedau, 17. Ottober-
In der Nacht des 9. v. M. gingen Franz und
Mathilas N, zwei betannte Raufer, Schwar—
zer und Wilddiebe, von Breitenberg in Vaiern
über die nahe Grenze, um in dem zum Kloster
Schlgl gehörigen Forst zu jagen. Gegen 4
Uhr früh fstießen sie auf den Forstadjuncten
Conrad Pfosser. Franz N, denselben gewah
rend, rief seinem Bruder zu: „Mathias, schlag
an! Der Adjunet ist da, er kanu uns nicht
mehr aus.“ Er selbst zielte, glaubte aber in
der Dunkelheit, der ihm Zunächststehende se
sein Bruder, und schoß aüf den Entferateren
Der Schuß fiel und mit dem Aufschrei: Je—
sus, Maria und Joseph! stürzte Mathias N
von seinem Bruder durch den Kopf geschossen.
zu Boden. Durch den Aufschrei seinen Bru—
der erkennend. ließ Franz sich jedoch nicht au--
Ber asrne bringen und zielte nun auf dem
Forstadjuncten, um schließlich noch seinen
Irrthum gut zu machen und seine eigene Per
son zu retten. Der Adjunet war jedoch schon
beim ersten Schuß hinter einen Baum ge—
sprungen und legle nun seinerseits auf Fractz
an, und bevor dieser noch zuni Schuß kam,
siel er, vom Jäger in die Vrust und den lin
ten Arm getroffen, zu Boden. Der eine der
Wildschützen ist bereits todt, am Auftommen
des anderen wird gezweifelt.
Dex dioherige Professor der Philosophie
am erzbischöflichen Priesterseminar zu Vosen,.
Dr. Gerhard Zillgenz, Priester der rmisch
katholischen Kirche, empfing neulich.. nachdem:
er bereits zu nfang dieses Monats seine
amtliche Stellung aufgegeben hatte, in der
Pfarrkiche von Elbei (bei Magdeburg) das
heilige Abendmahl und vollzog damit, nach—
feierlich abgelegtem Glaubenobetenntniß, fei—
nen Uedertritt zur evangelischen Kirche.
Es kann nun als gewiß gelten, daß
Stein's Denkmal am 29. Inni nächsten Jah—
res auf der Burg bei Nassau enthüllt werden
wird. Der gothische Schirmbau steht bereits
fertig da. und das wohigelungene Marmor
standbild wird zuverlässig noch vor Jahres
schluß von dem Bildhauner Pfuhl in Berlin
abgeliefert werden, so daß die Fertigsieltung
schon im protre erfolgen könnte, wenn das
Comite nicht vorgezogen hätte, den Sterbetag
des großen Staatomannes, eben den 29. Juui.
dafür in Aussicht zu nehmen.
Die Züricher Regierung hat ein neues
Gesetz über den Unterrichtung ergehen lassen,
welches die Trennung der Schule von der
Kirche zum Zweck hat. In den Primar- und
Sekundarschulen wird nicht mehr ,christliche
Religions- und Sittenlehre“ gehalten, sondern
„Anregungen und Belehrungen aus dem Ge--
biete des geistigen und sittlichen Lebens“ Al—
ler konfessionelte Religionsunterricht ist da
mit von der Schule aüsgeschlossen, und sei es
der Kirche, sei es privaten Anordnung der El
tern anheimgestellt.
Bei Gelegenheit der ziemlich langweili
gen Debatte über des Reichöbudget brachte
der bekannte Bebel etwas mehr Leben in die
Sitzung des Reichotages mit seiner Behaup—
tung, daß es im Reichötage keine Opposition
mehr gebe, vielmehr Alles sich gegen die dro
hende sociale Revolution durch Militärgewalt
zu schützen suche. Er drohte, schließlich werde
auch dem Heere das Eindringen socialistischer
Arbeiter-Elemente gefhrlich werden. Abge
ordneter Mohl erhob im Namen der Civilisa
tion gegen derartige Grundsätze Protest.
Die Roheisen Produktion der dedeu
tendsten Länder der Erde beträgt nach den
neuesten, hauptsächlich das Jahr 1869 um
fassenden statistischen Nachweisen überhaupt
235,435,367 Zoll-Centner: es wurden näm
lich produzirt: in Großbritanien 110,548,867
Ctr., in den Ver. Staaten von Nord-Amerita
38,332,820 Ctr., in Deutschland (den Zol
vereins-Staaten) 27,139,296 Ctr, in Frank
reich mit Einschlüß von Elsaß und Lothringen
27,126,000 Ctr, in Belgien 8,790,000 Cir.,
in Rußland mit Einschluß von Finnland und
Polen 8,079,000 Ctr., in Oesterreich 7, 000,-
000 Ctr., iu Schweden 6,387, 000 Centner, in
den übrigen europäischen Läudern 2,032, 384
Ctr., wobon 922,384 Ctr. auf Spanien, 790,--
000 auf Italien, 240,000 Ctr auf Norwegen..
100,000 Ctr. auf die Schweiz uad 70,000
Ctr. auf die Niederlande treffen Da in die—-
ser Aufstellung keineswego aUt eisenerzeugen—
den Länder enthalten sind, weil für mehrere
derselben aus den letzten Jahren verläßliche
Angaben über die Höhe der Produktion feh
len, so dürfte die Gesammtmenge des gegen
wärtig auf der ganzen Erde erzeugten Roh
eisens zu mindestens 255 Millionen Centner
sich annehmen lassen.
Die Commissare für Ausarbeitung einer
deutschen Pharmatopöe hat sich für Beibehal—
tung der lateinischen Sprache entschieden Die
Zahl der aufzunehmenden Mittel wird unge
fähr 950 betragen. Im ganzen werden die—
selben Gruudsätze zur Anweudung tommen,
welche bei Audarbeitung der preußischen Phar
matopõe maßgebend gewesen sind Die neue
Pharmatopöe wird, enn thunlich, bis Ende
Keses Jahres im Manuseript fertig gestellt
Die Verbesserungen etwaiger durch Kritik und
Erfahrung nachgewiesener Mängel werden
einer zweiten Auflage vorbehalten.