das Feuer sich ein Spielzeug ausgesucht
hätte, bis mit einem Schlage ein Gebäude
nach dem anderen das Schicksal der ihnen
vorangegangenen Hänser theilte.
Immer weiter nach Norden wälzten
sich die Flammen und entsendeten ihre
Querläufer nach Westen und nach Osten.
Monroe, Madison, Washingion, Ran—-
dolph Straße brannten westlich von Wells
Straße bis zum Flusse. Daß die Flam
men den Fluß dort nicht überschritten,
rettete die Westseite. Nordöstlich vom
Courthause hielt das Shermanhaus am
längsten Stand. Eine ganze Stunde
lang hoffte man, es erhalten zu können,
selbst als die Flammen schon alle es um
gebenden Häuser ergriffen und verzehrt
hatte, reckie es seine weiße Marmorfront
stolz in die Hbhe. Im Hotel selbit
herrschte ein unbeschreiblicher Wirrwarr.
Etiva dreihundert Zimmer waren be—
setzt, die Fremden meist erst kürzlich ange—
ommen, hülf- und rathlos in einea
Stadt, die an allen Ecken und Kanten in
kßrand gesteckt zu sein schiend Vieler be
mächtigte sich eine solche Verzweiflung,
daß sie nicht wußten, was zu thun, und
der Umstand, drß unter den Ruinen des
Shermanhauses schon mehrere verkohlte
Leichen gefunden wurden, bestätigt voll—
auf obige Behauptung. Auch dasSher—
manhaus mußte schließlich weichen. Mit
Tagesanbruch lag es in Schutt und
Asche.
Hier sei es uns gestattet, einen Augen
blick abzuschweifen. Es mochte, wie schon
gesagt, etwa 3 Uhr sein, als die Court—
hauskuppel einftürzte, als plötzlich die
wenigen, that- und rathlos auf der Süd—
seite in der Nähe der Wellsstraßenbrücke
stationirten Spritzen Kehrt machten und
nach Norden donnerten. Aller Augen
folgten ihnen. Neuer Schrecken und
neues Elend. Im Nordosten der Stadt,
ein und eine halbe Meile vom Courthaus
entfernt, färbte sich der Himmel ebenfalls
blutroth, auch auf der Nordseite wüthete
ein großes Feuer. Lills Brauerei, in der
Nähe der Wasserwerke war durch einen
Funken von der Südseite in Brand ge—-
rathen und während die Bewohner der
Nordseite nun wie von Furien gepeitscht,
nach Hause jagten, erfüllte neuer Schre
cken die Stadt. Ein Schlag als
sollte die ganze Hölle auf uns losgelassen
werden und es herrschte tiefste Finster
niß! Die Gasanstalt war explodirt, auf
der Nordseite wurde das Gas abgesperrt.
Und noch nicht genug des Jammers!
Kaum eine halbe Stunde später und die
Wasserwerke brannten, und auch sie ver
sanken, auch sie!
Das war der schauerlichste Augenblick
der schauerlichen Nacht. Das war die
Zeit, wo Jeder sich für verloren hielt und
gar Mancher sein müdes Haupt hinlegte
und zu stetben wünschte. Kein Gas, um
zu sehen, kein Wasser, um die lechzende,
am Gaumen klebende Zunge zu netzen,
keine Hülfe in Aussicht, kein Ausweg aus
der Gefahr. Im Norden der Stadt
brannte es, die Südseite stand in hellen
Flammen, die Westseite lag theilweise
schon in Asche, von den gewaltigen Bau—-
ten des Geschäftstheiles verschwanden mit
jeder Minute mehr. Aber auch nur ei—
nen Augenblick lähmte die Todesangst
die Glieder. Dann erhob das Leben
wieder seine Rechte, der Selbsterhaltungs
trieb fand einen Ausweg. Und immer
weiter nach Norden wälzte sich das Feuer
auf der Südseite. Mit Tagesanbruch
hatte es schon Lakestraße erreicht. Neue
Nahrung fanden die immer größer wer—-
denden Flammen, immer wilder wurden
sie von dem Sturme angefacht, an der
Dearbornstraße fiel das Tremonthaus wie
sein großer Rivale, das Shermanhaus,
in Nichts zusammen, jetzt ergreift das
Feuer auch die Südwafser und River—
straße, Michigan und Wabash Avenue
mit ihren Großhandlungen waren schon
vorangegangen und vom See bis zum
Flusse war Nichts als eine mit Ruinen
bedeckte Gede, wo Tags zuvor hundert
tausend Menschen ihren Reichthum nach
Hunderten von Millionen berechnet hat—-
ten.
Auch die Theater waren dem Feuer zum
Opfer gefallen. Und ihr Verlust war
ein um so bedeutender, als sie nach lan—
gen Sommerferien, die zum Renoviren
benutzt waren, einer recht nutzbringenden
Saison entgegensahen. Crosby's Opern—-
haus in Madisonstraße war nicht nur das
größte und schönste Theater der Metropole
des Westens, auf dessen Um- und Ausbau
eben erst $50,000 verausgabt waren,
sondern auch der Tummelplatz und die
Heimath aller Künstler. Hier hatten die
Muñfiker ihre Salons, Ziegfelds Conser
vatorium, Balatka's Musiksaal, Bauers
Musikalienhandlung, ebenso wie Root
und Cady, Kimball und viele andere
Musiker hatten sich hier niedergelassen.
Die Malerei hatte in Aiken u. Fuller's
Academie Förderung gefunden. Von
deutchen Privat-Atelier's, die zu Grunde
gingen, sei C. F· Schwerdt, Wallis und
Goldsticker erwähnt. MeVicker's
Theater, über dem „Tribune“-Gebäude,
ein nach dem Neubau schmuckes Haus,
das zierliche Hooley'sche Opernhaus, das
veliebte Minstrel-Theater in der Dear—-
born-Straße, auch das mehrere Stufen
niedriger stehende Olympic Theater in
der Süd-Clark-Straße verschwanden von
der Erde und das deutsche Theater, wel
ches Frau Louise Thielmann mit großen
Opfern just eine Woche vorher auf der
Nordseite errichtet hatte, konnte dem all—
gemeinen Schicksal nicht entgehen.
Noch zwei Gebäude waren es, die im
Geschäftstheile der Stadt von jedem Bür—
ger mit Stolz beirachtet wurden, der Dra
ke- Block, in welchem John V. Farewell
sein Geschäft hatte, und Field und Lei—-
ter's gewaltiges Ellenwaaren-Geschäft an
State-Straße. Auch sie mußten fallen!
Für die in dieser Gegend wohnenden
Leute, sowie für die um Rettung ihrer
Waaren besorgten Kaufleute gab es bals
nur noch einen Ausweg an das Seeufer.
Und hier entwickelte sich denn auch ein
Durcheinander, das zu beschreiben zu den
Unmöglichkeiten gehört. Aus den Holels
hatten sich die Fremden hierher gerettet,
in den wunderlichsten Aufzügen und oft
nur sehr mangelhaft bekleidet. Dicht an
das Ufer des zischende Wellen aufwerfen
den Sees drängten sich hier Tausende u.
Abertausende. Wagen, hochbeladen mit
kostbaren Stoffen, wurden hier abgela—-
den und jagten zurück, neue Ladung zu
holen, ohne daß Jemand zurückblieb, das
Gerettete zu bewachen. Namentlich der
große Spielplatz des Base-Balls-Clubs
ward wegen der mit ihm vorausgesetzten
Sicherheit gesucht. Es glich dem riesi
gen Feldlager einer auf der Flucht befind
lichen Armee. Das Schicksal hatte die
Leute wild zusammen gewürfelt. Manche
hatten in der Angst nichts gerettet, als
ihr nacktes Leben, Andere hatten nichts
mitnehmen können, als einen Lieblings
vogel oder einen Hund.
Mehrere Künstler aus dem Opernhause
hatten schnell die werthvollsten Bilder aus
den Rahmen geschnitten und sie zusam—-
mengerollt, ebenfalls an das Seeufer ge
reitet. Dazwischen wieder Pferde und
Wagen, auch einzelne Kühe aus der Um—-
gegend. Millionäre wußten nicht, ob sie
Bettler seien, jammernd durcheilten die
Leute die Gruppen, um nach Angehöri
gen zu suchen, in den meisten Fällen,
ohne sie zu finden. Es waren auf dem
Spielplatze des Base-Ball-Clubs gerettete
Sachen im Werthe von vielen Millionen
aufgehäuft. Hier hielt man sie sür sicher,
hier glaubte man endlich dem Verderben
entronnen zu sein. Die Aermsten sollten
bald eines Besseren belehrt werden. Das
Unglück reitet schnell. Nach kaum einer
Stunde der Erholung und des Aufath—
mens geriethen auch die, den Spielplatz
einschließenden Zuschauertribünen in
Brand und in kaum nennenswerther
Frist verwandelten sich alle die geretteten
Millionen in Asche. Jammernd und ge—
brochen aber setzten die ihrer letzten Habe
Beraubten die Flucht weiter nach Süden
fort und fanden wieder am Seeufer end—
lich einen Platz, an dem ihr Leben we—-
nigstens nicht mehr in Gefahr war.
Die Nordseite.
Während auf der Südseite das Feuer
die prächtigen Geschäftssiraßen einäscherte,
während schon Menschen in großer Zahl
unter den Trümmern begraben lagen,
häite die Nordseite noch nicht die geringste
Ahnung von der ihr drohenden Gefahr.
Allerdings verschloß man sich nicht der
Ansicht, daß die immer wilder herum—
sprühenden Funken auch auf der Nord—-
seite ein Haus oder das andere in Brand
stecken könnten, aber man dachte, daß man
durch Achisamkeit schnell wieder zu löschen
im Stande sein würde. Noch um 1 Uhr
Nachts waren in einigen Vergnügungs—
lokalen Vereine zusammen. Erst um diese
Zeit trennte man sich, weniger aus Angst
vor der jeden Einzelnen bedrohenden Ge—-
fahr, als weil sich das Gefühl dagegen
sträubte zu tanzen, während im anderen
Stadttheil eine schreckliche Catastrophe
sich ereignete.
Gegen 1 Uhr fing denn von der Nord—
seite aus eine Völkerwanderung nach der
Südseite an. Von Minute zu Minute
vergrößerte sich die Zahl der dorthin ei—
lenden Neugierigen. Immer mehr Wa—-
gen aller Art wurden bespannt um Freun
den auf der Südseite beim Retten behülf
lich zu sein. Bald war die Wellsstraße
blockirt vor der in einer Richtung strö—
menden Menge. In demselben Maaße
aber, als die Helle zunahm, litt es auch
Niemanden mehr in seinem Bette und
gegen 3 Uhr gab es wohl nur noch sehr
wenige Leute diesseits Chicago Avenue,
die nicht ängstlich auf der Straße waren.
Denn bis dahin hatte man bereits eine
Ahnung von dem, was sich zutrug; aber
auch nur eine Ahnung. Einzelne Leute,
die zu Pferd, zu Wagen oder zu Fuß wie—-
der zurückstürmten, schrieen die Straßen
entlang „daß die ganze Stadt zum Teu
fel gehe,“ „daß auch die Nordseite daran
glauben müsse,“ daß das Feuer ihnen auf
dem Fuße folge.“ Eine Bestätigung schien
diese düstere Prophezeihung zu finden,
als plötzlich herzerschütternd und grausig
die Courthausglocke ihren Grabgesang
anstimmte und Sturm läutete. Und in
demselben Augenblicke röthete auch heller
Feuerschein den Himmel im Nordoften.
Lill's Brauerei hatte Feuer gefangen.
Mit einer oder zwei Spritzen, die schnell
an die Stelle der neuen Gefahr eilten,
strömten auch Tausende der Nordseiter
zurück, eben so viele jedoch, die] von der
ihnen selbst drohenden Gefahr nichts wuß
ten, blieben zurück und hatten neben den
Verlusten, die sie erleiden mußten, auch
noch das unbeschreibliche Herzeleid und
die Vielen dem Wahnsinne nahebringende
Todesangst auszustehen, 48 Stunden von
ihren Angehörigen getrennt zu sein, ohne
etwas über deren Schicksal erfahren zu
können. Denn es dauerte nicht lange bis
auch die Brücken abgebrannt waren, bis
sich der Tunnel mit hineinstürzenden
Trümmern und erstickendem Dualme
füllte und so jede Verbindung zwischen
Nordseite und Südseite abgeschnitten
wurde.
Die Flammen in Lill's Brauerei grif—
fen so schnell um sich, daß nach einigen
Minuten alle Gebäude davon ergriffen
waren. Der heftige Südwind trieb die
Flammen zunächst nordwestlich in die Ge
gend von White, Whiting, Oak, Elmstr.
und über die Caß und Rushstraße hin
weg. So war es denn dieser Stadttheil,
der seiner Lage wegen am See für sehr
sicher gehalten werden konnte, der zuerst
den Flammen zum Opfer fiel. Unsere
gefeierte deutsche Prima Donna, Frau
Huck, die in der Oakstraße wohnte, und
deren Gesundheitszustand nicht sehr fest
war, weil sie erst kürzlich ihren Gatten
mit einem Sohne beschenkt hatte, gehörte
zu denen, die zuerst abbrannten. An der
Statestraße und Oak befindet sich ein
großer freier Platz. Hierher retteten die
plötzlich ohne Warnung befallenen Leute
das Wenige, was sie von ihren Habselig
keiten retten konnten. Sie retteten es
hierher, um es nachher vor ihren Augen
verbrennen zu sehen.
Neuer Schrecken! In den Häusern er
losch plötzlich das Gaslicht. Während
draußen der blutrothe Himmel seine ent—
setzliche Geschichte erzählte, herrschte in
den Häusern tiefste Dunkelheit und als ob
auch das noch nicht genug gewesen, ver—
sigte kurz darauf das Wasser, denn auch
die Wasserwerke, der Stolz der Stadt,
ein Monument des Unternehmungsgei—-
stes, waren den Alles verheerenden Flam—
men zum Opfer gefallen.
Kein Licht! Kein Wasser! In dunkler
Nacht ohnmächtig vom Feuer verfolgt!
Denn dem Schrecken gesellte sich der
Etreden immer von Neuem hinzu, kein
Ende gab es der zerschmetternden Nach—
richten. An der Clarkestraßenbeücke hatte
das Feuer gegen 3 Uhr den Fluß über—
schritten. Nicht überschritten, übersprun—
gen! Mit gewaltigem Satze hatte es das
Reverehaus ergriffen, das bedeutendste
Hotel der Nordseite. Das Schicksal der
Nordseite war besiegelt. Wie ein Ertrin—
kender sich an einen Strohhalm klammert,
so setzten die Deutschen auf der Nordseite
ihre Hoffnung auf jede, auch die leiseste
Veränderung des Windes. Und als ob
sie gelähmt wären von der Angst legten
Viele die Hände in den Schooß und scho
ben die Rettung ihrer Habseligkeiten bis
auf die letzte Minute hinaus, bis es zu
spät war. Ohne Erbarmen, stetig, immer
schneller, zuletzt im Geschwindschritt ging
es vorwärts, vorwärts. Mit jeder Mi—
nute wuchs die Zahl der plötzlich zu Bett
lern gewordenen Deutschen um Hunderte.
Denn es war schon nicht die Clarkstraße
allein, welche brannte, auch die Wells—
straßenbrücke stand in vollen Flammen
unb oben im Nordosten kämpfte sich das
Feuer auf eigene Faust durch.
In drei Colonnen erfolgte der Angriff.
Und es würde Menschenkraft übersteigen,
genau dem Vordringen zu folgen. Die
Clarkstraße hinauf ging es am schnellsten.
Während es an der Ecke der Clarkstraße
und Chicago Avenue schon in lichten
Flammen stand, hielt das deutsche Haus
an der Wellsstraße, das erst vor Jahres
frist eine so schöne Umwandlung erfahren
hatte, die Flammen mehrere Stunden
auf und an der La Salle und Ohiostraße
bot der Kirchthurm der Pastor Hart—
mann'schen Kirche den Flammen ein
Spielzeug, mit dem sie sich auch eine
Stunde lang beschäftigten.
Ganze Blocks standen mit einem Male
in Flammen, Leute, die noch Stunden
lang Zeit zu haben glaubten, dankten ih—
rem Schöpfer, wenn sie mit dem nackten
Leben davon kamen. Und ganze Blocks
wurden von den Flammen übersprungen;
was sie ausgelassen hatten, konnten sie
ja so bequem nachholen. Denn der
Wind, der die Flammen vorwärts trieb,
konnte nicht verhindern, daß sie auch rück
wärts alles aufleckten. Chicago war
buchstäblich eine Zunderbüchse geworden
und die Nordseite am allermeisten.
Auf den Straßen aber bot sich ein be
wunderungswürdiges Schauspiel; jeder
Mensch wurde zum Helden. Kaltblütig
u. als ob sie selbst unbetheiligt dabei seien,
ruhigen Blickes, handelten die Tausende,
die nach jahrelangem Ringen von vorne
anfangen mußten. Die große Armee der
Achtzigtausend Bewohner der Nordseite
war auf's Haupt geschlagen. Immer
wilder wurde die Verfolgung. Nach ein—
ander waren Uhlichs Block, der Morri
son Block, Magees Block, das Clarendon
haus, das Humboldhaus mit Krachen
und Dröhnen in Asche und Schutt ver—
wandelt, bald mußte auch die Turnhalle
der Nordseite folgen. Zwar wurde die
Gedenktafel, die zu Ehren der im Rebel—
lionskriege gefallenen Turner im Lese—
zimmer errichtet war, gerettet, Alles an—
dere aber verging. Rechts und links
von der Turnhalle waren neue Pracht
bauten beinahe der Vollendung entgegen
geführt. Auch sie verschwanden.
Noch eine Hoffnung verblieb. Gleich
hinter der Turnhalle befinden sich die aus
gedehnten Gärten von MeCagg und Og—
den, sowie der Washington Park, etwa
1000 Fuß lang, mit nur wenigen Ge—
bäuden in der Mitte. Den schmalen
Fluß hatte das Feuer überspringen kön—
nen, der weite, breite Raum wird ihm
Einhalt gebieten. So dachte man. Thö—
richte Hoffnung, getäuschtes Erwarten.
Und wenn der offene Raum doppelt so
breit gewesen wäre, er hätte das Schicksal
der Stadt jetzt nicht mehr abgewendet
wendet. Von da an, wo die Flammen
die Chicago Avenue erreicht hatten, konnte
man ihr Vordringen auf die Minute be—-
wachen. Allerdings hoffte man, daß die
Westseite der Nordseite, etwa westlich von
Wells Straße erhalten bleiben würde,
weil der Wind sich in Südwest gedreht
hatte und die Flammen in die See trieb.
Aber immer, wenn man anfing, Athem
zu schöpffen, sprang der Sturm, wie von
Dämonen gepeitscht um und fügte neuen
Jammer zu dem alten.
Die Unkenntniß dessen, was in den an
dern Theilen der Stadt vor sich ging,
trug wesentlich dazu bei, die Verwirrung
zu erhöhen. Die Südseite war in Asche,
wie es auf der Westseite aussah, getraute
man sich nicht zu fragen. So flohen denn
die Meisten immer nach Norden, immer
in gerader Linie vorwärts, vor den scho
nungslosen Flammen einher. Einmal
mußte doch ein Ende kommen, einmal
mußte die Rettung kommen. Aber sie
kam nicht. Der Strom der Fliehenden
schwoll mächtiger an. Bald konnten die
Wagen nicht mehr vorwärts. Das war
eine Völkerwanderung, wie sie die Erde
nicht wieder sehen wird. Was zwanzig—
jährige Arbeit und Fleiß mühsam errun
gen hatten, lag wild und wirr auf den
Karren zusammengeworfen. Frauen mit
Kindern auf dem Arme und einen Kana—
rienvogel in der Hand; Männer, die
ihre schwächlichen Angehörigen trugen,
Kinder die nach ihren Eltern jammerten,
dazwischen Kühe, das einzige Besitzthum
einer alten Frau, Buggies hoch aufbela
den mit Betten, bildeten ein unentwirrba—-
res Choos. Von der ungewohnten Last
brachen die Wagen zusammen und kost
bare Gegenstände lagen mitten auf dem
Damme und hinderten Tausende anderer
Wagen am schnellen Fortkommen. An
allen Ecken und Kanten erhob sich Streit
mit den Besitzern von Wagen, die aus der
allgemeinen Noth Vortheil zu ziehen ver—
suchten. Manchen Schusten war das ent—
setzliche Brandunglück eine erwünschte Ge—
legenheit zu plündern. Sie forderten bis
zuhundert Dollars für den Tran
sport einer Fuhre Möbel von einem vom
Feuer bedrohten Hause nach einem sicher
scheinenden Platz. Unbemittelten Leuten,
welche einen solchen Sündenlohn nicht
zahlen konnten, blieb nichts übrig, als
ihr Eigenthum, ihre ganze Habe im Stich
zu lassen. Neben der Schlechtigkeit Ein—
zelner zeigte sich auch die Hochherzigkeit
vieler Anderer im glänzendsten Lichte
Viele Expreßleute fuhren zu ihren alten
Preisen, es sind Fälle bekannt geworden—
in denen Einige absolut die Annahme
jeder Bezahlung verweigerten. Im All
gemeinen half Jeder, wo er helfen konnte,
ohne viel zu fragen, ohne Antwort oder
Dank zu erwarten. „Ich bin fertig“ das
war Alles, was zwar mit zuckendem
Munde, aber ohne eine Thräne zu ver—-
gießen, ein Freund dem noch nicht abge—
brannten Freunde antwortete, wenn er
sich bei ihm zur Hülfe meldete.
Wie schon vorher erwähnt flohen die
größere Zahl der Bewohner der Nordseite
immer nach Norden und so ereilte sie denn
dasSchicksal nicht einmal, sondern drei bis
vier mal abzubrennen. Von zehn zu
zehn Block weit retteten sie sich. Aber
mit jeder weiteren Flucht nahmen die
Habseligkeiten ab, die sie mit sich geführt
hatten und es ist eine Thatsache, daß Leute
die aus ihren Häusern alles glücklich ge—
rettet haben, es schließlich vor ihren Au
gen auf freien Plätzen verbrennen sehen
mußten.
Denn die Flammen verschonten Nichts.
Nachdem sich etwa um 11 Uhr Morgens
der Wind gedreht hatte, fiel auch der
Kirchhof vor dem Lincolpark in das Reich
der Flammen. Hierher hatten Zehntau—
send ihre Hausgegenstände gerettet. Am
nächsten Morgen sah der Platz aus, wie
ein verlassenes Lager. Scherben von
Eßgeschirr, Sprungfedern von Matratzen,
hin und wieder Ueberbleibsel eines Ofens
bedeckten den Boden, und dazwischen ge—
borstene Grabsteine, ausgebrannte Grä—
ber, auch die Todten waren nicht ver
schont geblieben. Nichts das nicht Eisen
war hatte Stand halten können. Die
aus Planken gemachten Seitenwege brann—
ten wie Zunder, die herrlichen Bäume,
der Stolz der Nordseite wurden entlaubt,
ausgebrannt, verkohlten. Der Verlust
wird sich sobald nicht wieder ersetzen las
sen. In den Gärten, hinter den Häusern—
fraß sich das Feuer in die Erde und ver—
zehrte selbst die Wurzeln der Früchte,
Zäune, Fuhrwege, Alles verschwand. Auf
dem freien Platze hinter dem Theater an
der Nord Avenue hatte Frau Thieleman
werthvolle Sachen in die Erde gegraben
und einige Fuß hoch mit Sand bedeckt.
Als am nächsten Morgen nachgegraben
wurde, schlug aus der Erde die helle Lohe
hervor!
An der Chicago Avenue und an der
Erie-Straße hielt der Tod reiche Erndte.
Wie es gekommen, das zu, berichten liegt
außer aller Möglichkeit. Zu lange hatten
sich die Bewohner der genannten Straßen
der Sicherheit hingegeben. Im Nu sahen
sie sich von allen Seiten eingeschlossen,
an ein Entrinnen war nicht mehr zu den—
ken. Vom Qualme betäubt fielen Viele
hin, um nie wieder aufzustehen. An einem
cnzigen Platze zählte man 19 Leichen.
Etwa fünfzig Personen büßten in diesen
beiden Straßen ihr Leben ein. Die Fest
stellung ihrer Identität gehörte zu dens
Unmöglichkeiten. Verkohlte Schädel s
zeugten davon, daß es Ueberreste von
Menschen seien.
Auch andere Straßen aber forderten
ihre Opfer. Vor dem Humboldhauje,
bei Uhlich's Block, im Gebäude der histo—
rischen Gesellschaft an der Ontario—-
Siraße, und vielen Privathäusern fand
man Leichen. So starb Herr Gustav
Dapler und sein betagter Bruder mit
seiner Frau in seinem Geschäftslokal, so
starb Herr Geyerstanger mit seiner Toch
ter in seinem Hause. Die Liste der Ver—
mißten enthält gewiß viele Namen von
Solchen, die niemals wiedergefunden
werden können und während die Behörde
ihre Ansicht dahin angiebt, daß etwa 200
elend verbrannt sind, hält das Volk die
Zahl für viel zu niedrig gegriffen.
Auch die Chicago Avenue Brücke war
abgebrannt. Nur die Brücken über Di—
visions-Straße und North Avenue ver—
blieben als Verbindung mit der West—
seite und hierher wälzte sich denn auch
schließlich die fliehende Masfse. Denn
auch der Lincoln Park war bedroht, die
Flammen, weit voraus, brannten die
Seitenmege nach Norden zu und er—-
schwerten die Flucht. „Auf die Prairie“
wurde das Feldgeschrei, und auf die
Prairie jagten, drängten, stießen sich
Fünfzigtausend Menschen, keuchend unter
ihren Lasten. Jeder war plötzlich zum
Riesen gewarden; was an persönlicher
Kraftentwickelung g eleistet worden, über—-
schreitet jede Möglichkeit der Erwartung.
So rückte langsam die Nacht heran.
Aber welche Feder könnte das furcht—
bare Elend schildern, welches diese eine
schreckliche Nacht angerichtet. Hundert
tausend Leute waren obdachlos und zum
größten Theil gezwungen, auf der sum
pfigen Prairie unter freiem Himmel zu
übernachten. Viele hatten nur das nackte
Leben gerettet. Da sah man Familien,
aus Mann, Frau und sechs bis acht Kin—
dern bestehend, die sich in einige gerettete
Decken gehüllt hatten. Da kam noch
ein eisig kalter Platzregen, der die Aerm
sten durchnäßte. Zitternd und fröstelnd
erwartete man den Morgen, mit dessen
Anbruch man aber das Elend erst recht
sah; es war der defecten Wasserwerke
halber kein Tropfen Trinkwasser zu ha
ben; Kinder schrieen nach Brod und
streckten den Müttern die erstarrten Aerm
chen entgegen und doch konnten diese
nicht helfen. Es waren mit dem besten
Willen für so viele Tausende die Lebens
mittel nicht zu beschaffen.
Während der ganzen Nacht aber hatte
das Feuer noch gebrannt; nicht so heftig
wie am Tage, aber immer noch sehr stark.
Wenn der Regen auförte oder der Wind
sich drehte, so mußte auch das, was von
Chicago noch übrig geblieben war, unter—
gehèn. Es war diese Nacht schrecklicher
noch als der Tag. Denn mit der gezwun—
genen Unthätigkeit kam ·das Nachdenken,
und vor den Augen jedes Einzelnen zog
vorüber, was er erlebt und was ihm be—
vorstand. Jetzt erst hatte man Zeit, an
die nächste Zukunft zu denken. Der Mil—
lionär und der Bettler lechzten und jam—
merten gleich stark nach einem Schluck
Wasser, nach einem Stücke Brod.
Erst mit dem Morgen kam die Gewiß
heit, daß das Feuer sich nicht weiter aus—
breiten würde. Aus den Kohlenhaufen
dampfte es zwar noch, und an tausend
Stellen wollte die Gluth nicht verlöschen,
indessen war die Hauptgefahr beseitigt
und Chicago konnte etwas leichter auf
athmen. Da gab es Begrüßungsscenen,
wenn sich Freunde trafen. Dem Tode
entronnen zu sein, galt als das höchste
Glück. Und nun erst stellte es sich her
aus, wie weit das Feuer um sich gegrif—
fen hatte. Ebensowenig, wie die Bewoh
ner der Nordseite eine Ahnung davon
hatten, daß das Feuer bis weit in den
südlichen Stadttheil vorgedrungen war,
ebensowenig wußte die Südseite, daß die
ganze Nordseite eingeäschert worden.
Tausend Meilen von Chicago entfernt
wußte man früher Genaues über die ganze
Ausdehnung der Verwüstung als in der
Siadt selbt.
Die Südseite
wurde nur dadurch vor vollständiger Zer
störung gerettet, daß General Sheridan
an der Harrisonstraße mehrere Blocks in
die Luft sprengen ließ. An der Ecke von
Statestraße mußte ONeils Block daran.
Hätte man früher zu diesem Mittel ge—
griffen und wäre es namentlich rechtzeitig
auf der Nordseite angewendet worden, so
hätte ein großer Theil des Unglücks ver—
mieden werden können. Die ganze Brand
stätte umfaßte von der Harrisonstraße bis
nach Lincoln Park etwa 35 Quadratmei—
len Länge und 1 Quadratmeile Breite.
Und auf dieser ganzen Strecke blieb nichts
undersehrt, als auf der Nordseite das
prächtige Wohnhaus von Mahlon B.
Ogden und das Gewächshaus von Me
Cagg, sowie ein Block dicht an der Ran—-
dolphstraßenbrücke an der Südseite. Auf
der äußersten Nordseite ist ein Theil der
16. Ward, der eigentlich kaum als rein
nördlich, sondern als nordwestlich zu be—
zeichnen ist, erhalten und an der Kinzie
straßenbrücke ist ein Block stehen geblieben.
Die Rettung dieser Häuser grenzt an's
Wunderbare.
Die Zerstörung.
Das Feuer begann am Sonntag Abend
um 9 Uhr 20 Minuten und endete etwa
um 10 Uhr Dienstag Morgen. Die aus—
gebrannte Fläche umfaßt 2,680 Acker.
Ungefähr 21,000 Häuser verschwanden
von der Erde, 110,000 Personen wurden
obdachlos. Der Verlust von Menschen—
leben wird näher 300 als 200 sein, der
Verlust an Eigenthum wird durch S3OO,
000,000 nicht gedeckt. Das erste Haus,
welches niederbrannte, gehörte der Frau
Scully, das letzte dem Dr. Dyer.
Nachfolgend geben wir eine Liste der
bedeutendsten eingeäscherten Gebäude:
Großes Central Depot, St. James Hotel,
Palmer House, Metteson Houfe,
Tribune Gebäude, Sherman House,
Vost office, Republican Gebäude,
Bigelow House, Handelstammer,
Evening Post Gebäude, Neuada Hotel,
Tremont House, Gas Works,
Courthaus, Briggs House,
Lombard Block. Crosby's Opera Houfse,
Times Gebäude, Staats Zeitungs Gebäude,
Terrace Block, MeVickers Theater.
Armour Block, Woods Museum,
Journal Gebäude, Dearborn Theater,
Adams House, Hooley's Opera House,
Massott House, Mail Gedäude,
City Hotel, Shepard Block,
Metropolitan Hotel. Honore Block,
Union Gebäude, Reynolds Block,
Postoffice Block, Nat. Bank of Commerce,
MeCormic's Block, Illinois National Bank,
Western News Co.'s Block, Cook County Nat. Bank,
Manufacturers Nat. Bank, Aetna Gebäude,
S. C. Griggs u. Co.'sArmory,
Book House, Bruns wick's Billiard Fa-
German Nat'l. Bank, brit,
Mechanics' Nat. Bank, Farewell Hall,
Commercial Nat. Bank, Unioa National Bantk,
Metropolita- Hall, Mer. u. Farm. Sparbantk,
Arcade Gebäude, Badger's Bantk,
Merchants Nat. Bank, Illinois Spar Institut.
Loan u. Trust Co'sGebäudeCity National Bank,
W. U. Telegraph Gebäude, Adams Expreß Co.,
Oriental Block, W. Feuer u. Marine Geb.
St. Marys Kirche (Kath.), Erste M. E. Kirche,
Palmer House, Sturge ʒ Block,
First National Bank, Zweite Nat. Bant,
Trinity Kirche, Pheonix Club,
Third National Bank, Morrison Block,
Jüdische Synagoge, Vierte National Bant,
Mayo Block, Cathol. Cathedrale,
Fifth National Bank, MeCormicks Fabrik,
Burch Block, Galena Elevator,
Lake Shore Depot, Galena Depot.
Zweite Presb. Kirche., Deutsches Theater,
Merchant's Ins. Gebäud-r, Unity, N. E., und West-
Academy of Design, minister Kirche,
Wasserwerke, Sisters of Mercy Con,
Clarendon Hotel, Hiram Wheeler's El.
Diversey Block, Elm Str-sß. Kath. Hospital
Lill's Brauerei, u. die Dearborn, Frank-
Erste Presb. Kirche, lin, Mosely Lincoln, Pier-
Hubbard Block, son Str., Elm Straße u.
Chittenden Gebäude, andere Schulen,
Bryant's Eom'l. College, Sands's Brauerei,
Otis Block, Kirche des heil. Namens,
St. Paue's Kirche, Alexian Hospital,
Academy of Music, Armour u. Dole's El.,
Drake-Farwell Block, Hatch House,
Stone's Bloctk, Illinois Street Kirche.
Histurical Soc. Gebäude. Jüdisches Ho pital.