Feuilleton.

Todtes Gapital.
Noman
vron
vouise Ernesti.
cFertsetzung.)
Za, unter dem Einfluß eines Traumes
mußte ste wohl stehen, denn wie hätte sie sonst
ihn den Fremden —so süß und wunderbar
anlacheln tönnten Und sicher lchelte kein
Kind unschuldiger, wie sie den Augenblick
that; nie lẽchelte aber auch vielleicht ein
Weib verführerischer, alo durch sie geschah.
Nach diesem Lcheln schien sie jedoch völlig
zu e-dachen sie sprang empor ein tiefes
Roath lag plötzlich auf den Wangen und
ühender Purpur trat nun auch wie eine
duntle Wolte in das biciche Antlitz Fedor Im
hef's —Nur eine Secunde noch blicte sie ihn
an dann flog sie zu dem Thurme, in dessen
Thür sie verschwand; —er aber stand noch
tange—lange an dersciben Stelle und schaute
unvberwandt auf jenen leeren Vatz, wo sie
geschlummert hatte.
Der Bezauberuna Fedor Imhof's hätte auf
der Stelle nicht kur Entzauberung —jja vollste
Ernüchteruäg und -augenblick!iche Rettung
foigen dnnen fsah er jetzt vielleicht eine
Turze Minute das Antlitz Victoria Frantoni's.
Wo war, als sie allein, sein sßer zauderhaf
rer Reiz geblieben? wie hette der Spott
den Ausdruck von Frieden zerstört, der eben
noch wie Heitigensdeik uf ihren jugendlichen
Zägen lag
Wickten nur die tiefen wundervollen Augen
Durch die Spalte der Thurmthür; dann lachte
ne auf, als ste ihn so entzückt noch daste
ven sah, uad wie sie zuletzt die Treppe hinun
terstoa, rief sie jubelnd: „Nun hab' ich ihn!
una hab' ich ihn!“
Ja, sie hatte ihn, hatte dies ganze reiche,
warme Herz gewonnen, und wie hieit sie
hn—was that und begann sie nicht Alles,
um jene grauen Augen, die jetzt bald ein so
hell auffiammend Licht, ein neues anderes Le
ben zeigten, in dem Glanz, in dem Aubdruck
zu schen, den sie darin herrorgerufen hatte
und der so mächtig ihrer Eitelkeit schmeichelte.
Daß der kleine Zaubergarten wieder ihr Licb-
Lingsaufenthait wurde, war das Wenigste!
Dort veranstaltete sie an mondhellen warnren
Sommerabenden oder beim Schein farbiger
Ampein kieine Feste, denen sie außer jener
zmnagischen Beleuchtung noch andere wirksame
Unterstützung zu inem feenhaft phantasti
schen Anstrich zn geben verstand
Die Geiadenen hatten nämlich mit ihr mei
stentheils erst im Hause eine tleine Comodie
aufgefdrt oder lebende Bitder gestelt Er»
schienen ste dann auf eine Stüde irn Zau
dergarten der schnen Victoria so auch, wie
die Festgeberin selbst, im Costüm ihrer Rolten.
Daßʒ deise Anzüge Vietoria's immer die reich
en und schönsten waren Niemand unter
Alen fiel das auf. War doch die Tochter des
zeichen Vincenz Frankoni zu Allem berecigt,
was Lurud und Eleganz an Unterstützungs
mitteln für Damentoilette tieten konnten
waren diese Toiletten und ihr Geschmack doch
Tchon berũhmt, und ihr vielfach nachgesagt
worden, daß ke ihre ersten, ausgiebigen Stu
dien in dem wichtigen Punkt wahrscheinlich
schon in früher Kindleit mit Nutzen an der
üedlichen, der verschwenderischen Lucie von
Kramer jener in den Wogen des Lebe-s
ãnagst verschollenen Nixe“ gemacht h-de!
Died war in der That der Fatl. Das Bild
der schönen Frau, das sich iü seinem ganzen
wunderbaren Zauber sest in's Kindesherz ge
prägt hatte, war dem heranwachsenden Mäd-
Den treu eeblieben. Es diente Victoria
Frantoni aoch immer unbewußt als Leitfaden
imn Chaos uad Labyrinth der Toilettenfragen,
die für sit, wie einst bei der Nixe, Lebensfra
gen wurden.
Fici nun schon Keinem don Allen, die bei
den lebenden Bildern im Frankoni' schenHaufe
mitwirtten, auf, daß die teizende Victoria ein
Uebermaß von Studium an jene Festtoiletten
verschwendete und ihre Anzüge vom raffinir
testen Luxus zeigten, so dachte koch weniger
Einer von Allen, die da Rollen in den Auf
führungen übernommen und sich verpflichtet
hatten, den übrigen Abend im Costüm zu blei
ven, an die Möglichteit: daß jene Darstel
tungen im Hause, die ihnen Alen immer
Haupisache des Festes waren. dem schönen
Mädchen nur als Rebensache gatten. Wie
außer sich wrde Mancher von denen gewesen
sein, die ihr einzig zu einem gewissen Zwecke
dienten. hätte er gewußt, nur Untergrund
und Staffage für den Hauptact zu bitden,
den das totette Mãdchen dort oben im grünca
NReiche ihreds tieinen phrntastischen Gartens
und Zettes einzig für zwei Augen abspieite,
die qus der Heinen Giebetstube auf sie- schau
ten und immer fester —immer inniger auf ih
rer verlockemen Erscheinung ruhten.
Welch' süßes Lcheln umfpielte da oft lhre
volten Lippen; zeigte ihr das Mondlicht jene
halb verborgene Gestalt und malte sich die
Vhantasie den Ausdruck jener Augen, deren
Licht und Leben sie nun schon zu gut kannte.
um beides nicht richtig zu zeichnen.
Ahnte nun aber auch Keiner von denen, die
ihr als Staffage des Bildes dienten, das Ge
ringfte vom Zweck des Ganzen, so tauchte
doch endlich im nachsinnenden Geiste Anderer
ein Argwohn auf, welcher der Wahrheit nahe
tam, und beobachtende Augen durchschaulen
pltz“ich klar und deutlich Alles!“
Unter diesen Augen war vorzugsweise ein
Blick, dem Victoria Fraunkoni vielleicht am
wenigsten gern Einblick in ihre Machinatio
nen gestattet hätte. Es war der ihres Va
ters. Da aber sein Auge sich für's Erste ein
fach mit der Beobachtung und Erkenntniß be
gnügte, sein scharfer, das wahre Mottv zu ih
ren Handlungen endlich klar durchdringender
Geist ihr teine Hindernisse entgegenstellte, so
spielte die kleine Privatcomödie des schönen
Mädchends noch lange im Hause fort, bis tief
in den Winter hinein, ohne irgend welchen
Widerstand zu erleben. Ihr Vater, der sie bei
den Gartenfesten hatte gewähren lassen, ließ
sie auch ruhig die Vorderstuben der ersten
Etage zu ihren Wohngemächern erwählen, als
sie diese piõtzlich hübscher fand ja, er machte
sie nicht einmal aufmertsam daranf, daß es
unpassend von einem achtzehnjährigen Mäd
chen sei, in einer volkreichen Stadt, einem be
wohnten Hause gegenüber immer am Fen
ster zu stehen und zu sitzen, und Abends in
ihrem Zimmer keine Rouleaux niederzulassen.
Und dics Spiel, das kein Gefühl des Her
zens dictirte, nur einem koketten Geiste ent
sprang es führte einen jungen, strebsamen,
ernsten und tüchtigen Charakter, der sich bis
her einzig in den ruhig kalten Bahnen des
Verstandes gehalten hatte, immer tiefer in
das berauschende Reich der Phantasie im
mer weiter in das endlose Labyrinth der
Tränume.
Jene anderen Augen—die außer den schar
fen Blicken von Vincenz Frankodi ebenfalls
das Treiben seiner Tochter durchschauten
erkannten auch klar die Wirkung, die das ge
fhrtiche Spiel auf Fedor Imhof ausũübte.
Ob sie dies aber auch sahen und von Anfang
an das Schlimmste befürchteten, sie wußten
und fanden lange Zeit kein Mittel, zu hin
dern, was sie als Verderben ihres jungen
Lieblings erachteten. Seufzend sprach der
scharfsichtige Advokat Richter bei diesem Spiel
des schönen, verführerischen Mädchens: „O
wäre doch die dicke Margarethe, die seine erste
Licbe war; auch seine einzige geblieben!“
Bangenden Herzens aber flüsterte Hilarh
Ahoston: Ach wenn doch jene Trauer. die er
ewig trgt, nur einzig seiner Armuth immer
gilt und lcht zur Träuer um ein verlorenes
Leben wird.“
Zweites Capitel.
Es ist an einem trüben, regnerifchen No
vembernachmittage im Winter 1852, wo wir
nach acht Jahren die Arbeitsstube des Advo
taten Richter belreten. Wir finden dort Al
les gewissermäßen ganz unveränderl so wie
der, wie wir es an jenem Tage sahen, als Fe
dor Imhof dort mit der Copie von zwei Kauf
contracten seine Laufbahu als Gehülfe eines
Notars begann. Diese Stunden des Nach
mittags gehören zu denen, welche der junge
Mann noch immer bestimmt in dem Bureau
seines alten Gönners und Freundes verlebt,
dessen Hauptstütze er geblieben ist, trotzdem er
seine erste Stufe in juristischer Carriere lngst
erstieg und bereits scit drei Jahren am Ge
richte der Nesidenz als Hülfsarbeiter ange
stellt war
Sehen wir uun in jener Advoklatenstube
Alles so wie sonst, finden wir Imhof an jenem
Pulte wieder, wie einst an dem Tage, wo er
durch seine angestrengten Leistungen Doctor
Emanuel Richter zu bestimmen hoffte, ihn fest
als Schrelber zu engagiren nach all' diesen
ußeren Anzeichen tönnten wir annehmen
so wie bei jenem unveränderten Aubsehen der
alten Häuser in der Martinistraße: die Zeit
habe still gestanden auf diesem Fieck Erde.
Wir deuteten bereits an, wie sie auch an die
sem Puntte der Hauptstadt vorwärts ge
schritten ist und Wechsel an Verhältnissen und
Menschen vollzogen hat. Und so sitzt denn
auch an senem Schreibtische des sellgen Tobias
Murner nicht nur ein Anderer der äußeren
Erfcheinung nach, —noch mehr ein Umgewan
delter an Geist und Wesen.
Vot der Elasticitt und Leichtigleit der
schlanten Jünglingögestalt ist noch genug in
der ded fünfundzwanzigjährigen Mannes zu—
rüctaeblieben, und seine Haltung scheint auch
diesetbe elegante, sichere zu sein, wie einst.
Mehr verändert haben sich seine feinen tntel
ligenten Züge. Aus ihnen hat sich ganz die
Weiche ynd Anmuth der Jugend verloren;
versärtt hat sich nicht nur die erste Andeu
tugg tiefen Ernstes, der fast tief für seine
frühen Jugendjahre war, bestiwmiter, ent
sehiedoner ü auch jener Zug von Willenotrafl
geworden, und es ist jetzt ein überaus charak
tervolles Antlitz, dem wir an unserem alten
Bekannten begeanen.
In seltener Weise verschönt died Gesicht das
Lachein, welched hie und da durch seine Züge
fliegt und helisten Strahl des Glücto in seine
ticfen Augen wirft. Es erscheint immer nur
dann, wenn seine Blicke hinaus durch's Fen
ster eilen und auf dem dunkelin Gemäuer des
Ganderoöberget Hofes ruhen. Das alte Ge--
bude sieht nun än dem Täge, beim strömen
den Regen, sehr düstet und trübselig aus.
Dazu sind alle Fenster verhangen, und sie
verharren so fort und fort in einer gewissen
eigensinnigen Vergeltung gegen die unverän—
derliche Eintönigkeit des regnerischen Winter
tages.
Wit der vorrückenden Zelt und jenem un—
veränderten Bitde hermetischen Abschtusses
geger. eindringende Augen steigt elivas in den
Zügen Imhof's anf, ds ihnen sonst strto
fremd gewesen ist: Unrnhe—Bangen —Mit
dem Erscheinen dieser ungewohnten Guäste er—
taltet auch voöllig der Eifer an jener vor ihm
tiegenden Arbeit die Auget elten jetzt nicht
mehr hinaus—nein, ibie festgebannt ruhen sie
auf den rti Fenstern der ersten Etage ihm
gegenüber hinter deren Scheiben bidher im
mer zu den Stunden die schöne Victoria zu
sehen war—baid spietend mit dem Papagei
batd lesend lächelnd und gen Himmel
schauend.
Und heute nichts von Añem, das seit Mon
den sein höchsted Glück gewesen ist; unerbitt
lich verhüiten die Vorhänge jenes schöne Bild,
das sonst doch wenigstens eine Secunde zu er
scheinen pflegte und mißmuthig hockt selbst
der Papagei in seinem Reifen, nur hie und da
ein wenig den Kopf erhebend, wie wenn die
tange Ersehnte endlich ktomme. Unwillkürlich
biegt sich dann Fedor Imhof vor doch ver
geblich, und nichts regt sich an den duntein
Sammetgardinen.
Schweigt zu den Zeiten, wo er nh jenen
unbeweglichen Vorhätgen hinüber sicht, das
Geräusch feiner über dar Papier hingleiten--
den Feder immer länger, so blickt aüch ge
wöhätich sehr ernst der alte KHerr von felũüer
Arbeit auf, zu ihm hin, der dinter ihm, an
dem andern Fesster ebenfalls an einem
Schreidtische fitzt. Es ist der Notar Richter
Die Zeit hat an diesem nicht viel verändert,
und er sieht noch so rüstig aus, daß man
wohl annehmen kann, er wird das ersehnte
Ziel seines Lebens erreichen, ded ch in den
letzten Jahren üher den Wunsch: „das Amts
jubilum zu felern,“ hinaus dehnte und sich
dis zu jener Zeiterstrectte, wo er seinem jun
gen Gehülfen Imhof als angestellten Advota
ten seine Praxis vermachen tönnte. Sein
Haar, vor acht Jabren schon grau und szär
lich, wird jetzt vom sammetnen Hottdkä pp
chen bedectt, und es steht gut zum alten fal
tenreichen Airttitz, dem sein Auodruck von
Güte ünd Kugheit immer Reiz verlich und
der ed auch noch jetzt zu e ·nem lieben, schönen
Gesichte macht. trotzdem d ie Zeiten der Schö
nheit langst für Emanuel Richter dahin sind
und er dicsen Vortheit des Acußern victteicht
nie in audgiebigem Rate desaß.
Dafür hatte er immer Besseres: die Schö
nheit der Scele hatte das Theil, das die Ju
gend überdauert und der unvergänglichste
Schmuck des Alters ist.
Zwischen die Falten der Jahre in jenem
guten, lieben Gesichte des Advotaten gruben
sich in dieser Stunde die der Sorge, ais er
seinen Liebling so abhängig von senen un--
glücklichen Gardinen sah, mit denen die schö—
ne Victoria erst feit Kurzem ihren Verehrer zu
quãten degonen hatte und welche dem alten
Matne seitden stets als „der Barometer“
von des jungen Mädchens Laune galten.
Wie oft hatte er dies strahlende Antlitz
schon verwünscht, wenn es plötzlich heiter und
lachend hinter dem unseligen Vorhange auf
tauchte und die ganze Schetmerei der Jugend
—die ganze Kofetterie des erfahrenen Weibes
verrieth. Blieben diese Vorhänge geschlossen,
so war der gute Emanuel aber noch unglück
licher, und Fedor Imhof mußte—trotz seines
Wunsches, blind und taub gegen alle Anspie
lung des alten Herrn zu sein und zu bleiben
doch mitunter herziich äuflachen, rief der
Advokat so verdrießlich: „Nun zum Teufel,
wo bieibt denn heute unscre Sonne
Sah er auch bei den Worten zu Himmel
und Wolten empor, Fedor Imhof wußte sehr
wohl, was und wen cr mit der Sonne meinte
—ja er ahnte, sein alter Freund wußte, es
ging nicht cher die Arbeit, bis er jenen dun
teln Mädchenkopf hinter den hellen Scheiben
flüchtig gesehen hatte.
Die Dämmerung brach an dem Tage schon
cin; der tommende Postbote ründete, daß die
vierte Stunde bereits vorüber, und noch hat
ten sich die Vorhänge nicht getheiit und Itm--
hof noch nichts von den nenigen seligen Mi
nuten des Tages gebracht! Mit dem Post
boten, der dem Advokaten nebst anderen Brie
fen auch cinen übergeben hatte, der recom
mandirt war, trat Henriette, ein Inventari
um des Hauses Richter, in die Stube. Sie
war einstmalo nur chlichte Koöchin —gewesen,
schwang sich vermöge ihrer guten Eigenschaf
ten und manchen seltenen Verdienstes höher
und höher, und nahm seit dem rer drei Jah
ren erfolgten Tode der Frau Hofrthin Sail
feld nichts Geringeres ats deren Stelle im
Hause ein. Sie sorgte mütterlich für den
zerstreuten und unprattischen Professor, der
ohne ihre Obhut sicher im Schlafrock zur Uni--
versitt gewandeit sein würde; sie hütete des
sen Alterthümer vor Staub, Motten undßost,
war die Güte selbst gegen des Hauses Lieb
ling, die dicke Margarethe, und wußte sich
soaar dem Advokaten unentbehrlich durch ihr
vorzügliches Gedächtniß zu machen. Seit
dem der Professor sich einmal statt Zuckers
Pfeffer auf den Kuchen gestreut und zur Sa
latöõiflasche statt ded Weines gegriffen seit
dem aß Henriette mit den Brdern am Tische
und überwachte auch da die vorkommenden
Zerstreutheiten des Gelehrten.
Von dem Tage ab, wo, wie man meinte,
Henriette die höchste Stufe aller Würden im
Hause erreicht hatte, mußten das Dienstmäd
chen und die Schreiber sie „Madame“ nen
nen. Sie erzwang sich diese Würde mit den
Worten: „So lange ich Köchin war, verzich
tete ich auf den Titel, den mir der Herr Notar
immer gegeben hat aber, nun ich wirtlich
Madame im Hause bin, will ich auch so
heißen.“
So that man ihr den Gefallen und nannte
ste Madame Buttier. Ihrer seit Jahren be
währten Freundschaft für Hilary Ahston
drohte einige Gefahr, als die Quäkerin auch
Madame Buttler,Du“ nannte, und sie fand
sich erst darin, als der Professor ihr ausein
ander setzte, daß ihreiwegen Hilary nicht von
du Gebräuchen ihrer Religion abweichen
dürfe.
Trotz der Rangerhöhung behielt Madame
Buttler etliche ihrer früheren Funktionen im
Hause bei. Dazu gehörte, in den Zimmern
ihrer bciden Herren Licht anzuzünden und
nach dem Ofen zu sehen. Sie that ersteres
gern früh, denn war es geschehen, ging sie.
hinunter in den Laden von Hilary Ahston und
versorgte bis zum Abend das Geschäfk. Seit
Jahresfrist ungefähr hatte die Quäkerin diese
Veränderung getroffen, welche man genẽtgt
war als Erleichterung zu betrachten, die sie
sich vergönnte. Und Madame Buttler war
damit sehr einverstanden, ihre Freundin zu
vertreten. Sie sprach gern, hörte noch liebe-
Neues und hatte dazu bei ihren Herren eben
so wenig Gelegenheit, wie in der —lterthums
sammlung und im Etrtcor mit Margarethe.
Als es nün an dem Tage noch früher dun
kelte, wie die trube Jahreszeit schon ohnchin
bedingte, erschien Madame Buttler bereits
mit Fidibus und Licht, als der Postbote in's
Zimmer des Advokaten getreteu war. Sie
sah nun erst nach dem Feuer, doch kanm daß
der Briefträger gegangen da fragte sie an:
ob man noch sehen könne? Weder ihr alter
Herr gab ihr Antwort, noch- Imhof, den sie
von der Zeit ab, wo er im Hause war und sie
hie und da mit für ihn zu sorgen hatte, stets
und in ziemlich auffallender Weise nur immer
„den jungen Herrn“ nannte.
Wie außer sich alle Schreiber über diesen
Vorzug gewesen, den die alte Henriette Im--
hof angedeihen ließ, sie war dabei geblieben
war nicht davon abgegangen. Fragte sie zu
jener Zeit Einer oder der Andere der Richter'-
schen Geschwister nach dem Grunde—da sonst
übergroße Hoöflichkeit nicht mit zu ihren Tu
genden gehörte, hatte sie einfach angegeben:
Ich kann nicht anders, und Herr Imhof ist
auch ein Anderer, denn wie unser Fritz, Hein
rich, Karl, Ludwig und Peter.“
Jene Fünf waren damals die Gehlfen und
Unterschreiber des Advokaten. Starb Tobias
Murner nicht —so war Imhofs Platz vielleicht
unter ihnen, und eben so seltsamer Weise hatte
auch Doctor Emanuel Richter von Anbeginn
gesagt: „Ich tann diesen Imhof nicht in jene
Stube setzen, und wie—wie mach' ich's nur,
tommt Tobias wieder
Der Tod hatte die Anordnung übernom
men. Fedor Imhof war im Arbeitozimmer
des Advokaten beschäftigt worden.
Er fkam nur in jene Schreiberstuben, wenn
er an die jungen Leute einen Auftrag lhres
gemeinsamen Herrn auszurichten hatte. Trat
er je dort ein, wenn Henriette die damals
noch nicht,,Madame Buttler“ hieß gerade
in den Stuben war, um nach dem Feüer zu
sehen, so sagte sie jedesmal zum hchsten Aer
ger der anderen Schreiber und Gehülfen mit
einer gewissen Feierlichkeit. „Da tommt der
junge Herr!“ und machte dabei dem jungen
Herrn ehrerbietig Platz
Imhof hatte sich demnach das Herz der ehe
maligen Köchin ebenso erobert, wie er alle die
für sich gewonnen hatte, die ihn näher ken
nen lernten und unbewußt unter den mächti
gen Einfluß seines Wesend geriethen.
Jene fünf anfangs gegen ihn stark Ver
bündcten „das Heer der Verschworenen“,
wie Doctor Richter sie immer lachend nannte,
waren nach und nach auch seine Freunde ge
worden. Er hatte sie durch lleine Dienste ge
wonnen, die er ihnen absichtolos geleistet,
ohne auf ihren Dant zu rechnen oder ihre An
tipathie üüberwinden zu wollen. Gein hösiich
ÚO e ’í_¡çEvUASAS—rm—_mSß——Smmß“R
d2— 2
2 7 ʒ 2 —a 5
2
0—
23 —2 J E
2——27s— 5
e ES Ar —7 5 a ẽ 5 7
2 —3 5 2 2 58 3 tt
—ã-——3—2272*s
——2—4—-2 S 1 2
3
e—
25. Jahrgang.
ruhiges und freundliches Wesen sollte auch
der beste Ueberwinder ihres üngerechten Zor
nes werden, den jene kleinen Bevorzugungen
im Hause hervorgerufen hatten, dem sie ge
meinsam ihre Kräfte weihten uud dienten.
So war denn Fedor Imhof's Leben, wie
schwer und anstrëgend immer, doch ein an
Ruhe und Frieden, an vielen kleinen An
nehmlichteiten reiches gewesen. Fritz und
Heinrich, die er im Französischen unterrichtet
hatte welcher Sprache er schon eben voll
tommen so mächtig war, wie der englischen
und deutschen, als er in's Giebelhaus tatt
diese Belden wären zutetzt dukchö Feuer für
ihn gegangen, und alss fie zu kleiner Anstellung
im Staatodienst getangten, treunte iman sich
gegenseitig nur schwer bon einander Die
drei Uebrigen schrieben noch bei Doctor Rich
ter, und ihr geheimer Plan war, dort auch so
lange wie möglich zu bleiben, um später in
dem Bureau verwandt zu weiden, das, wie
sie ängst wußten, Referendar Imhof einst in
der Residenz zu begründen gedächte. Sie
waren tüchtige Arbriter —fe standen sich pe
cuniar seht qut, und sie sowohl wie Imhof
hatten den Ruf „der langsamen Erledigung“
längst von Doctor Emtuel Kichter's Advo
katenlaufbahn abgestreif.
Die Copien von Kaufcontracten, Rechnun
gen und Berechnungen. Briefen und ähnli
cheu leichten Arbeite, die nur Aufmertsam
teit, eocreete Schrist und etwas Uebung erfor
derten, wurden seit Jahresfrist von anderer
Hand besorgt, wurden wie Imhof minde
stens immer annahm—außer dem Hause von
einem Schreiber gefertigt.
Wie friedlich ünd äñgenehm denn auch in
hundertfäch·r Beziehung das Leben Imhos's
im Giebelhause gewesen, da es durch nichts
von dem je getrübt oder behelligt wurde, das
dem Dasein nur zu leicht -seine Dornen giebt
und es geradezu unerträglich machen kann,
enden die tieïen Nadelstiche der Wideriwar
üigteiten im Hause nicht.·· -war bon diesen
Schatten drs Lebeüs in Wahrheit nichtö dau
ernd u unsern jungen Helden herangetreten,
ihm war doch bestimmt, seines Daseins
traurigste —schmerzlichste Erfahrung in jenem
alten Hause zu machen.
Diese Kette beginnenden Leidd zeigte ihr
ersted Glied an senem trüben Tage und an je
nem schone Gesicht, dessen Lächein der Son
ñdenstrahl seines Lebens und Daseius gewor
den.
Victoria Frankoni erschien plötzlich, nach
dem unsichtbare Hände die schweren Vorhänge
zur Seite geschoben hatten; doch sie zeigte sich
so, wie noch nie. Die großen dunkein Augeu
hatten keinen Strahl vom alten Licht sie
blickten so kalt und gteichgültig hinaus und zu
Fedor Imhof empor, daß ihm entsetzt die Fe
der wus der Hand fiel. Ganz hingenomnen
von dem Eindruck, überhoörte er voöllig die an
ihn gerichtete Frage der um seine Augen an
scheinend so besorgten Madame Butiler: ob
sie Licht anzünden sollte,
Die gewissenhafte Dienerin hatte sich zwar
zuerst an ihren Herrn gewendet denn sie
ging stets von dem Grundsatze aus, „Ehre
dem Ehre gebührt“ sie hatte auch ihr frü—-
hes Kommen damit motlvirt: „Es ist nicht
allein dunkel auch Hilary Ahston klingelle,
und ich vermuthe daher, daß die Dame mit
den Papieren schon da ist.“. Was aber
Madameßuttler auch anführte anGründen
ste sah, Alles blieb wirkungolos; der Notar
war beschäftigt mit seinem recommandirten
Briefe und bli“te nicht einmal flüchtig vom
|Lesen defselben empor. Nun trat eins der ho--
hen Verdienste Madame Buttler's zu Tage u.
sie zeigte sich als wohlgeschulte Dienerin —trat
leise von ihm fort, iha nicht zu stören, und
hin an Imhof's Seite. Ihre Geduld erlitt
einen kleinen Stoß, als dieser auch weder sah
noch hörte.
Wie hätte Imhof in den Secunden aber
auch für Anderes Aug' und Ohr haben kön
nen—wie hätte er wohl an Licht zu denken
vermocht, wo sich der erste dunkle Schatten
über das erste Glück seiner Jugend gebreitet
hatte: wo das hinter Victoria Frankoni
erscheinende hochmüthige Gesicht ihres Vaters,
das sich blitzenden Auges zu ihm empor rich
tete, ihm der einzige Wegweiser im Labyrinth
seines Schreckens und seines Entsetzens war...
„Um der heiligen Dreieinigkeits willen,
junger Herr, was haben Sie, was istlhnen?“
schrie die alte Henriette gleich darauf, als sie
sich gegen Imhot vorbeugte und sein fast tod
tenbleiches Antlitz sah.
Ehe er etwas erwiedern konnte, rief es vom
andern Schreibtisch herüber·“ „Na;, Imhof,
da hatten wir eine schöne Geschichte, und Va--
let Acten und Staatdexamen, wenn die Sache
kein Aufzug ist!“
Imhof hatte sich beim Klang der Stimme
erhoben Blaß, aber volltommen gefaßt,
stand er am Schreibtische des Advotaten und
sah ihn an, wie wenn er wünsche, jener
möchte wiederholen, was er eben gesprochen
denn er hatte nicht viel mehr als den Ruf sei
nes Namens verstanden.
„Wollen Sie Licht haben?“ schrie jetzt
Henriette in höchster Aufregung und mit ei
ner Stimme, die sich zum Zusammenruf ver
lorener Seelen beim Weltgerichte vielleicht
eher geeignet haben würde, denn in dem
ziemlich engen Raum dieser Stube für beschei
dene Anfrage wegen Lichto.
„Meinen Sie etwa, wir sind taub gewer
den in der Duntkelheit, Madame Buttler
rief der Notar lachend.
„Nun ist's das nicht, so ist's etwas Ande
res,“ murmelte sie „ich frage seit zehn
Minuten, ob ich Licht anzünden darf, ehe ich
hinunter in den Laden der Hilary gehe, und
Ntemand antwortet mir. Der Tag ist wahr
e trübe genug, um sich die Augen zu verder
en“
„Ja, ja, stect' Licht a-!“ entgegnete der
Notar zerstreut und blickte in den offenen
Brief, den er noch in der Hand hielt.
Alo die Lampen brannten, sein Auge dann
auf Imhof fiel, fragte er hastig: „Erhielten
Sie auch einen Brief und—erschraten Sie so
darob, um derart auozusehen, wie Sie audbse
hen, oder—sind Sie trant
Madame Buttler verharrte auf der Schwelle.
Ihr lag offenbar an Auftlärung über Imhofs
Aussehen. Er aber sagte ruhig:
„Wie ich aussehe, weiß ich nicht; doch fehlt
mir durchaus nichto, Herr Doctor.“
Sie ging hinaus ünd sprach da vor sich
hin: „Na, wenn das nichts ist—so müßte
ich auch keine Augen mehr im Kopfe haben;“
der alte Notar aber blickte —wie sich plõtz
lich auf etwas besinnend, durch's Fenster, vnd
als an dem Platze, wo sonst das rosige Antlitz
der schönen Victoria um die Stunde zu finden
war, der Banquier mit feinem übermüthig
stolzen Lächein lehnte da rief er: „Nun,
nun, Herr Vincenz. uur nicht so übermüthig,
es ist für Dich hier etwad, das Dir schtimm
bekommen tönnte, wenn sich's als wahr er
weist.“
Verstand auch Im zof diese Worte klar dem
Laut und Tone nach, so blieben sie ihm doch
in ihrem Sinne unverständlich —unbegreifbar,
und forschend richteten sich seine Augen auf
den Advolaten.
Dieser fragte zu seinem höchsten Erstaunen
als Erstes nach jenen dunkeln Worten: „Ent
sinnen Sie sich einer jungen Frau in hiestger
Residenz, die man in der Geselischaft immer
nur„die Nixe“ nannte?“
Die Frage mußte dem allerdings ein we
nig absonderlich erscheinen, der nie in der Ge
sellschaft gelebt hatte und durchaus keine Da
menbetanntschaften gemacht. Ein leichtes
Lächeln fiog denn auch durch seine Züge und
er erwiderte in jenem Tone des Scherzed, den
er seltsamer Weise dann immer annahu,
wenn ihn etwas recht tief bewegte:
„Ich dachte, Herr Doctor, Sie wüßten
daß Margarethe die einzige Dame ist, mit
der ich je verkehrte von der ich mehr
hörte?“
„Scherz bei Seite, Imhof! wir haben hier
eine vertract ernste Sache vor uns, wenn bie—
ser Lref tein Märchen ist.“
„Von wem ist er? das heißt, wenn ich,
nach Ihren Worten zu rar ein Einsicht i
der Sache nehmen soll und darf.“
iert e natürlich! Er be
j gerade Sie und viellei
Er ist von jener Nixe i seht nae
ʒlDas Gesicht des juugen Mannes wurde
förmlich erdfahl bei den ersten Worten, nur
stockend kam die Frage über seine Lippen.
i dann aber sprach er ruhiger, ge
aßt:
„Was toönnte mich betreffen —und, wie Sie
eben andeuten, zugleich jenen Herrn, den
Banguier Frankoni außerdem durch einen
Brief von dieser mir völlig fremden Dame,
die Sie „Nixe“ nannten
„Nun, Sie sollen Allẽs erfahren; lch
bitte Sie aber um Gott, Mensch schaffen
Sie sich bessere Nerven an, denn Sie sehen
eben wieder zum Erschrecken bleich und elend
aus. Warten Sie! Da steht noch von dem
guten Portwein, den ich heute für Sie zu
rückstellte und wovon Sie wie gewöhnlsch
nichts getrunken haben. Jetzt müssen Sie
ihn aber trinfken, denn quälen Sie sich mit
meinen verwünschten Acten, da toönnen Sie
auch von meinem guten Weine profitiren.“
Der alte Advokat war sehr geschäftig. Er
raunte hin und her—ruhte nicht eher, biöslm—
hof getrunken hatte und in det Sophaecke saß,
und fast sah es aus aid bediene ein Vater sein
trantes Kind und nicht ein Rechtogelehrter ei
nen jüngen Mann, der durch Jahre sein Un
tergebener gewesen.
Die Spannung ließ bei dieser Sorgfalt des
alten Mannes in Imhof's Zügen ñach, aber
die Trauer, die ihu offenbar beherrschte, wurde
mnilder, und eine seltene Weiche lag in seinem
Toñe, äls er plötzlich sinnend sagte: „Heute
sind es acht Jahre, daß ich zu Ihnen tam,
und nur der Güte weiß ich mich von Ihnen zu
rühmen, Herr Doctor.“
Güte! dummes Zeug! Wie können
Sie alo vernünftiger Mann so sprechen! kief
der Notar und etwas wir Rührung zeigte sich
in seinenm faltenreichen Antlitz. —,Wie stnde
es wohl um mein Geschäft, wenn Sie n
geholfen hätten—übri- acht Zahre, sagen
Sie heute, daß Sie hier bei mir sindẽ“
„Auf Tag und Stunde.“
„Acht Jähre hin, hm und heute
Morgen fagte mir auch dort drüben Herr
Frankoni, acht Jahre wären's, wo er init den
Dienst geleistet hätte, mit die reizende Nixe
vom Halse zu schäffen Hm, hm! Halt!
wie ist mir denn? Waren Sie nicht hier,
als jene Frau zu mir in's Zimmer stürmte
an jenem Nächmittöge, wo am Abend Ball
im Ganderbberger Hofe war?“
„Eine Dame trat hier an jenem Nachmit
tage allerdingo ein, das weiß ich ganz genau
ich weiß auch, daß Sie ste Frau von Kra
mer nanlen
„Frau von Kramer dad ist sie ja, die
Nixe! Dieselbe, die mir heute schreibt.
Nachdem sie jahrelang verschollen war, läßt
sie nun von sich hören.“
„Und Herr Frantoni mathte sle verschwin
den?“—
„Verschwinden? Still, still, nicht so
laut! Sie sprechen ja schon das Factum so
klar aus, als wenn wir die Beweise in Hän
den hätten, daß Allcd wahr ist, was sie mit
theilt und andentet.
Sie machen mir etnen Vorwurf Herr
Doctor, uyd sagten Sk nicht eben selbst:
Bäquier Frankoni hatte sie daran erinnert,
Ihnen den Dienst geleistet zu haben, die Dame
fortzuschaffen
„Imhof —lmhof—ich kenne Sie gar nicht
wieder! Sie der Vorslchtige, syrgchen vom
Rauche, als sei et. shon Fenrt nßd Flätime.“
„dJch verstehe Sle wirtlich nicht, verehrte
ster Herr Doctor, und glaube fast, das Räth—
sel wird sich besser lsen erzählen Sie mir
erst ras jener Brlef enthalt, und ich
schweige
„Sagen Sie umgekehrt, junger Freund,
denn wenn Jemand von uns Räthsel lösen
soll und kann, sind Sie es.“
3m
Imhof's Züge drückten solches Stannen
aus, daß Advokat Richter laut auflachte,
derr verlor er sich in Sinnen und sagte
ernst:
„Sie müssen den Brief lesen, —indessen da
Sie nichtõ von jener Nixe wissen, so theile ich
Ihnen mit: ste dachte einst Frau Frankoni
zu werden, und wünschte sehr, nachdem sie
ihre anderen Verhältnise zerrüttet hatte
düurch jenen reichen Mann da drüben ihre La
ge wieder neu und gut zu gestalten.“
„Sie liebte ihn
„Lucie von Kramer, lieber Imhof, liebte
nur sich selbst; ste gehört zu jener Gattung
Frauen, wie der kleine Teufel da drüben, der
Ihnen den Kopf verdrehte.“
„Herr Doctor Sie wissen, ich licbe, ich
verehre Sie; jedoch
„Ueber gewisse Dinge gestatten Sie mir
nicht zu reden wollen Sie hinzufügen
fiel der Doctor ein.
fertig mit der Charakteristik jener Frauen ich
füge nur hinzu: die drüben ist die Tochter ei
nes Mannes, der mir einst selbst zugestanden
hat: zwei Dinge die hohen Güter unseres
Lebenss, unserer Ehre wären „todtes Capi
tal“ für ihn gewefen. Und da ich fürchte.
daß er nach diesen entsetzlichen und schlimmen
Priucipien nicht nur mit seinem Kinde anch
verfahren wird, sondern ihr das Gift der
Gifte zu Nutz und Frommen ihrer cigenen
Zukunft einimpfte und es bei ihr schon wirkt
so spreche ich heute zum ersten Mal of
fen und deutlich davon, wo Jemand ihm eine
Anklage zuschleudert, die von jenen Grundfä
tzen ziemlich klares Zeugniß ablegt.“
Advokat Richter hieit hier einen Augenblick
inne. Bevor er wicder zu sprechen begann,
trat er erst zurThür, öffnete sie blickte hin--
aus, schloß die wohiverwahrle Doppelthür,
die sie von außen hatte, und sagte dann:
„Was ich jetzt Ihnen mittheile, Fedor Im
hof. spreche ich aber im Vertranen“
sage ed in Folge jenes erhaltenen Briefes und
zur Sklizzirung der Person, die darin härter
angegriffen wird, als ich je ahnte, daß man sie
beschuldigen tönne; ich sage außerdem,
was ich über die Verfasserin des Bricfes mit
theilen muß, ebeufalls nur zu Ihnen, den ich
liebe wie ich etwa einen Sohn licben würde;
ich spreche es nur aus, weil ich Sie plõtz
lich durch ein Verhängniß das mir noch
unerklärlich ist mit jenen beiden Personen
in Verbindung sehe.“
„Sie sollen dies Vertrauen nie bereuen,“
rief Imhof mit Wärme, „so wie ich glaube
Sie schenkten Ihre Liebe Keinem, der sich ihrer
nicht immer würdig zeigen möchte.“
„Ich weiß das, Imhof, und nun hören Sie
jenes Schlimme, das ich Ihnen anvertrauen
muß Die Nixe, jene Frau von Kramer, ist
nichts Anderes als —ein gesunkenes Weib und
wälzt sich, so wie ich einmal hörte, im
sten Pfuhl des Lasters! Ob es wahr
ganz wahr das Letzte ist, weiß ich nicht, denn
diese Notiz habe ich von Vincenz Frankoni:
Untreu flatterhaft ja leichtsinnig war
sie schon damals, und das genügt für einen
Mann in Ihren Jahren, vorsichtig, sehr vor
sichtig solchem Weibe gegenüber zu sein.“
„Aber lieber Herr Doctor, werde ich diese
Frau denn je sehen
;,Das wird sich erweisen, wenn Sie jenen
Brief geleseu haben, in welchem sie den Wunisch
ausspricht, daß Sie zu ihr nach der Schweiz
tkommen möchten.“
„Wie ich zu ihr
n uns glauben Sie denn ich würde rei
en?“
„So warten Sie doch nur erst Alles ab!
Mit ihr bin ich jetzt fertig, und Sie hvben an
der Skizze auch hoffentlich genug. Nun von
dem, den sie in diesem Schreiben angreift und
welcher der Vater des Mädchens ist, das Sie
wie ich glaube, lieben.“
„Was was sagt sie von ihm fragte
Imhof rasch.
„Sehr Schlimmed.“
„Wer wird wer kaun solcher Frau aber
giauben
„Auch das muß erst die Zukunft lehren. Für
jetzt bin ich gezwungen, Ihnen etwas zu of-.
fenbaren. das Sie mit Schauder vor dem
Manne erfüllen wird und das die Richtschnur
seines Lebens bildete Sie wissen oder hören
doch vielleicht, weich' guter Spetulant Vincenz
Frankoni war?“
„Nein.
den, nie um ihn bekümmert. Was gingen
mich bei meinem Lebenozwecke fremde Men—
schen añ
„Bei Ihrem Lebendzwecke
der, Advotkat zn werden, lieber junger
Freund?“
„Es hängt damit zusammen; und damit
Sie erkennen,· wie ich auch Ihnen vertraue,
Herr Doctor, so erfahren Sie: ich suche da
rum tief in alle Phasen der Gesetze einzudrin--
gen, um so Gott mir das Gelingen giebt
und mein Bestreben krönt vermöge dieser
Kenntniß einst in ein tiefes Duntel einzu
dringen in eine Nacht so zu sagen das
Licht zu werfen und damit die Ehre einer
Todten herzustellen.“
„Und diese Todte ist das etwa Ihre
Mutter?“
„Ja,“ sprach Imhof kaum hörbar und mit
einem flehenden Blick auf den Advocaten.
„Seien Sie ganz ruhig üüber meine Lip
pen tommt tein Wort von diesem Lebensziel,
und außerdem weiß ich nichts Näheres Ich
fragte nur in Folge dieses Briefes danach.
wie Sie erkennen werden. Nun aber bin ich
überzeugt, daß Sie zur Kramer reisen.“
„Die hat mit meiner Mutter nichts zu
schaffen! Eine solche Frau kann nicht in
Verbindung mit der Todten stehen.“
„Man sagt: bei Gott ist kein Ding unmög
lich! Doch nun zu Vincenz Frantoni, von
dem Sie nicht einmal wissen, daß er der
glücklichste Spelulant ist, den ich kenne.“
„Nein, wie schon gesagt, ich bekümmerte
mich nie mindestens bibher um ihn, und
that ich es in letzter Zeit einmal, so wirtklich
am wenigsten, num den Chancen nachzufor
schen, die er dem Glücke abgerungen hat.“
„Gut Sic werden nun das Nähere von
thm hören, wenn Sie die Kramer sprechen
sollten. Damit Sie aber dann nicht vietleicht
Alles blind über Bord werfen, was diese
Frau ihm nachsagt, die Sie verachten wer
den damit Sie wenigstens wissen: wie er
einstmals war und wie ich glaube, noch
it: die beiden Dinge, die ihin don Jugend
tuf ein ninte in Leben galten und die er
odtes Capital bezeichnet hat sind: „Her.
und Gewissen!“ teo nv en
Der Notar erhob sich bei diesen Worten
rafch vom Sopha, in dem er bidher neben
Imhof gesessen hatte, legte den Brief in def
sen Hand und trat an seinen Schreibtisch.
Imhof bueb eine Weile wie betubt durch
den Gedanten, das Kind eines soichen
Mannues zu lieben. Rur muhsam faßte er
sich um ruhig den Brief lesen du tonnen
Das Schreiben lautete
Chieago, Dienstag, 19 Dezember.
Luzern, im Oktober 1852.
Eriñnuern Sie sich meiner noch Schwer
lich! Und sähen Sie mich, so würden Sie
noch weniger in mir Lucie von Kramer, die
einstmalige Nixe, erkennen. Dennoch weiß
ich, diese Zeilen werden mich IJhnen verge
genwärtigen und mein Bild in Ihrem Ge
dächtniß wach rufen..—
Was immer Siẽ boü mir gehört haben
wenden Sie sich nicht von mir ab; wit we
nig Sie geneigt sein mözrn, meinen Worten
zu glauben rraneñ Sie mir!
Die Ciederreiche Kette meines Verderbens
hat nur einen udgangopuntt der tiefe
Strom meines Elendõ, iü das ich gefunken
bin, nür einen Urguell beides heißt: Vin—-
cenz Frankoni!
Ex, er alltin hat mich, wle ich spater er
kannte, mit höllischen Künsten umgarnt
nur: um mich aus der Residenz zu entfernen.
Er hat mich loogetissen vom letzten Hält nei
nes Lebend, von all' meinen Frennden und
Bekannten. Warum
den endlich ja endlich gefunden, und dieser
soll jetzt zum Stricke für ihn werden, der ihn
hinab zieht zu Elend und Verderben. Jahre
lang hat er nun triumphirt jetzt aber bricht
die Rache, die Vergeltung wie ich hoffe
über ihn herein, und ich ich werde tri
umphiren!
Wie wodurch ach, Herr Doetor Rich
ter· Sie, Sie tnten es clinoglichen, wenn
Sie scüen Fedor Imhof zu mir senden, den
ich einst flüchtig in Ihrem Bureau sah und in
dem ich gleich. sonderbarer Weise, Anderes er
kannte, als er sich dargestellt und wofür er
dann galt Entsinnen Sie sich noch, daß in
dem Angenblicke, wo er zuerst in die Nähe des
Gandersberger Hofes trat, sich ein Stein von
jenem Ban ablöste; den det Mainzer Trödler
sich errüngen hat O —es giebt einen
Gott, der rächt und dergut:
Suchen Sie Imhof auf; senden Sie ihn
mir, Herr Doctor, um jeden Prels, denn
—ich habe ihim etwas zu sagen —zu fragen
und—zu zeigen. Ich hoffe· dß ihn nHie ge
rent, ju komen ich dente: er wird mir
ewig dankbar sein, daß ich ihn rief!
Er muß aber eilen sehr eilen denn ich
bin krant, sehr ktrank. Ich bin dazu leider so
fern der Heimath. Vor einem Jahre schon
schrieb ich vom Krankenbette aus Aehnliches
an Sie. Ich erhielt teine Antwort und Fe
dor Imhof kam auch nicht! Das entsetzliche
Weib—jene Sarah Stettenheim, die wie eine
Klette an mir hängt und unter deren Obhut
und Verwaltung mich sicher Vincenz Frankoni
gestellt hat wie er einst auch den Mann in's
Irrenhaus verbannte, der wohl niemals irre
war diese fürchterliche Frau haib Teufel
und halb Engel, deren Gott Vincenz Fran—-
koni ist und die mein böses Verhängniß ebenso
wurde, wie meine Rettung in der Noth sie
hat sicher aus Gründen jenen Brief vernich
tet. —Dieser hier, er wird geschrieben in Nacht
und Duntelheit in jeneu flüchtigen Augen
blicken, wo ihre zähe Natur, die sich im Wa
chen—Ucberwachen meiner fast aufgerieben
hat den Anforderungen des Schlafes er
liegt
Kommt Fedor Imhof, so mag er sagen, um
zu mir gelangen zu tönnen, zu der man Nie
mand läßt, wie eine stumme Wärterin er
sei mein Bruder. Im Falle er nicht die Reise
unteruehmen will, so sagen Sie ihm: um sei--
ner Mutter halber solle er es thun und tom
men, denn sie betrifft, was ich ihm zu entde
cen habe“
Das tiefe Schweigen, das nach Lesung je
nes Briefes im Zimmer eingetreten war, un
terbrach die Frage des Advokaten: „Nun,
Imhof, was sagen Sie dazu und wann ge
denten Sie zu reisen?“
Er erhielt keine Antwort. Erstaunt wandte
sich Doetor Emanuel Richter vom Schreibpult
fort und dem Sopha zu Fedor Imhof saß
noch auf derseiben Stelle in der Ecke die
Hand hielt noch den Brief, und nur der Kopf
war tief zurückgesunten gegen Kissen und
Lehune. Das Gesicht, in das der Advokat eine
Secunde aufmertsan blicktte, zeigte sich kaum
bleicher als zuvor, sah aber trark aus durch
die fest zusammengepreßten Lippen und mit
den geschlossenen Augen.
„uUm Gott, was ist das?“ fragte der alte
Herr, welcher den jungen Mann nur immer
als Hüne an Gesundheit kannte dann stieß
er einen lauten Schrei nach Hülfe aus. als er
die eisestatten Hände berührte und jene au—-
gen sich nicht öffneten, als er dringender
fragte: was ihm fchle. Er sah nun, wie
es stand: jene Natur, die durch acht Jahre
den angestrengtesten Arbeiten Stand gehalten
und sich längst ais die eiserne erwiesen hatte,
wie ein Arzt sie einmal genannt—ste war jetzt
überwältigt, war überwunden durch jene letz
ten Zeiten des Briefes und Fedor Imhof
zum ersten Mal in seinem Leben ohnmächtig.

Drittes Capitel.
Erwählen auch im Ganzen die Menschen
„Engel“ weniger zu ihrem Vorbilde und be
mühen sich nicht allzu eifrig darum, ihnen in
den Tugenden gleich zu stehen, die man jenen
überirdischen Wesen zuschreibt, so giebt es
doch in einem Falle, wie in den meisten des
Lebens, eine Auonahme von der allgemeinen
Regel, und jene Lichtgestalt in den Pforten
des Paradieses, die abwehrend das Schwert in
Händen hält die Rechte des himmlischen
Heiligthums zu wahren sie hat viel dunkte
Ebenbiider und Nachfolger auf Erden.
Wie tausendfach steht im Dasein ein Mensch
dem andern im Wege—wie wehrt ewig Einer
dem Andern, mühelos hinfort zum Gelingen
zu schreiten nnd die Schwelle eines Glücks in
Ruhe, in Frieden zu erreichen Und wie sel
ten wird dieser Kampf mit offenem Visir ge
führt; wie werden meisteno heimlich dem
Gegner seine schwachen Seiten abgerungen
und wie hinterlistig oft das Schwer: aus der
Scheide gezogen, das ihm den Eintritt zu den
Pforten seineo erträumten, heiß ersehnten
Zieled wehren soll und—wehrt.
So verschieden die Fälle des Lebens sind,
wo ein Mensch das Hemmniß und Hinderniß
dessen wird und ist, wie sein Bruder inChristo
heißt und dem er oft einzig aus Neid oder
Bodheit das Vorandringen wehrt so ver
schieden auch die Ursachen, welche die Kinder
Gottes auf Erden mitunter antreiben, sich ge
genseitig der Teufel zu sein,
Den offenen Bruderkrieg, wo ehrlich Mann
gegen Mann tämpft Jeder das einsetzt, das
er nur einmal im Leben zu verlieren hat:
„die Hülle seines Körpers die Wohnung
seines Geisteos“ diesen offenen Kampf, wo
doch eine gewisse Gleichheit immer herrscht
mit erbittertem Wort, mit härtestem Tadel
anzugreifen, da, ja da sind immer tausend
Zungen bereit, tausend Federn geschäftig.
Und jener andere Bruderkrieg? dieser
heimlich geführte des Geistes, oft weit ver
dammenswerther warum, warum erregt er
nur so oft, anstatt den tausendsten Theil
des verdienten Abscheus zu erwecken, mit dem
sich die Meuschheit beim andern Kampfe so
breit macht Freude, unverkennbarste Freu
de warum regt sich da beim oft so unge
rechten Triumphiren des boshaftesten Geg
ners teine kräftige Hand zum Schutze des Be
drängten; warum öffnet slch da so selten
die Lippe zu ein m vertheidigenden Wort. die
Rechte des Nächsten zu wahren
Wir verlieren uns mit diesen Fragen über
die Räthsel der menschtichen Ratur die
trotz alles Forschens noch niemand Anderes
ïste, als daß diese mit göttlichen Kräften
ausgerũstete Natur des Menschen aus un
erklärbaren Gründen so oft dem Gegenfatz
huldigend: dem Bösen und Teuflischen ver
fällt —wir verlieren uns mit diesen Fragen.
an's Allgemeine gestellt, aus dem engeren Ge
sichtotreis unserer Erzähtung. Es lst aber
nur scheinbar, denn wir stehen auch bei ihr
vor jenem uralten und ewig neuen Problem
ded Lebens: warum sich ein Mensch so ost
berufen fühlt, der Feind des andern zu sein,
und warum der Braderkrieg des Geistes im
mer ein geduldeter ist und so vielfach Freude
regt?
en nun aber im Laufe der Jahre die Er
kenntniß für die cine Seite des Bruderkrieged
eine so rege, lebendige und klare geworden ist,
diese Anschauunga der Humanitt sich glück
licher Weise mehr und mehr aus uund mit
der vorschreitenden Civilisation entwickelte
sich durch die Nacht von alten Vorurtheilen
gleichsam Bahn gebrochen hat wie ein Son
nenstrahl und dies Licht der Erkenntniß im
mer heller die Geister der Menschen und Na
tionen durchleuchtet diese humane Ansicht,
gleichsam eins der gesundesten Kinder unsereo
produetiven Zeitalters ist—so muß auch
die Hoffnung in uns leben und das Zu—
traucn zu der so viel leistenden Menschheit in
uns wohnen, daß sie auch noch einsteno zur
Ertenntuiß gelangt: wie verdammenowerth
der Brudertcicg des Geistes oftmals ist, und
wie er mehr an Unglück und an Schaden mit
sich bringt, als jener osffene Kampf mit den
Waffen in der Hand und wo die Chancen
streitender Parteien mehr gleiche sind.
Wo Abhülfe dafür zu finden ist leider
nur hauptsachlich, wie wir glauben, in dem:
etwas mchr Werth auf die Bilduug der Her
zen zu legen und dem Gewissen nicht zu
weiten Horizont zu öffnen!
(Fortsetzung folgt.)
Zwischen Evanoville, Ind. und Chieago
e rie Terre Haute und Danville Dura
düge mit Schiaswaggons eingerichtet.
Kunklux-Greuel.
Bei den Kuklur-Prozessen in Columbia, S,
C., ftommen ganz grausige Dinge an den Tag;
unter vielen hunderten von ähnlichen Fallen
ist auch folgender:
Für die letzte Stgatswahl waren im Limk
tone Hiftritt sü Spartanburg County der
Weiße Champion und der Farbige Bouldon
zu Wahirichiern ernännt worden Die Ku—-
tluxe dachten, es sei das Beste, die Wahl zu
verhindern. In der Nacht des Sonntags vor
dem Wahltage brachen zwei Kukllux Abthei
lungen auf; die eine zoß nach Champion's
Haus, die aüdere nach dem Hause Boulden's,
un belde Männer an einen bestimmten Klatz
zu bringen; dies geschah, und mit Bouiden
wurde auch dessen Frau herbeigeschlepht; sie
säugle zu jenet Zeit ihr fünf Monate altes
Kind; aber di- Unholde rissen das Kleine von
der Mutterbrust und schleppten Frau Boulden
mit. An dem bestimniten Platze wurden
Champion, Boulden und Frau Bouiden ent
tleidet und dann alle drei so fürchterlich durch
gepeitscht, daß das Blut an ihnen hierab
strömte. An der armen blutenden Frau ver
übten die Scheusale dann noch andere un
nennbare Verbrechen. Die Kunde von diesen
Greueln verbreitete sich schnell in der Gegend,
und hatte die von den Kutluxen bcabsichtigte
Wirkunga Niemand wogte, däd Wahl—
richteramt im Limestone-Distrikt zu überneh
men, und die Waht unterblieb Boulden und
seine schwer mißhandelte Frau flüchteten nach
der Stadt Columbia; und dort sah eine ganze
Reihe der verläßlichsten Zeugen, darunter
Bundessenator Robertson, Gouverneur Scott,
Frau Carpenter die Wunden der Frau
Boulden; nicht nur der Rücken war ihr zer
sleischt. fondetn in ihret Brust halle sie eine
tiefe Wunde von einem Messerstlch. Nicht zu
t don So Mutlerbrut
zu entreißen, hatten die Unmenschen auch die
Mutterbrust zerfleischt.
Achnliche Fälle kamen in Spartanbnrg Co.
noch mthr vor; und iü Fort County ereigne
ten sich sechöhundert derartige barbarische
Durchpeitschungen. An den Kuklux-Verbin--
dungen und Kutlux-Greuein in jenen Coun--
ties und an den mït ihnen verknüpften Sce
nen bestialischer Unzucht nahmen sogar Jun
gen von 14 Jahren Theil; so allgemein ver
breitet war dort der Kuklux-Klan.
Den beiden großen Advstateu, die sich durch
Audosicht auf hohes Honorar bestimmen ließen,
als Vertheidiger der Kukluxe in Südcarolina
zu fungiren Reverdy Johnson von Mary—-
land und Henry'Stanbery von Ohio steigt
denn doch im Gerichtssaale zu Columbia, S.
C, zuweilen die Schamröthe in's Gesicht. Und
Stanbery gestand in einer seiner Reden
seibst ein, daß die verbrecherischen Banden in
Yort County so mächtig gewesen seien, daß sie
die Gerichte eingeschüchtert und den Gang der
Gerechtigteit gäänzlich gehemmt hätten Ja
er betkannte auch, daß ed die Pflicht des Praã—
sidenten der Ver. Staaten gewesen sei, auf
den Ruf des Gouverneurs von Südcarolina
mit Truppen einzuschreiten und die verbreche
rischen Banden niederzuwerfen. Nur sollte
nach Hrn. Stanbery nicht das Bundesgericht,
sondern das Staatögericht unter dem Schutze
der Waffen des Bundes über die Verbrecher
aburtheilen.
Alle jene Greuelthaten hatten einen streng
politischen Zweck. Wie Champion und Boul
den und Frau Boulden mißhandelt wurden,
um eine Wahl im Limestone-Distrikt zu hin--
tertreiben, so wurden hunderte und aber hun--
derte von Unionisten gemartert, um sie vom
Stimmen für die republikanische Partei abzit
schrecken. In fünfhundert von Oberst Merrill
und seinen Mit-Offizieren untersuchten Fäl
len von Durchpeitschung stelite es sich heraus,
daß dad Opser jedesmal durch feierlichen Eid
sich verpflichten mußte, nie wieder für republi
tanische Candidaten zu stimmen Und all diese
Greuel glaubt maun beschönigen zu köunen
durch das Geschrei über Carpetbagger-Cor
ruption! Das Schönste dabei ist, daß in den
betreffenden Counties Südcarolina's gar keine
Carpetbaggers regieren, sondern gut fsüd
carolinische Dem otraten.
Den Bundestruppen gelang es auch meh--
rere der Peitschen weazunehmen, deren sich die
Kukluxe gegen ihre Opfer bedienen. Die so—
genannte neunschwänzige Katze ist noch eines
der milderen Marterwerkzeuge der Kukluxe;
in extremeren Fällen aber bedienten sie sich,
wenn nicht Bowiemesser und Revolver dem
Leben dee Opfers ein Ende machen sollten, deo
sog. „Nagellator“. Diese Peitsche aus star
tem Leder ist zwei Fuß lang und drei Zoll
breit und hat unten cine bequeme Handhabe;
in dem Leder der Peitsche stecken Nägel, die
beim Zerfleischen des Rückens bid in die Rü
ckenwirbel dringen.
Wir wollen keinem von Jenen, die noch im
mer das Kukluxthum beschönigen und den
Präsidenten der Ver. Staaten wegen seines
pflichttreuen Einschreitens gegen dasselbe als
einen Tyrannen und Despoten verschreien,
die nähere Betanntschast mit dem, fagellator“
wünschen. Bal. Wecter.

Alexis (ab).
New-PYork, 8. December.
Es ist bestimmt in Gottes Rath: daß man
vom Liebsten was man hat, muß sche-i-den,
ja sche—i—den Alexis ist fort und hinter dem
gen Bosten dampfenden Eilzuge sieht das
Corps der Scharwenzler her, mit getnickten
Herzen und mit geknickten Beinen! So muß
sich Alles, Alles wenden! Verwaist stehen im
Clarendon die großfürstlichen jnnggeselligen
Zimmer, in denen er gewandelt und von
Zweckessen und Zweckbällen audsgeruht und
der Hotelier überschlägt, durch Thränen
lchelnd, den Gewinn, welchen ihm der Besuch
des hohen Gastes abgeworfen. Jungfrauen
schluchzen der große Großfürst hat's ihnen
angethan! Die Hundertdollarmänner haben
die Sprache verloren. und seufzend zahlen sie
die Rechnungen. Mit der Geschwindigkeit
einer Perle im Pokal des moussirenden
Schaumweines ist die hohe sechöfüßige Gestalt
des Czaarensohnes ihnen unter den Händen
entwischt: der Rausch verflogen und nur der
Jammer der Katzen im Schädel geblieben!
Am Flügel senden die Schönen wieder ihre
Grüße an den, der in der Ferne weilt und
nimmer zurückkehrt, ach! Und Alexis denkt im
Herzen: „Ein ander Städtchen, ein ander
Mädchen das ist so Fürstenloos.
Gesiern Vormittag hielten vier geschlossene
Kutschen vor dem Clarendon, von dessen Zin--
nen herab zum letzten Male der russische
Doppeladler im knallgelben Felde melancholisch
iu der ichneeschwangeren Atmosphäre wehte.
Noch einige Augenblicke: und zusammenge
rollt wandert der Doppeladler in die Rumpel
tammer zu der abgenützten Familienflagge
des Prinzen von Watles und seines dear
brother Arthur! Wir fühlen uns wieder
Republikaner und kauen Tabat und schieben
alle Neune ohne Konig!
Vor den allerhöchsten Gemächern anti
chambrirten Freiverr von Aspinwall und Al
bert von Bierstadt. In Ermangelung von
Orden hatte der Maler sich mit einem Mili
tärmantel decorirt, um als Herr von Stande
Alexis zum Lebewohl die Hand zu drücken:
Und das hat mit seinem Namen der Czaaren
fohn gethan! Im ernsten Zwiegespräch stan
den sie in einer Fensternische zusammen, tiefer
Schimerz matlte sich in ihren Zügen über die
Abreise des Fürsten, und der Special-Artist
der „Illustrirten Zeitung“ stand von ferne,
um den Kummer der Antichambristen auf ein
Blatt seines Skizzenbuches zu bannen. Alexis
trat ein, Wehmuth erstickte seine Stimme:
„Meine Herren es muß sein! Papa—!““
„O, mein Fürst!“ schluchzten die Beiden
im Chore.
„Haben Sie Dank,“ ermannte sich endlich
der Großfürst. „Leben Sie wohl wöhier
am wöhlsten!“
Da weinten zusammen die Cavalier'
Wohtl ob der fchmerzlichen Stunde,
Der eine sprach: „Wie weh wird mir
Wie brennt meines Herzens Wunde!“
Der and're sprach: „Das Licd istaus,
Auch ich muß mit Dir weinen;
Ich spüre des Katzenjammers Graus,
Kaum halt ich mich noch auf den Beinen!
„Muth!“ schluchzte Alexib
„Wenn Freunde auseinander geh'n,
So sagen sie, auf Wiederseh'n!“
„In einem besseren Lande, liebe Herren.
sehen wir uns wieder!“
„Bei Ihrem Papa an der Newa fragte
schüchtern der Eine.
„In St. Peteröburg werden wir zusammen
ein Beafsteat a la tartare verspeisen!“
„Beim heiligen Andreas, so deklamirte der
zweite Cavalier. „Wir halten Sie beim Wort,
mein Prinz: Ein Wort ein Mann!“
Columbia hörte den Schrei der drei Männer
in Clarendon, verhüllte ihr hehres Antlitz und
weinte, weinte bittere Thränen! Der Chor
der unsichtbaren Duntkelgeister aber heuite
grinsend: „Republicanism is a failurel“
Auf der Sträße vor dem Hotel hatten sich
inzwischen zwei boot-blaeks und ein news
boy in Masse versammelt, und als Atexios mit
dem Freiherrn von Aspinwall in den Wagen
stieg. riesen die Dreie: „Hurrah!“. Und
hui! flogen die Rosse über die Ebene dahin.
Keine Demonstration auf der Straße, keine
Ovationen am Bahnhofe: Unser Volt hat
einen gesunden Sinn, und bei der Masse des
Voltes ist die republitanische Staatöverfafssung
eine „failure!“
Das russische Geschwader fegelt nach Ha
vana und von dort nach Pensacola, wo Alexio
sich wieder einschiffen wird, um nach Europa
zurückzukehren. Die amcerikanische cia
hat sich bereits zerstreut und gestern Mittag
ging vot dein Gipsel ded Fägaeuschiftes bit
Admiralsflagge herunter. Hail Columbia!
N. V. Dem.

Bundes-Läudereien, Patente, Pen
sionen.
Die folgenden, dem Jahresberichte ded Mi
nisters des Innern enlnommenen Rittheitun
gen dienen zur Ergänzung der Botschaft des
Vräsldenten:
Während des vetgangenen Jahres sind
1,389,082.37 Adter Congreßland gegen Bä--
zahlung vertkauft worden. Durch Mititär
Botinth Land-Warrants. welche die Gesetze
von 1847, 1850, 1852 nnd 1855 gewhrten,
wurden 525,92000 Acker aufgenommen.
Durch Heimstätten-Anmeldungen wurden von
der öffentlichen Dorätte obgesondert 4,600,-
326.23 Acter und durch Scrip Locationen der
Agricultur Collegien 494,446 98; den Eisen
bahnen wurden gewährt 2,911,938.36 unv
für Heerstraßen 239,062,08. An Staaten
wurden an Sumpfländereien verwilligt 48,
597.04; duxch Chippewa und Siour-India
ner Sctip wurden aufgenomnen 16,518.00
Acker Zusammen wurden 10,605,792.03
Acker veräußert. Es wurde hierdurch gegen
das Vorjahr über eine Fläche von 2,511,
379.03 Acker mehr disponirt. Die Einnah
men mit Einschluß der Gebühren der Local
beamten betrugen 82,929,284.70.
Im Patentamt wurden im letzten mit dem
30 September 1871 endenden Jaht 19,429
Patent-Gestüche t. und 181 Gesucht um Pa—-
tentverleihungen eingereicht. s wurden 12,-
tenc -t ruerunaeu ausaeñellt
und 147 Patente wurden verlängert Es lie
fen auch 514 Gesuche um Gewerbomarken ein,
und es wutden 432 Gewerhomarten ausgege
ben. Die im Laufe des Jahted empfsangenen
Gebühren beliefen sich auf 5671,583.81 und
die Ausgaben auf 5560,041.67, so daß ein
Ueberschuß von $111,542.14 verblieb Für
das nächste Etatsjahr wird eine Bewilligung
von 5606, 400 verlangt.
Auf der Pensiondliste stehen jetzt die Namen
von 634 Wittwen und Soldaten des Revolu
tionskrieges. Sie haben sich seit dem letzten
Jahreosbericht um 93 vermindert. Auf den
Listen stehen auch noch die Namen von 1214
Wittwen und Kindern von Soldaten, die vor
nach nach dem Revolulionskrieg gedient hat
ten. Die Zahl ist um 72 niedriger, als im
Jahr vorher. Im letzten Etatsjahre wurden
bezahlt an Militär-Penstonäre 312,304, 520
37; an Wittwen, Waisen uud abhängige Ver
wandee S2O, 188, 409.70, zusammen $32,492,-
930. 08. Am Ende des Etatojahres waren
auf der Liste der Märine -Pensionre 1377
Mann mit F 125,333. 25 Jahres Pensionen
und 1673 Wiilwen, Waisen und Abhängigen
mit 8257,682 Jahres-Pensionen oder zusam
men 8382,915.25. Bezahlk wurde im Jahre
an Marine-Invaliden und Wittwen zusam
man $5Bl/387.61.
Die Zahl der im letzten Etatsjahr gewähr
ten Pensionen ist 17,060, von den Listen wur
den gestrichen 8251. Es blieben noch 207, 595
Pensionäre übrig Es wurden im Laufe des
Jahres 33,077,383. 63 Pensionen bezahlt
oder um $5,296,571.82 mehr als im Jahr
zuvor
Im Laufe des Jahres wurden 2598 Bounty
Land Warrants auf 407,160 Acker erlassen.
Es wurden 8918 Personen mit künstlichen
Gliedern versehen.
Das Pensionsamt hat noch 33,182 An
sprüche auf Invalitenpensionen und 35,597
Ansprüche von Wittwen und Waisen zu be
scheiden. Es liefen auch 24,844 Ansprüche
von Soldaten aus dem Kriege von 1812 und
7101 Ansprüche von Wittwen solcher Solda
ten, zusammen 31,945 Ansprüche ein, von
denen 7871 beschieden worden sind Alle der
artigen Pensionen, die dem Gesetz vom 14.
Februar 1871 ihr Entyehen verdanken, dürf
ten auf 18,095,855 44 geschätzt werden.
Die Indianer in den Ver. Staaten.
Der Jahreöbericht des Ministers des Innern
macht über die Indianer in den Ver. Staaten
folgende Mittheilungen.
Mit Einrechnung der auf 75.000 Köpfe ge
schätzten Eingeborenen von Alaska und von
3663 in Fiorida, Nord-Carolina, Indiana,
Jowa und Texas verstreut lebenden Indianer
ist die Gesammtzaht derselben im ganzen Ge
biete der Ver. Staaten auf ungefähr 321, 000
auzugeben. Davon hausen im Washington
Territorium 15,4857, Oregon 24,503, Cali
fornien 7383, Arizona 5000 Nevada 6000,
Utah 12.800, New Mexico 18,640, Colorado
7,300, Datkota 27,815, Idaho 4469, Mon
tana 18,825, Wyoming 2400, Nebrasta 6410,
Kansas 6025, Indianer Territorium 53,476,
Minnesota 6377, Wisconsin 6355, Michigan
8099, New Yort 4805 Zusammen 242,371.
Die Indianer sind jetzt auf Reservationen
untergebracht. die eine Landfläche von 228, 473
Quadratmeilen oder 137,846,971 Acker um--
fassen. Zicht man hiervon das südlich von
Kansas gelegene Indianer-Territorium ab,
dann verbleibt noch eine Bevölkerung von
172,000, die auf Land-Reservationen wohnt,
welche eine Fläche von 96,155,785 Ackern ent
sprechen. Es kämen demnach auf den Kopf
58 Acter.
Das sogenannte Indianer-Territorium liegt
westlich von Missouri und Arkansas und süd—
lich von Kansas und enthält 44,154,240 Acker
Land und eine Bevölkerung von circa 60, 000.
Westwärts bis zum 96. Grade westlicher Länge
ist die Scholle von der besten Qualitt; das
Land ist wohl bewässert, wohl bewaldet, uud
wohl im Stande, die daruf verwendete Arbeit
mit den reichsten Erudten zu lohnen, westlich
vom 96. Längegrad ist das zwischen jenem
Punkte und Arkansas liegende Land gebirgig
und bietet dem Ansiedler geringere Vertockun--
gen dar. Indessen weiß man, daß das Ge
birge reiche Schätze an Kohlen, und wie man
vermuthet, an werthvollen Mineral-Ablage
rungen enthalte. Im Arkansas-Thal ist der
Boden wieder auf eine Breite von 10 Meitlen
vortrefflich, während weiter westlich dgs Land,
obwohl es nicht so reich wie die östliche Gegend
ist, immerhin den Bedürfnissen der Farmer
Genüge leisten kann Gegenwärtig kommt
eine Person auf jede 630 Acker. Koönnte die
ganze Indianer-Bevölkerung, auch die von
Alaska, und diejenige, die in den Staaten
zerstreut ist, im Indianer-Territorium unter
gebracht werden, dann würden noch immer
iB3 Acter per Kopf, und zwar für die ganze
Añzahl vorhanden sein, so daß Land genug
vorhanden ist, um ihnen Allen bequeme Heim
stätten zu geben. Dies ist das Ziel, welches
die Bundesverwaltung zu erreichen bestrebt ist.
Würden die zerstreuten Stämme alle im
Indianer-Gebiet gesammelt, dann würden
93,699,731 Acker Land frei werden, das sie
jetzt inne haben, und der weiße Ansiedler
toõnnte es in Besitz uchmen und cultiviren.

Aus dem Reichslande Elsaß.
Reisebriefe von Daniel Hertle.
1
Wenn man jetzt auf der Eisenbahn durch
die Pfalz aufwärts nach den neuen Reichs
ländern fährt, so vertiert man leider die
Schoönheiten des Vogesengebirges, da man
von der in der Ebene hinziehenden Bahn aus
nur die allgemeinen Umriffe der blauen
Berge sehen tann. Schon bleibt sie immer,
die rebenumgürtete Palatia, mit ihrer
Krone von Burgen, zu deren Fällen weit
in der Ebene der Vater Rhein seine grü
nen Wasser dem Meere zuführt. Aber die
ses Jahr bl.ckt unsere Palatia ziemlich
sauer drein, denn der Wein ist beispiellos
sauer, ein Gewächs, das „selbst den Teufel
rasend machen kann.“
Doch batid sind wir in dem Bahnhofe zu
Weißenburg, mitten auf dem Schlacht
felde des 4. August '7O. Nuk die amen
tiegenden Gräber der gefallenen Soldaten
erinnern noch an den dentkwürdigen Tag
alles Uebrige ist still und friedlich; in Ame
rika würde man es menschenleer nennen.
Rechts im Rorden steigen die Höhen von
Schweigern auf, lints hinter einem Hügel
liegt der Geiöberg und im Hintergrunde
der Stadt erheben sich die Berge der Vo
gesen in anschunlicher Höhe. Noch stehen
die alten Festungösma ern mit zwei Linien
und Graben; noch erblicken wir die Zug
brüctke des inneren Walies mit den schweren
Ketten, wie vor dreißig Jahren keine
einzige Spur erzählt uns von den wüüthen
den Straßentämpfen, dessen Schrecken nur
noch auf den mürrischen Gesichtern der
Einwohner zu entdecken ist. Das alte, ge
müthliche, gastfreundliche Weißenburg exi
stirt nicht mehr; die Siraßen sind öde bis
in's Unglaubliche; man sieht teine einzige
elegant gelleidete Dame; meistens in ihrer
tölpelhaften Nationaltracht, Arbeitöleute und
hie und da einen preußischen Soldaten. Die
Leute scheinen sich förmlich in ihren Häusern
zu vertricchen und überdies stnd die meisten
jungen Leute theils nach Amerita, theits nach
Frankreich zur Armee.
Die deütschen Beamten fühlen natürlich das
Peinliche ihrer Lage, denn sie steben ganz iso
lirt; über dem ehemaligen Gebäude des Tri
bunals liest man jetzt in goldner Schrift:
„Kaiserllches Friedendgericht“ und an dem
Posten der Haüptivache wandelt die unnahbare
Nummer 51.
Vickelhäuhe gutes Muthes auf und ab. Selbst
die Bietwirthe niachen böse Gestchtet, aber
aus einem andern Grutde, nämlich, wie mir
Einer anvectraute, „die Preußen haden kein
Geld mehr.“ Wenn ein Elsässer diese Dinge
heute mit Zngrimmi betrachtet, so kann er eo
immer noch nicht begrcifet baß dies Wirtlich
keit ist; er hält und hielt es für utninöglich
für unsinnig, und doch stößt er jetzt an allen
Ecken auf diese rauhe, gräßliche Wirklichkeit.
Ueber den Kampf des vorigen Jahres habe
ich Einigco nachzutragen, das wahrscheinlich
noch nicht gedruckt wurde. Die Preußen ka
men dein Bäitin, die dutch das deutsche, öst
liche Thor cingedrungen warer, durch das
französische, südliche zu Hülfe, fo daß die Fran
szosen in der Hauptstraße zwischen zwei Fener
kamen üüd gensthigt wurren, durch das bil
sche Thor ins Gebirge zu süchen ede
Frage, wie die Preußen in das Thor herein
tamen, antwortete mir ein Mann, dessen Haus
hart am Thor nnd Wetl teat und ein Augen
zeuge war, daß das Thor schadhast wer und
eine Spalte offen ließ, durch die ein Mann
nach dem andern hereinschlüpfen konnte, es
seien nur zweihundett BMann Franzosen in
der Stadt gewesen; die Preußen, bon denen
viele am Thore gefallen seien, hätten ihre
Todten wieder hinausgeschleppt so daß man
nie erfahren konnte, wie viel ste verloren hät-
Aen e.
Nach dem Zengniß ztbeier duverläsiger
Aerzte don Bergzabern ist in einem dortien
Hospitale ein Lieutenant gestorben, der auf
dem Todesbette betheuerte, er sei, als er ver
wundet in der Straße lag, don einem Frauen
zimmer geschossen worden, und beschritb sogar
das Haus, aud dem der Schuß fiel. In der
That erter die Aerzte in seiter Wunde
Schrottörnet, ünd fo noch bei mehreren Ber
wundeten, ein schlagender Beweis, daß Jagd
geweyre der Bürger im Kampfe benützt wur
den.
Tragl-komisch ist Folgendes: Nach der
Schlacht von Woörth hängten die Bürger von
Sehweigern gerade über der bairischen Grenze,
so zu sagen ini Atigeßehte der Weissenburger,
die deutsche Fahne ais Freudetzeichen aus.
Letztere, die stets gewöhnt waren, an schönen
Nachmittagen in Schweigern ihren großen
Schoppen zu trinken, wurden wüthend über
diese Kühnheit und drohten, in der Nacht das
ganze Dorf abzubrennen. Die von Schwel
gern stellten in der That längere Zeit Nacht
wachen aus, um ihre Häuser vor Schaden zu
bewahren.
Die preußischen Offiziere haben ein großes
Haus gekauft, in dem sie sich gesellschaftlich
unterhalten können, da jeder soziale Verkehr
mit den Bürgern abgeschnitten ist Komisch
ist es, zu hören, wie jetzt jeder Elsässer, wenn
er es nur halbwegs versteht, französisch spricht,
Früher hatten sie stets die Gewohnheit, in Ge
genwart der „Wälschen“ ,ditsch“ zu sprechen,
weil die Franzosen sich über thre schlechte
Aussprachen lustig machten; jetzt, da keine
Franzosen mehr da sind, sprechen ste französisch
nach Herzenslust. Ueberhaupt schwanten sie
so zwischen Widersprüchen, daß sie bald nicht
mehr wissen, wo ihnen der Kopf steht
So z. B. giebt jeder intelligente Elsässer
zu, daß der Sieg Napoleon's ein Triumph
des Jesuitibmus und Cäsaribmus über ganz
Europa gewesen wäre, aber heißt es dann,
bei Sedan hätte Frieden gemacht werden sol
len -c. -c. Ein reicher Republitaner in einer
Stadt Lothringens bewirthete einen preußi
schen General drei Tage lang und als letzterer
beim Abschiede sich mit dem Bemerken bedantkte,
daß er noch selten so gut bewirthet ivorden fei,
gab ihm sein Gastgeber zur Antwort: „Wenn
Sie mir den Napolen gefangen zurückbringen,
gebe ich Ihnen noch besser zu esfsen.“ Der
General verspr.ch, sein Bestes zu thun, aber
dennoch ist unser Repnblikaner heute gar nicht
gut auf die Preußen zu sprechen, obgleich sie
ihm den Napolean gefangen haben.
Was wir in Amerita oft als Conjektur aus
sprachen, daß nämlich der Krieg mit der Un
fehlbarteit im Zusammenhange stche, wird
leider hier durch Thatsachen bestätigt. Die
meisten alten Republitaner, die dem Napoleon
nie den Eid geleistet hatten, stimmen auffal
lender Weise darin überein, daß sie im Falle
eines Sieges Napoleon's nach Cayenne ge
schickt worden wären“ Die Prescriptionslisten
sind gefunden worden und eds fehlte außerdem
nicht an mündlichen und schriftlichen Drohun
gen in dieser Richtung. Die Protestanten
wären zur Aus wanderung gezwungen worden
und erst gestern habe ich einen reichen Fabri—
kanten gesprochen, der einen Drohbrief dieses
Inhalts erhielt. Seine Frau ging mit dem
Briefe zu dem Pastor und fragte, was dies zu
bedeuten habe. Der Gesalbte antwortete,
daß auch er seine persönliche Feinde habe,
und daß er Nichts in der Sache thun könne.
Ueberhaupt spielt das religiöse Element in
Elsaß und Lothringen noh eine Rolle, wie
man es in Deutschland für unmöglich halten
würde. Es cireuliren z. B. jetzt Petitionen
an die deutsche Regierung für Einführung des
Schulzwanges. Die tatholische Geistlichkeit
droht allen Unterschreibenden mit ewiger Ver
dammniß, und in der That sind Fälle vorge
tommen, daß Leute in Folge dessen ihre Un
terschrift zurückgenommen haben. Viele der
gebiidetsten mit dem Schicksale Frankreichs
sympathisirende Leute machen keinen Hehtl
darus, daß sie zweifeln, ob jemals dieses Voltk
wiceder gefundea werden könne, denn sie seibst,
wie wir, haber erst nach Audbruch ded Krieges
den bodentosen Ahgrund der Corruption ent
deckt. Ebenso viele wissen ganz gut, daß,
wenn jemals das Geschrei des Pariser Pöõbels
nach Rache, d. h. nach einem zweiten Kriege,
zur Audführung käme, über Frantreich das
Schicksal Polens hereinbrechen würde.
Was von Weißenburg gesaagt ist, gilt in
noch viel höherem Maße von Straßburg.
Aehnlich, wie iu Frankfurt 1866? scheint anch
hier die Geldaristotratie und das Patricier
thum die heftigste Opposition zu machen. Alles
zwingt sich, französisch zu sprechen, und ko
misch genug ist es, dieses Elsaãssich französisch
zu hören. In den Hotels macht sich die pa
triotische Erbitterung dadurch Luft, daß man
ungeheure Rechnungen bezahlen muß.
Auch hier ist die Jugend verschwunden und
es sollen bereits über 20,000 ausgewandert
sein, die täglich durch zuziehende Deutsche er
ersetzt werden. Das Steinthor ist neu gebaut,
mit deutscher Inschrift, aber die beiden Brücken
über die zwei mit Wasser gefüllten Gräben
sind noch sehr provisorischer Ratur. Die Ci
tadelle ist bekanntlich ganz zerstört; die ehr
würdige Bibliothet liegt bis zum Erdgeschoß
in Trümmera; das ganze Stadtviertel am
Steinthor bietet heute noch ein grausenhaftes
Bitd des jähen Untergangs. Nur wenige
Häuser an der Steinstraße sind wieder aufge
baut. Sie sprechen weder französisch noch
deutsch, diese furchtbaren Trümmer, aber sie
verkünden deutlich genug die Thorheit und
den Eigensinn der Menscher, die heute noch
ihre Niederlage nicht eingestehen wollen. Wie
Zeus, der Donnerer, blickt ernst und ehrwür
dig der Münster auf diesen jähen Wechsel der
Geschichte herab, in göttlicher Indifferenz, wie
die Logit der Weltgeschichte setbst.
Auf seinen Zinnen weht wieder zum ersten
Mate seit 190 Jahren das Banner des deut
schen Reiches hoch oben über dem kleinlichen
Treiben der Sterblichen. Nur die Orgel und
einige Feusterscheiben sind beschädigt, aber das
Innere ist duntler geworden, da nur Fenster
mit Glasfarben angebracht sind, die dad Licht
nicht durchlassen. Soll diese fromme Dun—-
telheit vielleicht die Trauer Frankreichs. spe
ciell des franzsischen Clerus bezeichnen
Trotz alter Redendarten iß bioher noch nicht
Viel geschehen, um die Bewohner des Elsas
ses und Lothringens von den franzosischen
Steuern zu befreicn Die einzige Verbesserung
ist die Abschaffung des Tabackomonopols,
wodurch der Taback schon um ein Drittel und
mehr im Preise gesunten ist. Aber die kaiser
liche Regierung führt in Straßburg die dort
gefundene Tabackofabritk der französtschen Re
gierung fort und hat in den letzten sechs Mo
naten einen Profit von 16 Procent gemacht,
worüber sich die übrigen Fabritanten sehr
grämen. Der Sterbfall, die Fenstersteuer,
die außerordentlich gehässige Steinsteuer,
Alled, was unter den sogenannten,„droits
reunis“ begriffen ist, bestehen noch, und es
sieht beinahe aus wie tkleintiche Habsucht,
diese genug geprüften Provinzen noch immer
mit diesen in Deutschland unbekannten Din--
gen zu belasten. Im Ucbrigen wird setbst
von Elsässern die Milde der deutschen Regie
rung anerkannt und es sehlt fogar nicht an
Stimmen, die ein strengeres Regiment ver
langen.
2.
Saarunion Lothringen,
11. Nov. 1871.
Das französische Lügensystem blüht wieder
neu auf, und ich muß schon gleich eine ekla
tante Probe davon geben. Vor einigen Ta
gen lass ich in dem Journal des Debats, das
bisher noch zu den ruhigsten zählte, einen
ganz furiosen Artitel gegen eine Rede, die der
Staats»rolurator Popp bei Eröffnung des
Gerichts in Stradburg angeblich gehalten
hatte. Die Debats übersetzen die Rede, wie
folgt: „Jedes Mal, wenn ed sich darum han
delt streng zu sein, schont nicht (n'epurgnez
pas); züchtigt ohune Erbarmen; vergenet nicht,
daß die Guade ein Fehler, dag die Magiguug
eine Gefahr wäre -æ Ueber dirse Worte
ereifern sich die Debats so arg, daß ste die
Worte von Tacitus auf die Deutschen anwen
den Vbi volltudinem sacient, pacom ap
pellant. Nun stellt sich aber herans, daß die
ängefuhrten Worte vollständig gefatscht sind,
und daß Herr Popp nur etwa Folgendes
sagte: „WMiide üben, wo nur immer die Ver
hältnisse es gestatten, Strenge, ugerbittliche
Strenge aber waiten lasen, wo Verzeihung
nur Schwache, Schonung nur Selbstgefähr
dung wäre“
Esõ ist ganz llar, daß solche Lügen absicht
lich fabrizirt iverden, um das Vott von Neuem
aufzureizen zu dem „zweiten Kriege“, don
dem hente noch in ganz Frankreich und auch
hier mit einer gewisen Zuversicht gefptochen
ivird. Es wurde mir gestern ein Brief einer
jangen Dame vorgelesen, die mit ihtem Man
die Schreckentage der Belagerung uttd
der Commune in Poris erlebt hat; sie schreibt
von dork, daß wan von Richts spreche, als
von dem Rachetriege und bittet Gott und alle
Heiligen, daß sie verschot würden von einem
abermaligen Kriege. Das Kriegsögeschrei dient
der Regierung, die auf allen Seiten in Ver
legenheit ist, finanziell und potitisch als Blitz
ableilet, denn kein vernünftiger Mensch kann
begreifen, wie Frankreich jetzt einen Krieg an
fangen tönnte. Daß die jeizige Republit nicht
bestehen tkann, giebt Jedermann zu, und es
handeit sich blos um die Nachfolger: entweder
ist es D-c d'Aumale, oder Napoleon. Die
Stimmen in der öffentlichen Meinung sind
darüber getheilt; ich für meinen Theit glaube,
dag d'Kmale der Erbe dieser Sündfluth sein
wird.
Nach allen mündlichen Berichten herrscht
ein entsetzliches Durcheinander in der Regie
rung in Paris resp. Verfailles, und die mel
sten Journate sagen offen und ungestraft,
daß der jetzige Zustand nicht forthestehen
tann. Zudem deuten die letzten Operationen
der Regierung mit der Bank von Frankreich
auf eine zukünfcige, berdbesserte Ausgabe von
Assignaten hin, d. h. auf einen Staatobanke
roit Das verhängnißvolle Wort: „RNach
uns die Sündftath,“ fliegt wieder durch die
Luft, und zu meinem Erstaunen habe ich von
streng-französisch gesinnten Eisassern die An
sicht als selbstverständlich aussprechen hören,
deß Frankreich den Rest der Kriegöschuld zu
bezahien nicht im Stande fein werde. Der
„zweite Krieg“ müstte demnach vor Ablauf
eines Zaluhngotermines begonnen werden,
um das Schwert in die Wagschatt zn legen
Auch darüber sind vernünftige Leute hier ünd
in Frantreich einig, daß ein zweiter Krieg
glelchbedeutend mit dem gänzlichen Uutergan
ge Frantrelcho fel, daß ohnchin jetzt schon be--
dentliche Syinptome einer potitischen und mo
ralischen Deeedenz zeige. Aber diefeiben Leute,
die in einem tichten Augenblicke Achnliches
voraussehen, verfallen in dem nächsten Au
genblicke wicder in. den nationaten Wahnsinn
zurück, iedem sie mit „Wenn“ und,Aber“
die Siege der Deutschen verkleinern und auf
einen Krieg mit Hütfe Rußlands hoffen.
Wie im Lügen, so sind die Leute umgelehrt
im Glanben von Lügen und im Richtglauben
der Wahrheit, wenn fie ihnen nicht gefällt.
Ein Beispiel: Wahrend des Krieges, nach
Worth, wurde hierher, wo natürlich die große
Mehrheit auf den Sieg der Franzosen hoffte
cine ganze Reihe glänzender Siege der Fran
zosen gemeldet, die natürlich gegiätbt wurden.
Als aber die deutschen Truppen, die hier la—-
gen, die Nachricht von Sedan erhielten, wurde
sie 14 iang nicht geglaubt. Endlich schickte
man mit großem Kostenaufwand einen Boten
durch die deutschen Linien, der nach drei Ta—-
gen Abwesenheit eine französische Zeitung
tte— die so ziemlich die Wahrheit ent
hielt.
Wenn man ihnen heute aufbinden würde,
die deutfchen Truppen seien in ciner Nacht
aus allen noch von ihnen befetzten Festungen
vertrieben und über die Gtenze gejagt worden,
so würden sle es auf der Stelle glavben
Am 29. November wird die erste Prüfung
der Freiwilligen in Straßburg abgehalten, zu
der sich wohl nur sehr wenige Leute melden
werden, da selbst Die, welche geneigt wären,
sich zu melden, es nicht wagen wegen des
Hasses, den sie sich zuziehen würden.
vtoch ein Stückchen: Gestern traf ich einen
Fabritanten aus der Nachbscharast, der aus
seiner deutschen Gesinnung nie ein Hehl ge--
macht. Während, oder im Anfange des Krieges
war er nahe daran, von dem Pöobel gehentkt
zu werden, erfreut sich aber jetzt einer besseren
Sicherheit. Westl. Post.

Constantin Katakazy.
(Aus dem Hamburger „dFreischütz“)
Constantin Katakazy stammt aus einer al
ten russischen Beamtenfamitie. Sein Vater
war russischer Scnator, Staatörath und Ge
sandter in Athen. In der Hauptstadt Grie
chenlands lernke Katakazy's Vater eine Dame
aus dem berühmten Geschlechte der Komnenen
kennen und heirathete dieselbe Diese Verbin
dung erzeugte in der Familie der Katakazys
einen nicht geringen Adelsstolz und verschaffte
dersetben den Eintritt in die hoöchsten Kreise
der russischen Gesellschafi.
Die beiden Söhne Katakazyh's, Leo und
Constantin, machten in Folge dessen rasche
Carriere. Leo wurde Setretr des ·Ministers
Adlerberg, starb aber noch in jungen Jahern
im Irrenhause. Auch Constantin ist ein tränt
licher, reizbarer Mann. Jw jungen Alter kam
er nach Odessa, woselbst er im Bureau des
dortigen Gubernators arbeitete. Damals weilte
in Odessa der Generalconsul von Neapel, der
Fürst San Severino. Letzterer heirathete ein
Fräulein Olga de Berwick. Fräulein Berwick
war die Tochter eines in Odessa wohnhaften
reichen Israeliten, Namens Berwitzky. Sie
war ausnehmend schön, gebildet und verstand
ed, den alten italienischen Fürsten mit ihren
Reizen zu fesseln. Sie nahm die Taufe und
den englischen Namen Berwick an, um so jede
Reminiscenz an das vaterliche Haus abzustrei
fen. Heiße Liebe von der einen, Interesse von
der andern Seite flochten ein Band der Ehe,
welches nicht von langer Dauer sein sollte.
Constantin Katatazy war bald der Gast in
dem Hause des Fürsten San Severino. Nichts
weniger als schön, jedoch geistreich, leiden
schaftlich und von sehr angenehmen Umgangs
formen, wußte sich Katakazy alobald die Gunst
der jungen, schönen Fürstin zu erwerben.
Bald sprach ganz Odessa von dem Glücke Ka
takazy's und der Verzweiflung des Fürsten
San Severina,Und als ein Ereigniß eintrat,
welches die letzten Zweifel über den Grad der
Intimität zwischen Katakazy und der jungen
Fürstin heben mußte, raffte sich San Severino
zu einem heroischen Entschlusse auf, da er nun
einmal von seiner innigst geliebten Frau nicht
lassen konnte. Er ging nach Neapel, verschaffte
sich von dem damals regierenden König Fer
dinand die Ernennung zum Generalconsul in
in der Hauptstadt Brasiliens, in Rio de Ja
neiro, und schon nach Verlauf weniger Mo--
nate befand er sich auf seinem neuen Posten
jenseits des Oceans.
Wie groß war jedoch das Erstaunen San
Severino's, als er bei seinem ersten Spazier
gange in Rio de Janiero dem Herrn Konstan
tin Katakazy begegnete. Dieser war nämlich
von dem Vorhaben San Severino's in Kennt
niß gesetzt und erwirkte sich in Petersburg
gleichfalls die Versetzung nach Rio de Janiero.
Verzweifelnd verließ nun San Severino den
Staatodienst und begab sich mit seiner Frau
auf Reifen, ohne sich irgendwo längere Zeit
aufzuhalten, um den Nachstellungen seines
Nebenbuhiers zu entgehen Er starb bäld
darauf aus Eifersucht und Kummer über die
ihm gewordene bittere Enttäuschung, hinter
ieß aber sein bedeutendes Vermoögen seiner
Diese kehrte soforl nach Rio de JZa
neiro zurück nnd ist feit der Zeit die legitim
angetraute Gattin Katakazy's.
Dieses Liebesabenteuer hemmte keineswegs
die politische Carriere des Mannes. Im Ge—-
gentheil, es verschaffte ihm einen Namen in
der offiziellen Welt Rnßland's. Der russische
Keichoötanzier, Fürst Gortschakoff, berief ihn
im Jahre 1861 nach Peteröburg und übergab
das damals im Ministerium des Aeußern in
Petersburg errichtete Bureau für polnische
Angelegenheiten der Leitung -Katakazy's.
Hier hatte er Gelegenheit, seinen ganzen Ein--
fluß zur Geltung zu bringen und seinem ein
gefleischten Hasse gegen die Polen freien Lanf
zu lassen. Fast stumtliche russische Roten
aus der Zeit des unglüctklichen polnischen Auf
standes, mit denen Fürst Gortschakoff die
Westmächte abtrumpfte, stammen entweder
aus der Feder Katakazy's, oder sind wenig
stend auf seine Inspiration zurückzuführen.
Er ist auch der Verfasser einer Broschüre, wel--
che zu derselben Zeit in Europa Aufsehen
gemächt hat, und in der er die Politit der
Westmächte in der polnischen Frage sartastisch
und wagwerfend beleuchtete. Die Broschüre
führt den Titel: „Fietions et realites polo
naises“
Interessant ist ein Gesprch, daß er zu jẽ
ner Zeit im Ministerium des Aeußern mit ei
nem Vertreter einer fremden Macht, der sich
für die polnische Sache interessirte, hatte
Katakazy ging von der Ansicht aus, Polen
tönne fchon devhalb kleinen selbststndigen
Staat bilden, da doch dieser Staat seine na
türlichen Grenzen haben müsse Es sei Kie
mand im Stade, anzugeben, wp der polni
sche Boden aufhört und wo der rusfssche be
ginnt, denn im Laufe der Zeiten hätten die
Greuzen des ehematigen potnischen Staates
gar gewaitig und mannichfach gewechselt.
Darauf gab ihm jener Diploinat folgende
ireffende Antwort: „Ueberall, wo Sie den
Belagerungozustand haben einführen müssen,
da ist Polen. Sie haben ihn eingeführt in
Kiew und in Kamenetz, warum haben Sie ihn
nicht auch in Tula und Kaluga eingeführt?“
Katakazy, überrascht durch die Schärfe dieser
Worte, entfernte sich rasch und blieb jede Ee
widerung schuldig.
Er verträgt überhaupt keine Opposition
und teinen, wenn auch noch so geistreichen
Widerspruch. Died beweist am besten ein
anderer Vorfall.
Es war um die Zeit der Pilgerfahrt der
Czechen nach Mootau; Katatazy feierte in
cinem Peteiddurger Salon seine Triumphe
über diese Reise und war hocherfreut, daß die
Männer, welche bewußt ober unbewußt Ruß
lands Interosen fördern und Oesterreichs Jn
teressen schädigen, b
sitzen. Ja, Katalazy
schaft gegen Oesterrei
nahm keinen Anstand,
es dem Czarë empse
mit noch höheren Or
zuzeichnen. Dieser Wun
lich an die Adresse ded
wesenden österreichischen G
fen Friedrich Thün geno
Discussion einzugehen ber
in längeres Nachdenken B
kazh, worüber er eigentüch s
Gefandte: „Ueber den Inh
die ich an den österrechi
Aeußeren abzusenden gel
dent Vorschlag machen moch
der Kaiser dn Oesterreich—
schen Exdictator Langi
oösterreichischen Orden derl
giewiez hat ähnliche Absich
Staat gehegt, wie die hier
schen Führer aus Oesterrel
Staat“ Katatkazh biß st
Lippen und verblieb m
Gesellfchaft
Als die Beziehuugen zwi
Amerika einen immer herzi
zu gewinnen begannen,
Gortschakow, Herrn Katal
Rußlands nach Washington
takazy ist vor Allem ein bed
Er betrachtete es als eine
gaben, in Amerika für n
der Zölle auf russische· P
Amerita gelangen, eifrigst
einer Reihe von Journal ·A
diesen Standpuntkt und in F
ging er so weit, dauer en
Washington, wo er als Gasty
licher Sitzung des Senates
örtern begann und ærst da
„verzichtete“, als
in dieser Versammlung kein
habe. Das war efen nur
weiteren Scenen, iü denen
Naturell freien Läf ließ.
Während eines Diners, da
und an welchem die meiste
Minister und andere Notabi
men, machte er sich in der v
über die dortigen Sitten un
und stellte unter Anderem d
tung auf, smmtliche Bea
die Minister nict äuogeno
stechlich. Er unterließ es au
rikanischen Frauen zu schmg
offen aussprach, er könnte f
Ministers Fish, die in Wash
heit gilt, kaufen, wenn er d
Die anwesenden Minister
sprechereien bisher als schls
sehen, als jedoch die Ehre d
Spiel kam, erhoben sich sär
träger von ihren Sitzen u
Vorfälte zur Kenntniß des
zu bringen. Der augensch
Gelage erhitzte Katakazy eifß
fürchte auch den Grant niq
Grant tauge nichts.“
Paris amsi
Paris
Man hat in den Zeitu
Paris seine Schrectenstage,
und seine Ruinen schon ve
Sie das ja nicht. Das G
Man trägt die Erinnerun
gar recht geflissentlich zur
ihn in Gestalt von Tinte
preußischen Granaten gem
Schreibtisch, in Gestalt vo
aus demselben Material
dem Kaminsims, in Gest
ciselirten Spitztugeln aus
an der Uhrtette. Man
Locken der Damenwelt in
denen nur die Spitze fehl
einer Pickelhaube zu gleiche
Ich gehe dieser Tage in
um mich nach einem Man
umzusehen. Der Inhabe
reizendes Exemptar von Sa
und warm. “la co
sagte er mir mit verbindli
sere neueste Schöpfung, ei
von Eleganz, gutem Ges—
lichteit.“ „Aber nicht l
derte ich, indem ich ihm seẽ
zurückschob, „Sie hätten i
sechöundsechzig Tagen gebe
In einem anderen La
Robe Stoff. Man kann
teres, Feineres vorstellen
cendiee“, diese Seide m
Funten auf schwarzem 6
Schuhkünstlern begegnen w
Damenstiefeichen mit gañ
Absätzen, welches die Mo
„passe-decombres“ getai
Blumenhändlerin angekom
überrascht vor einem Carto
blatterten Rose. Sie h
Farbe, aber Schade! dic
schienen einer Flamme zu
sein. „O wehe!“ sagte
eine Kerze, ein unglüückli
wehmüthig betrachtete ich
Blume.
Ich höre noch das Ki
Vertauferin, in welchem c
keit mit dem Respett kämp
zahlungofähigen Kunden s
la roze Paris brule,“ er
und indem sie sich täuischte-
Sie dem Artikel das schoönf
macht.“ Und das Modeb
tirung „fumee du Louv
düstern, würdevollen, spre
der Paletot,Saint Just“,
und die Weste „Maison
vative Schneidermeister
schenkt haben! In der Th
diese Franzosen, diese Pa
Ruin lachen, sich über di
durch ihre kotettesten Sto
innern, deren Blut noch
ist und deren Brandstätter
verrücktes, wie ruchloses
welches mit Stolz auf die
gen als auf „Zeichen der
benstraft“ Frantreichs hi
Man sollte glau n, da
men würden, diesen Win
sements wieder aufzusuche
kann das sehen. Geschähe
de sicher mehr der Geldb
der Enthaltsamkeit habei
daß es unwürdig Zsei, n
Unglück, so schmählicher
riesigen Verlusten an Ver
ken.
Ein Tänzchen vor zt
etwas ganz Natürliches,
jetzt wäre es, so sollte ma
widerlich, gräulich, elelh
Man sollte glauben, we
Seele eines Franzosen o
von einigem Gefähl verse
der Unmöglichkeit wäre.
beim Antreten zu einem
zern theure Schatten si
tannten Gräbern erheben
großen erloschenen Augen
die wehmüthige Frage ri—
bald schon wieder? Heut
ihr uns denn schon verg
starben, für euch starben,
geschieht aber nichts der A
schieht, so geht es rasch
borene Leichtsinn, der Ki
bald die Oberhand, un
amüsirt sich, man koketti
auf Gräbern und Ruinen
Neulich war ich bei e
dem Essen wußte man die
unterhalten, als daß ma
rangirteẽ Die jungen
mit Eifer her die jung
von Politik Aber das H
ste siegen zu wolten. Der
Tenz ntrder Braut eröff
Tänzern suchte, fand sich
von Orleans nur die ei
hatte, ein Freiwilliger,
lahm geschossen woörden
der vor Paris die Füüße er
Vierter, der bei der Pa
sich ein Wechselfieber
noch· nicht lodgeworden
Herren waren in Traue
Bruder, der andere u
dritte um einen Vetter -e
Ein General, der seine
eingebüßt, griff. als das
nach seinem Dreispitz
rührte die Damen do
die Todten, um die
ben trugen, halb w
den Verlust des Tan
einige ein Biochen s
klein Bischen, auf i
Hochzeit schloß mit e
den bescheideneren F
spiels. Ohne den Ge
Trauerkleidern und
tleinen Ball gegeben.
Die Bälle der Oper s
nicht erlaubt, aber auch
Verwaltung ist so väterü
Sie will die Pierrots u
verdrießlich stimmen. S
ser Herren mehr daran
vor ihren Richtern zu b.
Publitum einen flotten
und daß die Uebrigen au
oder weil sie überhaup
wegbleiben werden. Do
tens noch Hoffnung au
gung, wenn die Besuche
seine andere Mastirung
tragen lönnten, die
die sie so lange mit Erfoi
tragen haben, und die si
gen, ablegten, gezwunge
den furchtbaren Mißbra
herrschenden Gewaltha