Feuilleton.
Todtes Capi
odtes Capital.
oman
von
Louise Ernesti.
(Fortsetzung.)
Vielleicht war es stannenswerth, daß die
schöne Frau unter den augenblicklichen ungün
stigen Verhaltnissen ihrer Stellung und Lage
sich öffentlich zu zeigen wagte. Man wußte,
sie stand im Begriff, jetzt bon ihrem Gemahl
geschieden zu werden, mit dem sie sehr unglück
lich gelebt und dessen Vermögen sie förmlich
verschleudert hatte. Lucie von Kramer war
aber zu reizend, um nicht zu wissen, was sie
Alles wagen durfte. Sie hatte sich in Ein
samkeit, ohne laute Bewunderung schon viel
zu sehr gelangweilt, um nicht endlich einmal
wieder hervorzutreten und ihre Schönheit in
dem Licht und in den Toiletten leuchten zu
lassen, die so vortheilhaft für ihr Aeu—
ßeres sind —Dazu war seit Kurzem ein Hoffen
in ihr aufgelebt, das ihr noch einmal den gan
zen Zauber jugendlicher Elasticität zurückgab.
Der reiche Banquier Frankoni tam nmlich
fast täglich in die entlegene Vorstadt, wohin
sie ihre Mittellossigkeit getrieben hatte. Was
tonnte—was sollte ihn wie sie bald glaubte
Anderes dahin führen als der Wunsch, sie,
die sich von Allen zurückgezogen, zu sehen
Die Dame kannte nun aber die Männer
zu gut, um nicht zu wissen, daß ihr Anspruch
an eine schöne Frau ein wenig über die
Grenzen bescheidenen Grußes aus der Ferne
hinaus geht. Nachdem sie denn etliche Wochen
am Fenster die hochachtungsvollen Grüße ent
gegen genommen hatte, die der reiche Mann
aus seiner schönen Equipage zu ihr empor—-
sandte da beschloß sie, ihn zu belohnen.
War der reiche Banquier doch einst ihr Vereh
rer gewesen, und legte er nicht gerade jetzt
so viel Treue für sie an den Tag, wo ihr Ehe
sche' dungöprozeß eine etwas unangenehme
Wendung für sie nahm ihr böser Gemahl
Anklage um Anklage gegen sie erhob und nicht
einmal dulden wollte, daß sie in Zukunft den
Namen Kramer führte
Ja wie leichtsinnig die schöne Nixe auch
sein mochte und als weichen kleinen Teufel ihr
Gemahl das zarte Geschöpf mit dem Engels
gesichtchen hinzustellen bemüht war, um seine
Freiheit und Ruhe wieder zu erlangen eine
Tugend—die der Dankbarkeit —wohnte doch in
ihrer Brust
So suchte sie denn eines Tages, nachdem sie
bei Doktor Emanuel Richter, dem Advokaten
ihres Mannes, gewesen, um ihn ein Scheusal
an Bosheit zu nennen und sich als Engel hin
zustellen —den Banquier auf und war seit dem
Tage häufiger Gast seines Hauses.
Die kleine Victorine Frankoni hing sich näm
lich mit leidenschaftlicher Bewunderung und
Zärtlichkeit an die reizende Frau, und so wie
er dieser seiner einzigen Tochter Alles und Je
des gewährte, das sie erfreute und wünschte,
erfüllte er auch ihr neues Begehren: mit Frau
von Kramer spazieren zu fahren und in's
Theater zu gehen anstatt mit ihrer Gouer
nante, die das Gegentheil der schönen und lie
benswürdigen Nixe war.
Die Welt suchte und fand nun aber andere
Gründe in der plötzlich entstandenen Freund
schaft einer Frau von fünfundzwanzig Jahren
und einem Kinde von elf namentlich zu der
Zeit, wo Frau von Kramer ihn stets neuen
und glänzenden Toiletten in einer Loge des
ersten Ranges im Opernhause zu sinden war,
elegante Equipage sie dahin brachte und ab
holte—ihre bescheidene Wohnung in der Vor—
stadt jedoch beibehielt und Banquier Frankoni
dort fast täglich vorüber fuhr. Bald schwor
man darauf, sie wären mit einander verlobt
man meinte sogar hie und da, ob diese Liebe,
die jetzt plötzlich an's Tageslicht trat, nicht
vielleicht Ursache der Scheidung
des Kramer'schen Ehepaares überhaupt sei
Der Banquier selbst blieb undurchdringlich bei
Neckereien und Anspielungen und gab als
Grund des Verkehrs einzig die Wünsche seines
eigenwilligen und seltsamen Kindes an. Dok—-
tor Richter behauptete sogar fest: Vincenz
Frankoni würde die Nixe nie heirathen, und
wäre sie zehnmal geschieden, denn er sei viel
zu hochmüthig geworden, eine Frau zu neh
men, die, wie ja bekannt wäre, der untersten
Voltksklasse entstamme und nur durch ihr Ta
lent sich emporgearbeitet habe.
Sagte nun irgend Jemand: Der Banquier
liebe die schöne Frau zu sehr, um sichæum ihre
Geburt zu bekümmern, oder sein Herz würde
ihm einen Streich spielen da lachte er heli
auf und erzählte, wie ihm einmat Jemand vor
vielen Jahren aus Vincenz Frankoni's Jugend
eine Anekdote mitgetheilt hätte, nach der die
ser zwei Dinge des Lebens als todtes Capital
bezeichnet. Das eine sei gewesen Herz zu ha
ben oder dem Herzen bei wichtigen Angelegen
heiten nur überhaupt Stimme einzuräumen.
Fragte man den Advokaten danach, was der
Banquier außerdem noch zu todtem Capital
rechne, —so antwortete er entweder, dies Zweite
habe er vergessen, oder aber entgegnete mit
schlauem Lächeln: Banquier Frankoni ist mein
Client und die Angelegenheiten eines solchen
müssen uns Notaren um so heiliger sein, wenn
sie in Pribatleben eingreifen.
Die schöne Nixe hörte auch von dieser bar
varischen Ansicht des reichen Mannes, Herz als
todtes Capital zu betrachten Sie lächelte
aber sehr cher, wenn sie sich der Worte gerade
zu der Zeit erinnerte, wo sie vor dem Spiegel
stand und ihre ätherische Schönheit betrachtete.
Sie würde übrigens an dem Tage des Festes
den tostbaren Hermelin, den ihr der Banquier
nach ihr Güte gegen seine Tochter im Richter'-
schen Hause zum Geschenk gemacht hattr, viel
ieicht —zusammeunschaudernd vor böser Ahnung
—fester um die zarten Schultern gezogen ha
ben, wenn sie den zweiten Theil von Vincenz
Frankoni's Lebenssphilosophie getaunt hätte,
der sie auch noch zum Opfer fallen sollte.
Frau von Kramer —die schöne RNixe—tauchte
aber einmal nicht gern in dunkte Tiefen
anderntheils war sie viel zu oberflãchlich, um
über den Augenblick weit hinaus zu denken.
Die Gegenwort konnte ihr noch nicht viel An
deres bringen, als sie erreicht: schöne Ge
schente —Freilich, ein deutliches Wort hätte er
schon sagen tönnen, meinte sie jetzt öfter
trostete sich aber doch immer mit dem Gedan
ten, daß, sei sie erst frei, so würde er sie schnell
genug in Fesseln schlagen.
Um dieses Geschick, das sie seines Reichthumso
wegen immer heißer ersehnte, batt möglichst zu
erreichen—suchte sie jetzt hufig den Advolaten
auf, ihn zu bitten: die Scheidungöangelegen
heit zu beschieunigen.
Die Frau in dem meergrünen Gewande, die
E cidast aussah, war nach allem diesen
Tichts weuiger denn tadelloser Charakter. Wie
hoch sich aber auch ihr Sündenregister belief
älles Böse an ihr hatte in den Augen der
Männerwelt ein ebergewicht in jener bezau
bernden Liebenöwürdigkeit, der selbst einstmals
der ernste exclusive Geheimrath von Kramer
nicht widerstehen tonnte und durch welche sie
noch immer, wenn sie wollte ober dies gar er
strebte, die Herzen von Jung und Alt gewann.
Sie hatte unter allen Mänunern der Residenz
nicht eiumal den zum Feinde, welcher der lang
jährige treue Freund des von ihr so schlecht be
handelten Gemahls war und von diesem zu
ihrem Widersacher im Scheidungoöprozeß er
wählt worden —den Abppokaten Richter.
Der alte Rechtsgelehrte haßte die junge
Frau mmer nur so lange mit hestiger Erbit
eruag, tpie er sie nicht sah und sie ihm nicht
mit der Kangvollen weichen Stimme unter
Thränen ihr Leid klagte und um Hüife bat.
Pochte sie ihm auch noch so viel Zeit rauben
ernstlich böse konnte er ihr nicht sein, wenn
der Zauber ihres Wesens auf ihn einwirkte
und er unter dem mächtigen Einfluß ihrer
Grazie und Schönheit stand. Er schrleh an
solchen Tagen mitunter ein wenig heftig an
seinen Freund, ihren Gemahl, der sich längst
aus der Residenz versetzen tieß schrieb ihm
sogar einmal in solchem Briese: Du bist zu
strenge gegen fie und Pedant —Du solltest Dich
wahrlich schamen, so böfe und rachsüchtig ge
gen das anmuthige Geschöpf zu handeln, das
ja eigentlich ein reines Kind an Unschuld und
Naivitãt ist.
Das reine Kind rieb sich nach dexartigen
Erfolgen bei ihrem Geguer lachend die seinen
Hänbchen—ihre bezauberten Bewunderer lach
den mit ihr, und Notar Richter schalt sich einen
Rarren, wenn nicht gar schlimmer, sowie er
zur Einsicht gelaugte, den Koketterien des ver
führerischen jungen Weibes erlegen zu seiu
und ihr nun noch gar Stichblatt der Witze zu
dienen.
Heillose Schlange! rief er in solchen Au
gendblicken der Ertenntniß heillose Schlange
so murmelte er auch in den Nachmittagostun
den des Festtages, als die schöne junge Frau
die weinende Victorine Frankoni unten im
Laden der Quäkerin in ihren Armen hielt
anscheinend nur das aufgeregte Kind besänf
tigend —in Wahrheit aber, wie er deutlich be
merkte einzig Aug' und Ohr dafür hatte,
aufzufangen, was der alte Maun—der sich der
xeiche Jakob Stettenheim aus Franutfurt am
Main genannt hatte und doch gar so erbärm—
lich und elend aussah gegen den Banquier
Frantkoni im Ladenstübchen nebenan hervor
sprudelte.
Es ist ein Wahnsinniger, mein Engel! so
beschwichtigte Fran von Kramer liebevoll das
ebenfalls aufhorchende Kind, und doppelt ver
wundert schaute daher der Advocat die schöne
Frau in jenem Augenblicke an, als sie zu ihm
sehr leise, aber sehr entschieden sagte: Irre
scheint der alte Mann nicht zu sein, nur sehr
erbittert und aufgeregt gegen unsern vortreff
üichen Freund, den Banquier.
Doktor Emanuel Richter, der längst das
Gefährliche im Charakter der schönen Nixe er
tannt hatte und jetzt in dem Aufblitzen ihrer
Augen Anderes, als nur jene Liebe darin fand,
die sie der Welt Meinung nach für Vincenz
Frankoni hegte er hielt nach dieser Aeuße
rung für gut, die Freundin des vortrefflichen
Mannes sammt dessen Kinde aus dem Laden
zu entfernen. Später hielt er auch für gera
then, seinem alten Elienten zu sagen: Die
schöne Frau ven Kramer ist die Einzige, die
mehr von den Beschuldigungen des elenden
Menschen gehört hat, und Sie, welche die Nixe
besser kennen denn ich, werden vielleicht wissen,
ob Ihnen von der Seite die Gefahr droht, die
Sie meiner Ansicht nach ziemlich unnöthig von
Anderen befürchten
Der kostbare Hermelin, den Frau von Kra—-
mer bei der Heimkehr in ihrer Wohnung vor
fand und der sie völlig berauschte, war das
Erste, was sie nach der erlebten Scene von ih—-
rem Freunde sah. Das Zweite: sie kam ziem
lich früh zum Balle, um sich, wie sie sagte, der
kleinen Victorine zu zeigen, die so viel Ge
schmack hatte, daß es eine Freude sei, des Kin
des Urtheil über Toilette zu hören. In Wahr
heit aber kam die liebliche Lucie, um von ih
rem reichen und großmüthigen Freunde das
noch Fehlende an ihrer Toilette bemerkt zu se
hen den Mangel eines Brillant-Colliers.
Wie rasch konnte dem durch jenen in der Mar
tinistraße im Laden eines Hofjuweliers aus
liegenden Schmuck noch abgeholfen werden,
wenn er großmüthig sein wollte —wenn er sie
liebte
War Banquier Frankoni nun zu sehr mit
seinen eigenen Angelegenheiten beschäftigt, daß
er nichts von den neuen Wünschen seiner an
spruchövollen Freundin ahnte —oder wollte
er den Schein vermeiden, sich ihre Verschwie
genheit heut' zu erkaufen ?—Ziemlich zerstreut
sah er in Victorinens Zimmer auf die prächtige
Toilette der meergrünen Nixe; er lächelte
aber, als seine Tochter sinnend sprach: Papa,
EA
rosenkranzr eigentlich noch ein Halsband ha—
ben, das wie Wassertropfen aussähe!
Mit dem Lächeln mit der Bemerkung:
Und diese Wassertropfen müssen natürlich
Brillanten sein, endete der Banquier die
Scene zum höchsten Aerger der reizenden Frau.
—Sie mußte dann noch bei ihrem späteren
Eintritt in den Ballsaal die ziemlich klare An
spielung, die er machte, hinnehmen, daß sie an
dem Tage unverschämt gewesen sei, noch mehr
zu verlangen. Als sie durch die Flügelthüren
rauschte, umhüllte sie nämlich jener kostbare
Hermelin, den sie von ihm am Nachmittage
zum Geschenk erhalten hatte, und den sie ab
gelegt, als er in das Zimmer seiner Tochter
eingetreten war. Sollte er die fehlenden Bril
lanten an ihrer Toilette bemerken, so mußte er
doch den schönen Hals sehen, den er zu schmü
cken versäumt
Sie reichte ihm beim Eintritt in die Gesell
schaftoöräume nun aber so anmuthig lächelnd
die Hand, als habe nichts die hohe Fluth ihrer
Ansprüche gehemmt ;—er aber sagte, als er sich
herabbeugte, diese Hand zu küssen, leise: Wie
bin ich erfreut, daß der Hermelin noch recht
zeitig zu Ihnen gelangte —lhre eben so schöne,
wie geschmackvolle Toilette zu vervollständigen
—und Ihnen der Beweis liefern konnte, wie
gern ich eine meinem Kinde erwiesene Liebe
durch kleine Aufmerksamkeit vergelte.
Sollte er den Geiz kennen dachte die schöne
Frau, und ihre weiße Stirn runzelte sich ein
wenig, daß er Hermelin und Brillantcollier
zu viel fand. Sie zwang Heiterkeit in ihre
Züge, als sie nun hier einen Gruß erwiederte,
dort eine Anrede in ihrer anmuthigsten Weise
beantwortete und in den Trouble der Gesell
schaft hineingerissen wurde. Durch Alles, was
sie sah und hörte dachte und sprach, da zit
terte aber die Erinnerung an den Empfang
fort, an welche sich die bange Frage reihte:
Sallte er wirklich nicht daran denten, Dich zu
heirathen, wie jener alte Actenwurm Dir pro
bhezeite ?—Warum nennt er immer sein Kind?
—warum spricht er nicht lieber von sich? —Diese
Fragen verstimmten die junge Frau immer
mehr, bis sie zu dem Entschluß gelangte:
Heute will ich endlich Gewißheit haben, und
die Scene dieses Nachmittags soll mir dazu
dienen, ihm zu zeigen, daß ich ihn fester in
meinem Netze halt, als er weiß und ihm an
genehm ist
Siebentes Capitel.
Die Gelegenheit zur Ausführung ihrer kiei
nen Manipulationen erschien Frau von Kra
mer immer günstiger als sie bei ihren Beob—-
achtungen des Banquirs fort und fort jene
Angst und Unruhe bemerkte, die flüchtig aber
deutlich durch seine Züge irrte. Was konnte
Beides Anderes hervorgerufen haben, als die
Scene des Nachmittags Hatte sie ihn doch
bei der Begegnung in der Martinistraße eini—
ge Stunden zuvor so heiter, so unbekümmert
gesehen, um ihn nun in ciner Weise verändert
zu finden, die sie bei seinem sonst so sichern, ja
selbstbewußten Auftreten für unmöglich bei
ihm gehalten haben würde. Kaum war
denn das Fest im vollsten Gange unz Alles
beschäftigt: die älteren mit Spiel und Unter
haltung, kaum gewahrte die schöne, die
ewig beobachtende Lucie, daß auch ihr geistig
niedergedrückter Freund eiu wenig aufathmete
unter den Pflichten der Gastfreundschaft, die
ihm augenblicklich etwas Ruhe gönnten da
stand sie plötzlich neben ihm und ihre hellen
Augen senkten sich in seinen düstern Blick.
„Was quält Sie fragte sie weich und
zärtlich, um halb verzweifelt, halb in Angst
gleich darauf auszurufen: „Ach, die Redens
arten Ihres früheren Freundes bekümmern
Sie sicherlich.“
„Meines früheren Freundes?“ fragte er
langsam und sah sie forschend an, trotzdem die
fahle Blässe, die sein Gesicht bei ihrem Aus—
ruf angenommen hatte, ihr schnell verrieth: er
wußte, wen sie meinte.
„Ja, jenes alten Juden Stettenheim!“
sprach sie unschuldig, und ihre weit geöffneten,
träumerischen Augen nahmen den Ausdruck
des Entsetzens an, æls sie schaudernd hinzu—-
fügte: „Welch' ein fürchterlicher Mensch!“
Hatte die junge Frau einen Schlag aus
theilen und sich des Mannes versichern wollen,
dessen Reichthum sie für ihre Lebens- und
Toilettenansprüche ersehnte, so erkannte sie
bald, leicht war er nicht zu fangen und zu ver
wunden.
Mit einer Ruhe, mit einer Kälte, die, wenn
sie erheuchelt wat ihrer gespielten Unschuld
gleich kam an Kunstfertigkeit des Ausdrucks
fragte er, als suche er Anderer aber nicht
seine eigene Angeiegenheit zu erörtern: Wie
tommen Sie dazu, den langjährigen, den ärg
sten und bösesten Feind meines Lebens als
als meinen Freund zu bezeichnen
Die Verwirrnng, die sie bei dem scharfen
Blick seiner Augen, bei der ernsten bei der
ruhigen Frage erfaßte, war teine gespielte
nein, eine so durchaus wirkliche und natürliche,
daß er lãcheind ihres Arm ergriff, ihn durch
den seinigen zog, ie zu etüem derßlumen ver—
decktesten Etablissements eines letren Neben
zimmers leitete und sie da mit den Worten in
einen Sessel noöthigte: Sie scheinen unwohl
zu sein, gnädigste Frau!
Ihr wurde in der That jetzt ein wenig un
wohil, als er einen andern Sessel derart vor
die Leine Blumenlaube hinrollte, daß dieser,
wie er nun in demselben Platz nahm, den
Ausgang vollig verdecte und sie ziemlich als
Gefangene in der Ecte saß.
So“ sprach er mit lachendem Munde, gber
mit unheinzlich funkelnden Augen: Jetzt
Beichte: was Sie auf die Idee gebracht hat,
jenes elende Geschöpf „meinen Freund“
zu neunen?
„So ist er's gicht brachte sie nur müh
sam hervor, um dann mit einem Versuch, lieb
lich und unbefängen zu lächeln, beizufügen:
„Wie glücklich mich das macht!“
Urtheilen Sie selbst, sprach er in einem
Tone, mit einem Wesen, das beides sehr den
Schein der Offenheit an sich trug, wenn er auch
mit dieser außerordentlich geschickt einen ge
wissen Schmerz vereinte, der seinen Augen und
Zügen vortheilhast stand. Ich will Ihnen
eiwas aus meiner Vexgangenheit mittheilen
nur zwei Züge, aus denen Sie dann selbst den
Schluß ziehen moögen, ob Herr Stetteuheim
mein Freund ist sein kann!
Lucie von Kramer sah in jenem wohlkleiden
den Ausdrag der Trauer ein Mittel, ihre Un
vorsichtigteit wieder gut machen zu können,
und rief lebhaft: O nein, s nein, Sie sollen
nicht in Ihre Vergangenheit zurückgehen, in
weicher vielleicht wie in der von Tausenden
von Menschen eine dunkle Stelle ist, die
den Rückblick zu einenz trgurigen macht. Mit
Schwärmerei zu ihm hinblictend, setzte se nach
kurzer Pause hinzu: Mir genügt, zu wissen,
daß Ihre Energie, Ihr Talent sich Bahn im
Leben gebrochen haben.
Er sah sie talt ay und entgegnete ruhig:
Die duntein Stellen meines Lebens sind nicht
don der Art, wie Sie anzunehmen scheinen
nicht so, daßz siesich nichtunter Freunden
besprechen lleßen Ich habe nichts zu scht uen
wie vielleicht mancher Andere in meiner Lage
und Verhältnissen koönnte selbst ruhig von
jeneu Tagen der Mühen reden, die mehr und
minder jedez Emporschwingen zu Sphären be
gleitet, in denen wir zwar nicht geboren wur
den zu denen aber doch ver höher erschassene
Geist hinstrebte. Auyßerdem, gnadigste Frau
gehöre ich, wie auch Sie, zu denen, die nicht
vor den Thoren des Gelingens stehen blieben,
sondern erreichten was sie exstrehten.
Jede edel denkende Natur tann solcher Auf
schwung, solches Gelingen nur erfreuen. Bei—
des wird nur dann lächerlich, wenn Jemand
ängstlich vermeidet von dem zu reden, das
seine Vergaugenheit einst bildete. —Er hielt
inne und sah fie wit ein wenig spöttischem
Blick an, der ihr das Biut iz die Wangen
trieb und sie an eine Scene mahnte, vie ge so
unglücktich gewesen war vor Kurzem in seiner
Gegenwart zu erlebeu.
Sie stammte, wie bereits gesagt ist, aus
dem Volke, wenn sie auch kein Kind der Resi
denz war, sondern vielmehr in einem ber
Hauptstadt uahe getegen Dorfe geboren wurde.
Führte sie nun ihr Genius auch in andere
Sphären ihre Verwandten blieben in
schlichten sogar ärmlichen Verhltnissen.
Sie fagte sich zwar von ihnen los, konnte aber
dennoch die ünzertrennlichen Bande der Natur
Illinois Staats -Zeitung.
25. Jahrgang.
nicht völlig lösen. So hörte sie wieder vor
Wochen von diesen Eine Schwester ihrer
Mutter die Unangenehmste ihrer Verwand
ten, die lange Zeit in der Heimath ihres Man--
nes, im Nassauischen, gelebt hatte, kehrte nach
dessen Tode in das Dorf zurück und wurde
später Zeitungausträgerin in der Residenz.
Als die alte arme Frau sie besuchte, ließ sie
sich verleugnen sie aber ganz vermeiden zu
sollen, schien nicht im Willen des Geschicks zu
liegen. Die etwas fabelhaft costümirte Zei
tungoträgerin kam eines Tages an ihrem
Hause vorüber, als sie gerade in die Equipage
des Banquirs einsteigen wollte, um mit ihm
und seiner Tochter in's Theater zu fahren
Sie erkannte die Tante voll Entsetzen sogleich
und wandte fremd und stolz den Kopf ab, Die
alte Frau, die dem Anschein nach sehr boshaft
war, ließ sich dadurch nicht beirren, redete sie
an, freute sich, daß es ihr so gut ging, und hat
sie dann mit ziemlich rücksichtsloser Offenheit
um die Gunst: bis zur Stadt mitfahren zu
dürfen, wo ihr Bureau sei, aus dem sie neue
Zeitungserxemplare zu holen habe.
Während sie wie vernichtend dastand be
endete der Banquier die Scene rasch dadurch,
daß er die Alte aufforderte, einzusteigen. Die
Güte und Freundlichkeit, mit der er zu ihr re
dete, stachen seltsam gegen den Hochmuth und
die Zurückhaltung der Nichte ab
Nein, nein, ich schene mich nicht von ver
gangen Zeiten zn reden, fuhr der Banquier
mit so unbefangenem Tone fort, als ahne er
nichts von diesen Reminiscenzen, die er doch
absichtlich wachgerufen hatte. Leiser mit
einem Ausdruck, Ider ihr Herz zu rascheren
Schlägen brachte, sprach er weiter: Wollen
Sie meine beiden Beweise nicht anhören, die
ich dafür habe, daß der alte AntiquarStetten
heim mein Feind ist— so muß ich ja fast den
ken, Sie interessirten sich weniger für mich,
als Sie so gütig waren, mich in letzter Zeit
glauben zu machen.“
Sie lächelte ihn zärtlich an und blickte dann
verschämt auf die Blumen in ihrer Hand.
Er lächelte auch —aber unendlich spöttisch, als
er sie einige Secunden stumm betrachtete;
finster wurde jedoch in nächster Minute sein
Antlitz als er sagte: Herr Stettenheim hat
mich heute einen verlaufenen italienischen
Seiltänzerbuben genannt, wie mir Advocat
Richter und die Quäkerin erzählte —An einer
Seiltänzerbude auf der Frankfurter Messe
machte ich allerdings seine Bekanntschaft
jedoch in anderer Weise, als er andeutete
und Sie annahmen. Er behauptete nämlich
damals: das Weib an der Kasse habe ihm da
seinen Geldbeutei gestohlen! Noch sehe ich
ihn vor mir, wie sich seine greuliche Physiog--
nomie in Wuth verzerrte, in die ohnehin der
Geiz und die Habsucht schon ihren widerwär
tigsten Stempel gedrückt hatten; eben so klar
—nein noch deutlicher steht aber vor mir die
unglückliche Frau an der Kasse, mit ihrem
todtblassen Gesicht mit ihren sprühenden
Augen, als sie—die aus Italien stammte, nur
mühsam die deutsche Sprache redete und ver
stand, begriffen hatte, daß er sie des Diebstahls
anklagte und sein Geschrei und Geheul die
Menge aniockte. Diese Menschenmasse theilte
sich wie das stets bei allen solchen Veran
lassungen zu geschehen pflegt, in zwei Par
teien Die für die fremde Frau auftretende
wurde übertäubt stumm gemacht bis die
Polizei sich einmischte und ohne auf mein Be
theuern zu achten—daß ich die vermißteßörse
soeben an der Erde entdeckt habe—dem Anklä
ger glaubte, der behauptete: „die Frau habe
sie dahin geworfen, sich zu retten!“
Jene Frau, die zu dem traurigen Broter
werb: an der Kasse einer Seiltänzerbude zu
sitzen, gegriffen hatte als sie zu schwach und
zu krank war, sich und ihr Kind durch Arbeit
ernähren zu können sie starb noch in dersel--
ben Nacht im Gesängnisse. Es war meine
Mutter —Als man mich am nächsten Morgen
auf der Straße, an der Schwelle jenes Hauses
fand, wo sie in einsamer Zelle einsam sterben
mußte da hörte ich, daß der herbeigezogene
Arzt erklärt hatte: sie wäre schon lange brust-
und lungenleidend gewesen eine Arterie sei
gesprungen, was ihr Ende beschleunigt habe.
Vincenz Frankoni hielt inne, fuhr erst nach
langer Pause fort:
Was verstand ich, der kaum achtjährige
Knabe, von Schwindsucht nnd von Arterien
ich erblickte einzig in Jakob Stettenheim den
Mörder meiner Mutter —Er aber betrachtete
mich, so lange ich Kind war, nicht anders, wie
man etwa ein lästiges Insect bemerktt Wir
sahen uns öfter in den folgenden Jahren, und
jede dieser Begegnungen steigerte, wie ich
glaube, unsere gegeuseitige Antipathie. —Diese
Gefühle nahmen bei ihm den Charakter der
sinnlosesten Wuth und heftigsten Erbitterung
an, als er später um ein Mädchen von großer
Schönheit warb, die ihn unler dem Grunde
abwies: mich zu lieben! Er war zu jener
Zeit reich —ich arm —Doch jetzt genug davon
—und sind Sie nun überzeugt, daß der Alte
nicht mein Freund ist
Nach echter Frauenart hatte Lucie von Kra—-
mer auf diese Frage nur eine Gegenfrage, und
sie lautete: Das Mädchen, das er liebte,
wurde sie Ihre Frau?
O nein, erwiderte der Banquier düster,
um lächelnd beizufügen, indem er sich erhob:
Ich verpflichtete mich nur, Ihnen zwei Züge
aus meinem Leben und nicht dessen ganzen
Roman zu erzählen.
Sie war klug genug, nicht weit in ihn zu
dringen, und sagte freundlich: Verlassen Sie
sich auf meine Discretion, Herr Frankoni.
Wiederum erschien das spöttische Lächeln in
seinem Gesichte und er wiederholte staunend:
Discretion? um dann halb höhnisch, halb
verbindlich hinzuzusetzen: Gnädigste Frau,
ich stelle die Erlebnisse an der Seiltänzerbude
ganz zu Ihrer Verfügung, im Fall Sie ein
mal keinen andern und besseren Stoff zu pi
kanter Conversation habenn-.
Sie erkannte, abermals einen Fehler gemacht
und den stolzen Mann beleidigt zu haben.
Als er aufstand und sie ihren Gedanken über
ließ, die er vielleicht wohlthätig für sie erach
tete, da war sie sehr unzufrieden mit sich und
der Rolle, die sie gespielt hatte. Dergleichen
Einsicht ist vielleicht die verstimmendste für eine
an Bewunderung gewöhnte und damit ver
wöhnte Schöne. Aergerlich biß sie ihre kteinen
Zähne zusammen—aus Aug' und Zügen wich
der träumertische Ausdruck, um erst dem eines
verdrießlichen Sinnens Platz zu machen, auf
das dann immer ein ernsteres Nachdenken
folgte; Wie stand sie mit ihm, von dem alle
Welt behauptete: er liebe sie! von dem sie
seit Wochen die Erklärung, den Antrag er—
hoffte, seine Gattin werden zu sollen? Die
Antwort auf diese Frage war tief demüthigend
denn gab sie der Wahrheit die Ehre, so
mußie sie eingestehen, bisher nur in der ab
hängigen Lage der Dankbgrkeit sich ihm ge—
genber zu befinden und noch nicht die min
deste Sicherheit für ihr Hoffen, trotz alles Be
müühens, erhalten zu haben.
Unerträglich, gzz unerträglich wurde der
schönen Frau der plötzliche Gedanfe an die
Möglichkeit, sich geirxt zu haben und daß der
réiche Bauquier in Wgohrheit nur freundlich
gegen sie sei, weil sie sich so sehr warm qh sein
Kind dugelchiosen und dies kleine Mädchen sle
so zärtlich liebte —atte er nicht noch am
vergangenen Täge zn ihr gesagt, wie glücklich
er sein würde, wenn die Goubernante feiner
Tochter von ihrer Liebenwürdigkeit profitire
und die kleine Victorine sie lieber gewänne
Zu was brauchte ihr aber die Gouvernante
dhnlig zu werden und des Kindes Herz zu ge
ipinnen, wenun se einft dessen Mutter sein
folite ?—Nein, nein, rief sie erregt er datchte
noch nie daran, mich zu seiner Gattin zü er
wählen, und all' seine Geschente stnd Gaben
der Aufmerksamkeit aber nicht der Liebe
Dg tauchte plötzlich tröstend das Erinnern
an seine tägtihen Feysterpromenaden auf
Kaum daß sich aber dieser Baisan quf die
Wunden gelegt, die bittere Erkenntniß soeben
ihrem Stolze und ihrer Eitelkeit geschlagen
hatte —da dachte sle zum ersten Mal: ob er
den Weg in die cinsame Vorstadt vieileicht
aus anderen Gründen unternommen und daß
sie dort wohne anfangs vielleicht gar nicht ge
wußt habe
Letzteres schien ihr plötzlich ganz wahrschein
lich, alõ sie zwei Zine in Verbindnng brach
te: jene Frau mit denistranthaft blassen Gesicht
den trüben, verweinten Augen —mit dem Zuge
des Leidens und Duldens, —bie Frau, welche
sie in den Nachmittagöstunden an dex Seite
des widerwärtigen Männes gesehen, den diese
nicht als ihren Mann, auch als einen Irren
bezeichnet hatte diese Frau kannte sie!
Am Nachmittage hatte sie sich vergeblich ge
fragt, wo he jenes kranke, müde Gesicht gese
hen —Jetzt, jetzt wußte sie's: die Frau wohnte
in der Vorstadt —Sie hatte sie zu verschiede--
nen Malen ain Feuster eines einsam gelegeuen
Gartenhauses erblickt, welche qan außersten
Ende der Vorstadt, in der Rähe jenes kleinen
Wäldchens lag, von dem der Banquier ihr ge
sagt, daß dort sein Lieblingsspaziergaug sei.
Nach dieser Entdeckung stürmte eine wahre
Fluth von Annahmen und Möglichkeiten
—ber die Nixe herein. Bebenden Herzens
fragte sie sich, ov biese Frau es sei, die ihn
einst geliebt habe und durch irgeyd welches
Verhängniß gezwungen worden, den alten
Juden zu heirathen.
zu urtheilen war auch sie orientalischerAblunft,
und halte nur der perschiedene Glaube ste
damals von Vincenz Frantoni getrennt
Warey sie aber auch von einander geschieden
und lebten in entgegengesetztesten Sphären,
ein Etwas verband Beide noch! Wie eifrig
hatten sie am Rachmittage zusammen geredet
o, daß sie darauf geachtet hätte, anstatt
auf jene Worte, die der Irre gesprochen!
Konnte Lucie von Kramer nun aber auch
so wie jetzt momentan ein Versäumniß bedau
ern und sich ärgern, noch immer nicht genug
bedacht zu sein, Alles im Leben zu beachten
und in Erwägung zu ziehen, um sich nach
haltig über etwas zu grämen, das zu den ge
schehenen und demnach nicht mehr zu ändern
den Dingen gehörte, dazu war sie zu leichter,
zu sprunghafter Natur. Darum bedachte
sie auch einzig ferner, was ihr möglicher Weise
nützen und dienen könnte sann auf ein
Mittel, den Banquier zu etwas zu zwingen,
das sie vermöge aller angewaudten Koketterien
noch immer nicht erreicht hatte, von welchem
Ziele sie sich in dem Augenblicke zu ihrem
größten Schmerze ferner sah denn je.. Sollte
wie sie plötzlich dachte jene am Nach
mittag erlebte Scene ihr denn nichts bieten,
den unabhängigen Charakter zu beugen den
stolzen Mann in einen demüthig Bittenden
verwandeln zu können
Was nützten ihr seine Geschenke, und wa
ren sie noch so reich wenn sie nicht Aussicht
hatte, als seine Gattin einstmals dauernd und
immer von seinem Reichthum zu profitiren?
Ja,; ja, die schöne Lucie wollte, mußte be
rechtigten Anspruch an all' das haben, womit
in ietzter Zeit nur seine Güte sie verwöhnt.
Sie schauderte vor der Möglichkeit zurück, all'
die Annehmlichkeiten des Reichthums, die sie
als Victorine Frankoni's Freundin genossen,
je wieder entbehren zu sollen, oder aber diese
künftig, so wie jetzt, nur allein der Großmuth
eines Wohilthäters zu verdanken.
Wie dies zu vermeiden, beschäftigtẽ die
schöne Lucie immer mehr, und es schien, als
wolle sie um jeden Preis den Mann alsScla
ven zu ihren Füßen sehen, der bisher ihr ge-
Frtrer nur stets die Rolle des Herrschers ge
pielt.
Die Nixe stand so in Grübeln und Denken
vertieft da, daß sie nicht einmal bemerkte, wic
Banquier Frankoni sie vom Nebenzimmer aus
durch einen Spiegel beobachtete nnd wie er
lachend den gerade eintretenden Advocaten
Richter auf sie aufmerksam machte. Wie
hätte sie aber auch in dem Augenblick, wo sie
endlich im Chaos alles Dunkels ein Licht sah
—an Anderes denken können, als: so rasch
wie möglich sich der Mittel zu versichern, die
sie zum ersehnten Ziele führen mußten.
Sie hatte diese gefunden sie glaubte es
mindestens, als sie sich der entsetzlichen Aufre
gung entsann, in der sie VictorineFrankoni im
Laden der Quäkerin angetroffen, nachdem man
das Kind glücklich von Jakob Stettenheim
losgerissen. Am Nachmittage hatte man sie
verhindert, das Kind auszufragen jetzt aber
war die Kleine allein. Mit aufblitzenden
Augen ging Lucie von Kramer zur nahenThür,
die zum Corridor führte den Advocaten
Richter aber, der ihr nacheilen wollte, hieltVin
cenz Frankoui mit boshaftem Lächeln zurück,
indem er sagte: Bemühen Sie sich nicht
ich sorgte für Alles für mehr als Sie ahnen
und die Nixe sich träumen läßt.
Achtes Capitel.
Jene Aehnlichkeit im Aussehen, welche dem
Radenauer und dem Gandersberger Hof einst
mals den Namen „die Zwillinge der Martini
straße“ gegeben, erstreckte sich selbst bis auf je
nes im Garten liegende Haus das stets den
jüngeren Mitgliedern der Familie zur Stadt
bewohnung gedient hatte. Nachdem der Gan
dersberger Hof in die Hände von Vincenz
Frankoni übergegangen war und er ihn für
seine Zwecke herrichten und darin bauen ließ,
brachte er jenes Gartenhaus mit dem stattli—
chen Vordergebäude in Verbindung und ließ
diesen Seitenflügel außerdem bedeutend ver
größern. Einestheils wollte er im oberen
Stock möglichste Ausdehnnng für Gesellschaft
sräume gewinnen, andertheils im Parterre
weder in seinem Geschäfslocale noch in seiner
Privatwohnung, im geringsten mit Platz be
schränkt sein.
Das Geschäftslocal, das er nach französi
schem Muster in großartigster Weise, eben so
geschmackvoll wie bequem einrichten ließ,
nahm das ganze Parterre des Vorderhauses
derart in Anspruch, daß ihm dort nur zwei
Räume zu seinem Privatgebrauch blieben. Es
war seine große Schreib- und das kleinere, un
mittelbar an die Kasse stoßende Thurmgemach,
das ihm als Schlafzimmer diente. Beide
standen mit seiner äußerst eleganten Privat
wohnung im Parterre des Seitenflügels in
Verbindung, und an sein Schlafzimmer im
Thurme grenzte das seiner Tochter. Die
Leute hatten demnach nicht so unrecht, wenn
sie vom Banquier Frankoni sagten: selbst
Nachts vermöge er nicht von den Schätzen sei
nes Lebens fern zu sein.
Wenige Minuten später, nachdem Lucie von
Kramer die oberen Geseilschaftsräume verlas
sen hatte, stand sie im Schtafzimmer von Vic
torine Frankoni. Wie staunte sie, das Kind
dort nicht zu finden und statt dessen alle mög
lichen Vorbereitungen, wie wenn das Mädchen
Theil am Feste im Hause nehmen sollte.
Da lag ein förmlicher kleiner Ballstaat bereit
vomßosenkranze bis zu den zierlichsten Sch
uhen herab, Alles fertig und geordnet. Der
jungen Frau Staunen—ihren Schreck, Victo—
rine nicht zn finden und möglicher Weise keine
Gelegenheit zu haben, mit ihr allein zu sprechen
all' dies uuterbrach ein kurzer lauter Aus
ruf im Zimmer nebenan dessen Ton gleich
verrieth, daß Jemand dort unruhig träumte
und nur im Schlase sprach. Fast mit Ent
zücken erkannte die Nixe die Stimme ihrer klei
nen Freundin. Sie war ihr also erreichbar
war im anstoßenden Gemache in der Schla
fstube ihres Vaters, deren Thür halb offen
stand. Keine Secunde schwankte sie, ob sie
da hineingehen dürfe und könne. Stand sie
doch seit Monaten mit dem Kinde auf ver
trautestem Fuße, hatte unzählige Male von
des Mädchens Schlafstube aus einen Blick in
den Raum geworfen, wo wie Victorine ihr
erzählt der Papa bis tief in die Nacht hin
ein oft arbeite und schreibe. So trat sie denn
rasch, doch leise zur Schwelle und stieß sie völ
lig auf. Ihr forschendes Auge glitt gleich zu
dem helleren Theil des weiten Gemaches, wo
eine brennende Ampel ihr mildes Licht über
ein niedriges Ruhebett warf. Dort lag die
Tochter des Banquiers in einer so reizenden
Nachtkleidung, zwischen mit Spi.en garnirten
Kissen, daß sie, die so offenes Auge, so em
pfänglichen Sinn für Schönheit, Luxus und
Eleganz hatte, anfangs nur dies bemerkte und
unwillkürlich dachte: Wie reich muß er doch
sein, so viel schon an die Toilette des Kindes
wenden zu können! Im nächsten Augenblick
nahm sie aber Anderes in Anspruch. Das
Mädchen fuhr plötzlich aus dem Schlafe
empor, noch sichtlich verwirrt und beängstigt
durch einen Traum, sah sie sich entsetzt im
Ziminer üum, ünb inbem sie mit der Hand in
die Tiefe des Gemachso deutele, wo gegenüber
dem hohen Bogenfenster des Erkers ein Bitd
hing, däs sast die Hälfte der Holztäfelung be
decte, init der das ganze Thurmzinmer um—-
kleidet ar, ricf sie bebend Meint der alte
sMann etwg den großen schwärzen Schrank,
den ich dort einmal sah
Nur eine Secunde folgten die Blicke der
schönen Lueie dex aygegebenen Richkung; sie
büeben aber nicht häften n dem alten Ge
mätde, das die Findung Mosis darstellte, son
dern rasch richtete ste ihre hellen Augen wieder
auf das erregte Kind eilte dem Divan ent
gegen, umfaßte die zitternde Victorine, küßte
bie brennenden Lippen und fragte tiebevolt
Was nn Du nurx, mein Engel wgs trum
tet Du, niein Liebling ?Du bist ja gauz
estürgt!
Ach der entsetzliche Mann rief das Mäd--
chen schaudernd. Er sprach wieder mit mir.
Sie sah zu der jungen Frau empor, die sie so
gartlich lievte schmiegte sich fest an sie und
setzte tief aufathmend hinzu: O wie gut, daß
Du da bist, Tante Lucie
Bon welchem Manne redest Du, mein En—-
gel? fragte die Andere unfchutdig.
Der mich heute Nachmittag, als ich mir die
Galerie von der Straße aus ansehen wollte,
von der ein Stein herabgefallen war- gleich
fest hielt und so böse von Papas alten
Schränten sprach. Weißt Du das nicht
mehr?
Ich weiß nichts davon, mein Liebchen ich
tam ja erst später! Was sagte er? Dir
wird gewiß gut thun, mir Alles zu erzählen,
was Dich beängftigt; Dir wird dann besser
werden.
Sie zog das reizende Kind wieder an ihre
Brust, streichelte schmeichelnd die heißen Wan
hgen, küßte Stirn und Augen und sprach
freundlich: So nun erzähle die ganze Ge
schichte von dem entsetzlichen Manne.
Die Kleiue richtete sich aus den Armen der
schönen Frau auf und hesann sich ersichtlich,
die wirren Bilder, welche ber Schlaf ihr ge
bracht hatte, zu ordnen, sie von den wirklichen
Erlebnissen zu trennen und ihrer liebebollen
Freundin Alles anzuvertrauen. Gerade als
sie zu reden beginnen wollte die Augen der
Nixe an ihr hingen wie an einem Orakel
da schob sich ein bärtiges Männerantlitz zwi
schen dgs hühsche Bild, das Beide abgaben.
Derßanquier; defsen Koumen lemand von
ihnen bemerkt hatte, spräch im Tone einer an
scheinend sehr tiefsen Bewegung: O, gnädige
Frau, wie soll ich Ihnen nur danken für all'
die aufopfernde Güte gegen mein Kind!
Oben sucht der Präsident nach Ihnen, um Sie
zu Tische zu eugagiren, und Sie Sie be
Chieago, Dienstag, Dezember.
schäftigen sich im einsamen Zimmer mit mei—
nem fieberkranken Liebling!
Die schöne Frau saß wie gelähmt, wie auf
einem Verbrechen ertappt da, und unerklärlich,
daß der Banquier sogar nichts von der Ver—
störung ihrer Züge, bon ihrer völligen Fas
sungslosigkeit zu bemerken schien. Er beschäf
tigte sich zwar momentan auch sehr eifrig mit
seiner reizenden Tochter und blickte erst wieder
zu ihr hin, als sie kaum hörbar sagte: Was
werden Sie denken, mich hier hier zu fin
den!
Ich würde uicht staunen und wäre der
Platz, wo Victorine sich gerade befindet, das
Ende der Welt!
Weg dahin zu bahnen wissen, und ich bin so
tief gerührt von dieser Sympathie und Zärt
lichkeit, daß mir die Worte fehlen, Ihnen aus
zudrücken, was ich empfinde.
So vermutheten Sie mich also gleich hier,
als Sie mich oben nicht fanden! rief sie lch
elnd und mit neu gewonnener Fassung. Das
Gefühl des Glücks, von ihm, dem so sehr inAn
spruch genommenen Wirthe, sosort vermißt zu
sein, war ihr unendlich schmeichelhaft, ver
bürgte ihr plötzlich wieder Vieles und beruhigte
ihre aufgeregten Nerven völlig.
„Ach nein,“ gestand er zu ihrem Entsetzen
sehr ruhig ein und fuhr mit großem Ernste
fort: mir ward gerade nachdem ich mich vor
hin von Ihnen entfernte, so höchst Unerwar--
tetes und Verdrießliches mitgetheilt, daß ich
nur daran denken konnte Noch kann ich mich
kaum von dem Schreck erholen oder ruhig über
Anderes sprechen.
Er schwieg eine Secunde; sie sah ihn
neugierig, erwartungsvoll an, als er dann
rasch hinzusetzte: In demselben Augenblick,
wo ich, jenes Entsetzliche hörend, erstarrt da
stand nur dachte, was Sie Sie sagen
wie Sie sich gleich mir erschrecken würden, er
zählte ich Ihnen die Sache und erzählen
muß ich's Ihnen sofort da, in der Minute
ließ mich Victorinens aufmerksame Pflegerin
davon benachrichtigen, daß eingetroffen sei,
was ich schon heute Nachmittag befürchtet
habe: daß mein lebhaft aufgeregtes Kind in
Folge des gehabten Schreckes phantasiren und
Fieber bekommen würde. Gleichzeitig hörte
ich, daß Sie aber schon bei ber Patientin wä—
ren.
„Victorinens Pflegerin wiederholte
Frau von Kramer verwundert, und sehr ge
ängstigt vom Gedanken, daß diese Pflegerin
gehört haben könnte, was sie gesagt, setzte sie
ziemlich fassungslos hinzu: „Wo war sie
wo ist sie
Dort im Erker, wie mir scheint, wo sie den
Schauplatz ihrer irdischen Thätigkeit zugleich
überblicken känn, erwiederte lächelnd Vincenz
Frankoni
Sie antwortete nicht eilte aber rasch zu
jenem Platz, dem weiten, tiefen Bogenfenster
des Erkers, durch das man auf das Giebelhaus
des Advocateu und speciell das breite Fenster
von Hilarh Ahston's Laden sah. Als sie nä—
her trat erhob sich aus dem Schatten dieser
tiefen Nische eine Gestalt, und das sanfte,
stille, in dem Augenblick aber sehr ernste Ant
litz der Quäkerin wandte sich ihr zu, bei der
sie, seit ihrer Freundschaft mit Victorine
Frankoni, ihre Stickutensilien zu kaufen
pflegte
Ist Hilary Ahston in ihren Dienst getreten,
Herr Frankoni? fragte sie ein wenig spitz
denn plötzlich fiel ihr ein, daß jene ihr schon
am Nachmittag entgegen gehandelt hatte, als
sie bemüht war, das Geschehene jenen Vor
fall auf der Straße vonVictorine Frankoni
zu erfahren.
In meinen Dienst getreten? wiederholte
der Banquier ruhig, o nein, nein! Die gute
Hilarh leistet mir aber beständig Dienste, seit
dem ich ihr den kleinen Gefallen that, die nö
thige Caution für sie in Genf zu stellen. Sie
hat ein Herz, wie man es selten in der Welt
noch findet treu und dankbar es treibt
sie immer an zu vergelten. Als sie vorhin ge
hört, mein Kind sei unwohl dem ich die
Ueberraschung zugedacht hatte, den Ball eine
Stunde mit anzusehen da ist sie gleich ge
kommen, die Nachtwache zu übernehmen und
zu sehen, ob der Zustand gefährlich ist.
Ich soll den Ball mit ansehen, Papa ju—
belte das Mädchen in einem so lebhaften Ent
zücken, daß der Banquier, der seine Tochter
durch neue Eindrücke die alten des Tages ver
gessen machen wollte einsah, sein Mittel
würde ein sehr wirksames werden.
Ja, Du solltest, mein Liebling! sprach er
zärtlich und setzte langsam hinzu: entwe—
der um besser beobachten zu können, ob die
Aussicht auf Fehlschlag sie schon hinlänglich
von ihrer schönen Freundin abziehen würde,
oder ob sie Trost für Alles im Zusammensein
mit dieser finden könnte „ja, Du solltest,“
wiederholte er, und wirfst Du einen Blick in
Dein Zinmer, so wirst Du sehen, daß ich Dich
nicht umsonst von da entfernte und Alles zu
Deiner Toilette dort vorbereitet ist.
Aber Du bist gja krank! Nun tröste Dich
die gute Frau v n Kramer wird jetzt noch bei
Dir bleiben und Du erzählst ihr Deine bösen
Träume.
(Fortsetzung folat.)
m
(Correspondent der Illinois Staatszeitung.)
Von der Elbe.
Von der Elbe, 11. November.
Die neuesten aus Chicago in Deutsch
land eingetroffenen Nächrichten haben uns
endlich einen Ueberblick über das unsägliche
Brandunglück gewährt Solch eine Kata—-
strophe voll Grauen und Entsetzen übersteigt
auch die kühnste Phantasie. Aber der Ge—-
danke, daß dieses entsetzliche Elend in allen
Welttheilen die wärmste Theitnahme findet,
erhebt, noch mehr aber imponirt die That
sache, daß Chicago sich resignirt in das Un—-
abänderliche findet, daß es den Muth nicht
verloren hat, sondern frisch an's Werk geht,
um sich aufzuraffen und die mächtige Stel—
lung wieder zu gewinnen, die es vor dem
Brande eingenommen. Glück auf!
Unterdessen legt auch Deutschland die Hände
nicht in den Schoos. Immer neue Hülfe
wird für die liebe Stadt am Michigan ge
spendet. Aller Orten wird gesammelt und
es thun sich sogar die Sparbüchsen der Kinder
auf. Jeder will sein Scherflein beitragen,
damit es hinüber gesendet werde, um die Noth
zu lindern. Im Norden wie im Süden des
deutschen Reiches regen sich zu diesem Zwecke
alle Hände; ganz besonders zeichnet sich im
Süden die alte Stadt Würzburg aus,
sie läutet, so zu sagen, alle „Glöckli“, um
einen ersten Rang unter den spendenden
Städten Deutschlands einzunehmen. Zu die
sem Zwecke veranstalteten die vereinigten
Männergesangvereine ein Monstreconcert,
der Theaterdirektor gab eine Vorstellung und
der Magistrat ordnete eine Hauscollëte an.
Im Norden ist es Leipzig, das unermüd
lich bemüht ist, seinen alten Ruf, Wohlthä
tigkeit in hochherzigster Weise zu üben, in
schönstem Glanze strahlen zu lassen. So hat
der Vorsttzenbt der Handelstanmer in der
gestrigen Nummer des „Leipziger Tageblat
tes“ für die Nothleidenden in Chicago die
Sumie vey 4749 Thlrn. 17 Sgr 4 Pf.
quittirt. Darunter befinden sich noch nicht
die Sammlungen der „Illustrirten Zeitung“
und der Erientube er noch lange
nicht geschlossen 8 „und gewiß eine erkleck
liche Summe einbringen werden.
Welche Anstrengungen die Stadt Leipzig
während des Krieges gemacht, geht aus einer
heute veröffenttichten Quittung über die Ga
ben an baarem Geld zu Unterstützungs—-
-wecken hervor. Abgesehen von kleinexen
Sammlungen und Geschenken sind gespendet
worden: Breimaglhunberttgusend sie
benhündert und fünfunddreißig
Thaler! Interesant ist zu vernehmen, wie
sich die einzelnen Posten gestalten, d. h. es
quittirten: Internationaler Hilfovberein über
82,002 Thlr., Sächsischer Militair-Hilfsverein
Leipzig 74,705, Hilfoverein zur Unterstützung
der Angehörigen einberufezer Reservisten und
Wehrmänner 53,401, Comite für Bewirtihung
durchziehender Truppen 18,401, Verein„„Va—
terlands-Dank“ 3032, Weihnachts-Beschee
rungs-Comite 3268, Comite für die bei
Zschortau verunglückten Soldaten 1212, Sei
tens der Gemeindevertretung für die Friedens
stiftung 20,000, für die Unterstützung und
Bewirthung ber heimlehrenden Truppen
20,000, Priuatgaben zur Friedensstiftung
4175 Thlr. Nun bedenke man, daß an Pro
viant, Kleidungoöstücken, Tabak, Weine und
andere Eitituesen. Verbandftücken u. drgl.
enorme Massen gefpendet und nach den
Schlachfeldern befördert wurden. der Privat
spenden, welche den Truppen per Feldpost
übermittelt wurden, nicht zu gedenken, und
man wird ein Bild von der Größe der Leipziger
Wohlthätigkeitsspenden erhalten. Ferner:
es passirten Leipzig auf dem Wege nach Frank
reich vom Juli 1870 bis Januar 1871 in
Summa 1890 195 Mann, und durch Leihzig
kanien aus Frankreich zurück vomn Februar
1870 bis Juli 1871 inSumma 216,290 Mann,
zufammen 405,494 Mann, fast die Hälfte der
ganzen deutschen Armee. An diese Mann
schaften nun wurden vertheiltk·“ 1,231,425
Stück Cigarren, 1 Centner Rauchtabat, 1251
Eimer, 5 Faß, 51 Kannen Bier, 3800 Flaschen,
2Ohnm, 2 Fasß. l Eimer Wein; 1711 Fla
schen Selterwasser 268 Flafchen Spirltuofen,
25 Pfd. Chocolade, ünd 160,000 Exem
plare des Liederheftes· „Gruß und Dank
Leipzigs den heimkehrenden Kriegern.“ Die
Kosten hierfür, durch freiwillige Beiträge
aud allen Kreisen der tädtischen Bevölkerung
aufgebracht, betrugen insgesammt 11, 039Thtr.
Dazu kommen noch die bis jetzt unbekannten
Gaben für Bewirthung der jüngst aus Frank—
reich heimgekehrten 24. Division. Gewiß,
Leipzig hat seine Schuldigkeit gethan!
Die Rückkehr der 24. Division, der letzten
sächsischen Truppen, welche in Frankreich cm
pirten, ist nunmehr beendet und hat in Folge
dessen König Johann einen Tagesbefehi an
die Truppen erlassen, in welchem er diefelben
willtommen im Vaterlande heißt und ihnen
zugleich seinen Dank für die bewiesene Tapfer
keit und Mannszucht im Felde ausspricht.
Fast jede Stadt und jedes Städtchen in
Sachsen hat seine „Triumphstraße“
gehabt, überall Festlichkeiten, aber auch nur
zu oft mit Trauer untermischt, denn ihrer sind
viele, viele, die beim Einzug fehlten. Groß—-
artig war der Einzug des 107. Regiments,
das nur mit einem Drittel seiner Mannschaft
aus dem furchtbaren Blutbad bei Brie sur
Marne hervorging. Ihm zn Ehren war
der Reichsfeldmarschall Kronprinz Albert und
Prinz Georg nach Leipzig gekommen, um die
Tapferen zu begrüßen und in die Stadt zu
führen. Es war ain 2ten November, gerade
elf Monate nach dem blutigen Tage an der
Marne, als der Einzug in die reich geschmückte
Stadt unter dem Geläute aller Glocken und
dem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung
erfolgte Ein unaufhörlicher Blumenregen
siel auf die Sieger nieder, so daß nicht selten
die Pferde der Officiere unruhig wurden.
Leipzigs Begeisterung hatte ihren Höhepunkt
erreicht! Ich übergehe alle officiellen Emp—
fangsfeierlichkeiten, die Revue vor dem Hotel
de Prusse, die Festbankette der Truppen, und
will nur noch erwähnen, daß am Abend eine
der glänzendsten Illuminationen, die Leipzig
je gesehen, in Scene gesetzt wurde. Das
Wetter war im Allgemeinen nicht gerade un--
günstig zu nennen, nur meinte der Kronprinz,
der imHotel de Prusse abgestiegen war, „etwas
Sonne hätte wohl das Fest noch gehoben
An dem Festbanket, das die Stadt Leipzig den
Officieren des 107. Regiments und des gleich
zeitig mit eingezogenen 3 Reiterregiments zu
Ehren gab, betheiligten sich auch die beiden
königlichen Gäste. Kronprinz Albert brachte
einen Toast auf die Stadt Leipzig, welche un
ter allen sächsischen Städten am meisten
für die Truppen im Felde gethan. Diese
Worte werden die Dresdener Residenzler ver
schnupfen. Daß die social demokratischen
Organe über die Einzugsfestlichkeiten weidlich
schimpfen würden, gerade so gehässig, wie sie
es bei Enthüllung des Körner-Denk—-
mals in Dresden gethan, war vorauszuse
hen. Die neuesie Nummer des Bebel-Lieb
knecht'schen .Volkssstaates“ geht denn auch
dem Feste mit Knütteln zu Leibe und schreit
Zeter über die Kosten für das Officiersban
ket, bei welchem das Couvert 7ʒ Thaler (na
türlich inelusive Wein) gekostet habe, für wel
chen Betrag man ja ein Dutzend hungernde
Arbeiterfamilien hätte sättigen können. Die
Magenfrage spielte auch in diesem Falle
wieder eine Hauptrolle. Das Volk aber, die
socialdemokratische Minorität ausgenommen,
hielt es mit einem Spruche, der an einer der
vielen Triumphbogen angebracht war und der
wie folgt lautete:
Wieder darf die Freude walten,
Eine bess're Zukunft naht!
Nach des Todes blut'ger Ernte
Reift des Lebens goldne Saat.“
Vorigen Mittwoch meldete uns der Tele
graph aus Berlin, daß Bebel im Reichstage
gesprochen habe. Solche Mittheilungen bilden
in Sachsen, namentlich in Leipzig, wo der
edle Drechslermeister zu Hause, immer ein
wichtiges Ereigniß. Mit äußerster Span—-
nung sahen wir deshalb der Paukle, die der
berühmte socialdemokratische Held gehalten,
entgegen und als dieselbe nun ankam, wurde
sie ihres pikanten Inhalts wegen wahrhaft
verschlungen Es sind in der That fulminante
Ausbrüche, die Bebel zu Tage gebracht Die
Mecklenburger Frage gab ihm Veranlassung
das Wort zu ergreifen, um seinem gepreßten
Herzen wieder einmal tüchtig Luft zn machen,
und er that es in einer Weise, wie er es vor—
mals nie gethan, obgleich es doch schon Star—-
kes geleistet. Köstlich hat er sich über die
Kleinstaaten ausgelassen. Dieselben sind sei—
ner Ansicht nach nur noch die Polizeibüttel
für Preußen. Heute sei es ihm gleichgültig,
ob der Reichskanzler sie alle heute oder morgen
in die Tasche stecke, es sei ihm und seiner
Partei sogar lieber, wenn dies geschehe, weil
sich die Widerstandskraft dann auf einen
Hauptgegner concentrire und damit die Mög
lichkeit gegeben werde, eines Tages mit dem
einen tabula rasa zu machen. Diese Offen
heit Bebels wurde vom Hause mit schallendem
Gelächter beantwortet. Auch Sachsen hat
von dem socialdemokratischen Helden einen
Backenstreich erhalten, denn, sagte er, das was
man in Sachsen Volksvertretung nenne, sei,
deutsch gesagt, Schwindel. Im Weiteren
führte er aus, daß die deutsche Reichoöver
fassung die reactionärste von der Welt sei,
mit ihr könne jeder Minister regieren, aber
das sei dann der reine Cäsaribmus. Durch
diese Herabsetzung der deutschen Reichoöver
fassung kam Bebel mit dem Präsidenten des
Hauses, der ihn warnte, in Eonturt Endlich
verstieg sich Bebel so weit, daß er behauptete,
„die Verfassungen, einschließlich der deutschen
Reichoöverfassung, seien das Stück Papier
a'-t werth, auf dem sie geschrieben seien“,
N efe Beschimpfung der Reichöberfassung hatte
cFolge, daß mit Zustimmung des Hauses
d c Präsident dem Redner das Wort nahm
Später erhielt Bebel nochmals das Wort
zu einer persönlichen Bemerkung, er antwor—
tefe Lasker, der Bebel tüchtig abgetrumpft
hatte, indem er Letzterem gegenüber auch be
merkt hatte, daß deutsche Bürger wohl den
Muth besäßen, ihr Eigenthum uyd Recht zu
beschützen und daß z. B. in Berlin eine Com
munewirthschaft a la Paris nicht möglich sei,
denn die Bürger würden die wilde, raubgie—
rige Meute mit Knütteln todtschlagen, kurz
um, so feig wie die Bourgeoisie in Paris
der Commune gegenüber gewesen sei, werde
die deutsche Bürgerschaft nicht erscheinen. Auf
diesen Passus entgegnet Bebel, derselbe werde
sich später als Unwahrheit erweisen. Also
„Aug' um Auge, Zahn um Zahn“ heißt die
Losung beider Parteien. Nach Bebels Ansicht
scheint der Tag der Rache gar nicht mehr fern
zu sein; übrigens sei er kein Phantast!
Alle Augen sind jetzt nach Chemnitz ge
richtet, wo gestern vor acht Tagen über acht
tausend Maschinenbaugehülfen die Arbeit ein
stellten. Dieses Strikes haben sich einige der
socialdemokratischen Führer bemächtigt und
feiern nun Orgien auf Orgien. Das Pro—
gramm der Internationalen in Chemnitz
strotzt von den rohesten und frechsten Ausfäl
len gegen die besitzende Klasse, gegen das so
genannte „Geldprotzenthum.“ Die
Fabrikobesitzer, welche mit einem Programm
nach dem besten amerikanischen Muster zehn
stündige Normalarbeitszeit und bedeutend er
höhte Löhne entgegentginen, wurden mit fol
genden Worten abgetakelt:
„Morgen, glaubt Iht; werden wir schon
die Waffen teen: Thoren, die Ihr seid!
Im schlimmsten Falle reißen einige Häfenfüße
aus, um sich als Deserteüre Ech Fabriloty
rannen zu ergeben. Sollie diefes wirklich
vorkommen, so thut es nichts zur Sache; es
stehen dafür nur die Zurückbleibenden desto
fester und geeinigter da.“
Trotz alledem fcheinen die Soeialdemokra--
ten, welche noch immer zum Ausharren auf—
muntern, glänzend zu unterliegen Denn
ceuo am d. xovember sind 1500 der Striken
den in verschiedene derrilen zurückgetehrt, so
auch in den letzten Tagen laieder eine größere
Anzahl, so daß bereits minder große Fabrik-
Etablissementõ mit der vollen Zahl der frühe
ren Kräfte in Thätigkeit gesetzt werden. Man
erwartet daher bald einen friedlichen Ausgang
des Strike. Angesichts dessen fordern die
Socialisten zur Auswanderung mlt dem Be
merken auf: „Schaden thut es Keinem, wenn
er Land und Leute zu sehen bekommt, wenn
er praktisch in Erfahrung bringt, daß eben
die Phrasen von Heimath und Va—
terland Nichts zu bedeuten haben
als Schwindel.“ Gut gebrüllt!—
Bei den wichtigen Folgen, welche das Er
kenntniß des Ober-Handeldgerichts in Leipzig
vom 21. Februar d. I, betreffend den Einfluß
der französischen Jüdultgesetze
auf den Wechsel-Regreß, gehabt hat, bei den
Angriffen, welche fortwährend aus sener Ent—
scgeidung hergeleitet werden, ist es bon großer
Wichtigkeit, daß sich auch das in letzter In—
stanz urtheilende Züricher Handelsge—
richt der Auffassung des Ober-Handelsge
richts durchaus angeschlossen hat. Nun mögen
die Pariser Scandalmacher der Presse ünd
Wechselreiter auch über Zürich resp. die
„freundnachbarliche“ Schideiz herfallen, wir
sind lange genug das Karnitel gewesen,
Die „Sächstsche Hypothelenbänt in Leipzig“
hat fallirtt Anmeldetermin den 17. Februar
1872, Verhandlungoötermin den 18. vr Er
öffnungötermin elnes Ordnungoerkenntnisses
den 10. Juli 1872. Man nimmt an, daß die
Gläubiger doch noch 38 Procent aus der Liqui
dationsmasse erhalten werden.
Unter der Aegide des berhmten Bankhau
fes von Erlanger und Söhne in Frankfurt
a. M. und unter Mitwirkung mehrerer be—
Das ist deun doch eine „Redefreibeit“, für welche wir
hier in Amerila kein Verständniß haben! Was haben nicht
in unserm Eengerst die Copperheads während des Krieges
ggsagt! Der Genodarme in der Brust der deutschen „Libe
rälen“ ist noch nicht todt. Anm, d. Red.
Nummer 49.
deutender Leipziger Banksirmen (Frege, Küst
ner, Plaut u. Schmidt -c.) ist die Gründung
eines großen Geldinstituts in Leipzig unter
dem Namen,Leipziger Vereinsbantk“
in's Werk gesetzt worden und die Constituirung
desselben am 7. November erfolgt. Von dem
mit fünfzehn Millionen Thaler
präliminirten Actiencapital sind vorerst sieben
Millionen mit 40 pCt. Einzahlung als Grund
capital übernommen worden, und im Betreff
der Ausgabe der weiteren acht Millionen
Thaler die Entscheidung der Generalversamm
lung nach Maßgabe der Statuten vorbehal—-
ten worden. Erwähnt sei hierbei nur, daß
Handel und Industrie unseres in stetem und
rapidem Wachsthum begriffenen wichtigen
Handelsplatzes Leipzig ein Institut, wie die
„Vereinsbank“, mit Freuden begrüßt.
Vorigen Mittwoch fand unter dem Vorsitz
der Firma,„M. S chi e Nachfolger in Dres-
den“ die Constituirung der Actiengesellschaft
der „Chemnitzer Werkzeugmaschinenfabrik“
statt, entstanden aus der weltbekannten
Werkzeugmaschinenfabrik von Johann Zim
mermann in Chemnitz;. Das Actiencapital
beträgt zwei Millionen Thaler,
Im Gartensaale des Hotel de Prusse zu
Leipzig fand am 6. November ein Congreß
von Vertretern der bedeutendsten Porzellan-
und Steingut-Fabriken und Malereien statt
Es wurde ein Verband der keramischen Ge—
werke“ gegründet, dessen Zweck es ist, einer
seits die gemeinsamen Interessen der Mit
glieder zu berathen und zu fördern, anderseits
mit Rath und That das geistige und materielle
Wohl der Arbeiter zu heben Ferner wurde
eine gemeinsame Erhöhung der Verkaufspreise
der Fabrikate beschlossen, jedoch soll ein Theil
dieser Erhöhung zu Gunsten der Arbeiter für
Wohlthätigkeitsanstalten verwendet werden.
Gleichzeitig constituirte man ein Sühnegericht
und ernannte eine Commission, welche behufs
Gründung einer speeiellen Lebensversiche
rungö-Anstalt für die gesammten Arbeiter der
keramischen Gewerke, statistisches Material zu
sammeln hat.
Graf Beust's Entlassung wird gleich—
bedeutend angesehen mit Oesierre ich's
Zerfall. Dieser ist nunmehr in nahe Aussicht
gestellt Habsburg's Stern muß
untergehen, so will es die Nemesis!

Eine kranke Königin uud ein kran
kes Königthum.
Die Königin Viktoria ist krank. So nimmt
Jedermann in England an, trotz der Versiche
rungen ihrer Aerzte vom Gegentheil. Man ist
nur im Zweifel, an welcher Krankheit sie lei
det. Man flüstert schon längst, daß sie zu
weilen geistesabwesend sei, daß sie mit dem
Andenken an ihren Gemahl so ausschließlich
beschäftigt sei, daß sie für nichts Anderes mehr
Interesse habe. Sie glaubt in stetem geistigem
Verkehr mit dem Verstorbenen zu sein Seit—-
dem D'lsraeli öffentlich erklärt hat, daß die
Königin geistig und körperlich unfähig zurße—-
gierung sei (nach anderer Lesart soll er gesagt
haben: moralisch und körperlich) wird die
Frage über die Art der Krankheit der Königin
offen diskutirt. Neuerdings ist die Behaup—
tung aufgestellt worden, daß die Königin dem
stillen Trunk ergeben sei, und daß ihre Gei—
stesabwesenheit von Genuß von Spirituosen
herrühre.
Diese Behauptung findet zum Entsetzen der
Hofleute und der Spießbürger Glauben beim
Volk. Es ist nicht unbekannt, daß Viktoria
schon als junge Frau starke Getränke liebte
Als sie sich am Rhein in Deutschland kurze
Zeit nach ihrer Vermählung aufhielt, und
zwar auf dem Schloß Rheinstein oder Rhein
fels wurde es in Deutschland bekannt und
machte ziemliche Sensation, daß Viktoria sehr
stark im Consumiren von Porter, Ale und
Grog sei. Das mag mit den Jahren immer
mehr zur Leidenschaft geworden sein, und die
nervöse Aufregung der armen Frau und ihre
Hallunciationen fortwährend steigern. So
würde es sich erklären, daß man sie dann und
wann nicht für krank und doch stets für re
gierungsunfähig erklärt.
Diese fortgesetzte Unfähigkeit oder Krank—-
heit der Königin thut dem Königthum in
England gewaltigen Abbruch; es kränkelt zu
gleich mit der kranken Repräsentantin seiner
Würde. Die Engländer sind rein praktische
Empiriker, das gerade Gegentheil der Fran
zosen. Die Königswürde war ihnen die Ga
rantie gegen alle politischen Umwälzungen
oder Parteikämpfe um die Herrschaft. Unter
ihr vertrugen sich die Parteien je nach ihrer
politischen Macht zur Anerkennung der Ober—
herrschaft der einen oder der anderen auf so
lange, bis die andere wieder erstarkt war unb
ihrerseits an das Ruder kam. Alles, was der
König zu thun hatte, war, diese oder jene Pa
rtei als Regieruug anzuerkennen. Außerdem
aber hatte er die Aufgabe, die Majestät des
Landes durch Pomp und Glanz zu repräsen
tiren und alle Adligen und Reichen als Vor—-
bild zu ähnlichem Luxus und Glanz zu nö—
thigen.
Aber die kranke Königin leistet alles Das
nicht mehr. Sie erlaubt ihrem liberalen Mi
nisterium, die Opposition des Oberhauses ganz
zu ignoriren, Maßregeln gegen dessen Willen
zu ergreifen und dessen Existenz durch Rede
und That für überflüssig zu erklären. Damit
ist die alte Satzung von der Unparteilichteit
der Krone zwischen den politischen Parteien
erschüttert; die Parteien selbst sind erschüttert.
So sehen wir denn, daß die Tories einen
Bund mit der Arbeiterpartei suchen, gegen die
Liberalen und gegen die Krone. Und die
Liberalen sind im Begriff, ihrerseits mit den
Arbeitern ein Bündniß zu schließen, ohne die
Krone zu berücksichtigen. Mit anderen Wor
ten, den Handwerkopolitikern gilt die Krone
ebenso wenig mehr, als den Volömassen. Ja,
man hört Polltiker und Zeitungen, die man
für conservativ hielt, die Frage über Abschas
fung der Köuigswürde offen besprechen. Und
noch mehr: Manche dieser Conservativen ver—
werfen die Abschaffung nicht, und Einzelne
befürworten sie zwar nicht, wollen sie sich aber
ruhig gefallen lassen.
Zu anderen Zeiten, wenn eine Königin oder
ein König im vollen Pomp im St. James Pa
last residirte, würde der hohe und der niedere
Adel des Landes, und würden alle Ladeninha
ber und Fabrikanten Englands ein wüthendes
loyales Geheul über diese Frechheiten und Ma
jestätsbeleidigungen erhoben haben oder er
heben. Jetzt verhalten sie sich ruhig und
schweigend. Verlegen blicken sie darein, weil
sie nicht wissen, was werden soll. Für die als
überflüssig erklärte Krone aber haben sie kein
Wort. Warum nicht? Weil sie Nichts oder
sehr wenig davon profitiren. Dte Königin
macht keinen Aufwand, hält weder Gesellschaf—
ten noch Bälle, nicht einmal Empfang. Der
reiche Adel hat kein Hofvergnügen, langweilt
sich und die Ladeninhaber und Fabritanten
machen schlechte Geschäfte in Allem, wofür die
feine Gesellschaft sonst Millionen fpendete.
Wozu also noch einen König oder Königin?
Man hat wentg oder kelnen Nutzen dabon
Mit Aüsnahme der nothwendigsten Hofämter
wird auch hierbei gespart, was ben Adel voll
ständig entrüstet. Die Abschaffung des Ver
kaufs der Offizierstellen hat außerdem bei ihm
böses Blut gemacht.
Das sind Verhältnisse, woburch die Repub
likauer Englands immer klhner gemacht wer—
den. Fast täglich veranstalten ihre Führer
große Massenversammtungen, worin die Kö—
nigowürde als überstüssig und als ein kost
spieliger Unfug ertïrt ünd ihre Abschaffung
empfohlen wird. In einer fürzlich gehalte
nen Volkspersammiung machie eline Rede deo
Parlamenis-Mitgliedes Dilke, welcher rück
sichtolos in dieser Weife sprach großẽ Senfa
tion
Das Könlgthum Englands ist krank mit
seiner kranken Koönigin, und der geistig und
körperlich kranke, refp. unfähige Prinz von
Watles, dieser verkommene Lüstling, wird es
uicht von seiner Krankheit heilen.
(Khil. Dem.
Talmndistisches.
In Baiern, fo erfährt man aus der Süd—
deutschen Post, suchen jetzt die Ultramonta--
nen der Beschuldigüng, daß ihre Lehren ver
nunftwidrig seien, dadurch zu begegnen, daß
sie zeigen, wie viet größeren Unsinn
fromme Juden glauben müssen. Mit andern
Worten, sie suchen darzuthun. daß ver—
gleichöweise ihre Lehren noch ganz leid
üch vernünftig sind. Zum Beweise liesern
sie folgende Musterproben talmudistischer
Weisheit:
Nach dem Talmud hat der Tag 12Stunden
was allerdingo kein Geheimniß ist; aber
was folgt nun
den bersichert der Talmud sitzt Gott und
studirt ein Gesetz, in den drei anderen richtet
er in den folgenden drei ernhrt er dle ganze
Welt, in den letzten drei splelt er mit dem
Leviathan, dem Könlg der Fische. Und in der
Nacht fügt Menachem bei —studirt er
den Talmud!
Dieser Leviathan ist ein schlimmer Kauz,
von dem Talmud rterre zu berichten weiß:
In dem Kachen des Leviathan hat ein Fisch
odon 300 Meilen Länge Platz und Gott mußte
ihm das Weibchen entziehen, da die Welt
sonst mit Ungeheuern erfüllt worden wäre, die
Alles vernichtet hätten. Darum wurde das
Männlein verschnitten, daß Weiblein aber
umgebracht und eingesaltzen für die
Mahlzeit der Gerechten im Para
dieo!
Den Menschen machte Gott nach dem Tal
mud mit zwei Gesichtern nnd schnitt ihn
in zwei Theile Adam und Eva. Für
den buchstäblich himmelhohen Adam
hatte Gott ein Luftloch gemacht, wodurch er
von einem Ende der Welt bis zum andern
sehen konnte. Mit Eva that Gott den ersten
Tanz, nachdem er sie aufgeputzt und ihr die
Haare geflochten hatte.
Durch die Zerstörung des Tempels soll
sich Gott schwer versündigt haben! Darum
empfindet er Reue und Strafe. Letztere be—
steht darin, daß er jetzt nur mehr vier Ellen
Platz befitzt, während er sonst die ganze Welt
ausfüllte. In seiner Reue aber brüilt er
wie ein Löwe. Man muß aber wissen, daß
jener Löwe, nach dessen Art er brüllt, der aus
dem Walde Elät ist. Der römische Kaiser
wollte diesen Löwen einst sehen. Man holte
ihn, nund da er noch 400 Meilen vom Kaiser
entfernt war, brüllte der Löwe, daß alle Ge—-
segneten mißgebahren und alle Mauern zu
Rom umsielen; aus 300 Meilen aber fielen
den Leuten die Augenzähne und Backenzähne
aus, der Kaiser siel vom Thron und bat um
Heimführung des Löwen!
Von Nah und Fern.
Der Niederrheinische Cour (Straßburg)
schreibt: „Auf der gestrigen Tagesordnung des
hiesigen Gemeinderaths stand u. A. die Thea
terfrage. Der Ausschuß beantragte den Wie
deraufbau des alten Theaters nach den ur
sprünglichen Plänen mit wenigen ziemlich
unbedeutenden Aenderungen. Nach längerer
Berathung nahm der Rath die Anträge des
Ausschusses an.“
Ju Stettin ist es der Polizei gelungen,
eine förmliche Räuberhöhle, und zwar in Fort
Preußen, zu entdecken. Das Lager war für
20 Personen eingerichtet, die dort ihren Raub
zusammenschleppten und Nachts Gelage feier
ten.
Aus Bologna wird berichtet, daß Wag
ner's Lohengrin dort einen vollständigen Er
folg gehabt hat. Die Aufführung soll vor
züglich gewesen sein. Drei Stücke, daruuter
die Einleitung, mußten wiederholt werden.
Die Scene, in welcher Lohengrin ankommt,
versetzte das sehr gewählte Pnblikum in ent
husiastische Begeisterung. In Neapel soll näch
stens der Freischütz aufgeführt werden.
Am Abend des 5. Nov. erschoß sich der
Ingenieur N. aus E. in einer wahrhaft ori—
ginellen Weise. Seit Kurzem erst Dirigent
eines größeren technischen Etablissements in
A. geworden, hatte er sich die Zufriedenheit
seines Chefs in hohem Grade erworben. Als
Geschoß benutzte er nämlich den Brautring,
resp. Verlobungoring, und traf er damit so
sicher, daß das Eindringen desselben in das
Gehirn seinen augenblicklichen Tod zur Folge
hatte. Natürlich ist eine unglückliche Liebe das
Motiv dieser That.
Zwei weibliche Aerzte aus Amerika be
absichtigen sich als Frauendoctoren in Berlin
niederzulassen.
Zur Feier des Schillertages, an welchem
das Standbild des Dichters in Berlin enthüllt
werden soll, wird im koöniglichen Schauspiel
hause die Wallenstein-Trilogie zur Aufführung
gebracht werden. Zu Anfang 1799 erwarb
Iffland als Director des berliner National-
Theaters die ganze Dichtung für den damals
ganz ungewöhnlich hohen Preis von 60
Friedrichöd'or und brachte dann am 18. Fe
bruar,„die Piccolomini“ zum ersten Male auf
die Bühne. Flick, damals 42 Jahre alt, gab
den Wallenstein. Am 17. Mai kam „Wallen
stein's Tod“ zur ersten Aufführung; „Wal—
lenstein's Lager“ aber brachte Iffland, der
darin den Kapuziner gab, erst am 28. No—
vember 1803 auf die Bühne. Bis jetzt ist auf
der berliner Hofbühne „Wallenstein's Tod“
166ma1, „die Piecolomini“ 20mal und das
„Lager“ 65mal dargestellt worden.
Der Erzbischof von München hat aber
mals zwei Priester excommunicirt, weil die
selben sich weigerten, das Unfehlbarkeits-
Dogma anzuerkennen. Es sind dies der Pfar
rer Hosemann von Tutenhausen und der
Pfarrceurat Bernard von Kiefersfelden. Der
Erzbischof hatte sich selbst nach beiden Orten
begeben, um die zwei Priester zur Umkehr zu
bewegen; es war aber vergebens, und so hat
derselbe denn die Excommunicirung über
Beide an Ort und Stelle selbst ausgesprochen,
Pfarrer Hosemann hat bereits eine,Anspra
che“ erlassen, in welcher er sich mit großer
Entschiedenheit gegen das vaticanische Concil
und seine Beschlüsse ausspricht, auf den Wi—
derspruch verweist, welchen mit anderen Bi—
schöfen auch der Münchener Erzbischof zuerst
der Unfehlbarkeit entgegensetzte, und dann mit
den Worten schließt: „Es ist unleugbar, daß
durch das vaticanische Concil die katholische
Kirche über den Haufen geworfen wurde.
Wenn angenommen wird, daß dieses Concil
vom heiligen Geiste geleitet wurde, so erscheint
im Gegenhalt zu den früheren Coneilien der
heilige Geist beziehungsweise die Kirche, im
Widerspruche mit sich selbst. Wo aber Selbst
widerspruch ist, da ist nicht Wahrheit, sondern
Uawahrheit; wer also das vaticanische Con
cil anerkennt, muß folgerichtig auch die Un
fehlbarkeit der Kirche leugnen. Ich für meine
Person will ein Glied der katholischen Kirche
bleiben, wie sie vor und bis zum 18. Juli 1870
ist, nicht ein Glied der seelen- und staatsge
fährlichen, von den herrschsüchtigen Jesuiten
fabricirten neuen Papftkirche, und appellire
nach der Excommuniegtion, die ich als unge
recht und ungiltig ansehe, fortan vom fehlba
ren Menschen an den unfehlbaren Gott in
Christus, der mir gnädig sein möge in dieser
und jener Welt. Sein bin ich todt und le—
bendig.“ Wenn die Altkatholiken bisher noch
einigen Mangel an Geistlichen hatten, so wird
dem durch die erzbischöfliche Maßregelung der
zwei Priester wieder in etwas abgeholfen, und
kann man in altkatholischen Kreisen nur wün—
schen, daß die Bischöfe in der Excommuniei
rung recht eifrig fortfahren.
Der Etrzbischof Gregor Scherer von
München macht gegenwärtig Lustreisen durch
Baiern, um jene Priester seines Sprengels,
welche nicht an das berüchtigte Dogma der
Unfehlbarkeit glauben, zu excommüüniciren.
So erschien Gregor am 28. Oktober zu Lunten--
hausen, nm diesen menschenfreundlichen Akt
an dem dortigen Pfarrer Hosemann vorzu
nehmeu, und am 29. fand er sich in Kiefers—
felden bei Kufstein ein, um den dort so hoch
geachteten königlichen Pfarrer Anton Bernard
zu verfluchen. Dieser fromme Akt wurde
wegen Renovirung der Pfarrkiche in der nahen,
an der österreichischen Grenze gelegenen all—
bekannten Otto -Kapelle unter mitgebrachter
kirchlicher Assisteuz vollzogen. Der Schluß des
Aktes gestaltete sich zu einer tragikomischen
Scene. Pfarrer Bernard bestieg nämlich in
kirchlicher Kleidung unter lebhaften Hochrufen
der zahlreich versammelten Gemeinde die an
der Außenseite der gothischen königlichen Ka
pelle angebrachte steinerne Kanzel und legte
mit lauter Stimme nicht nur öffentlich Protest
gegen diesen geistlichen Gewaltakt ein, sondern
zeigte seiner Gemeinde im Beisein des Erz
bischofes in würdigen Worten, baß eben jener
Gregor seinen Eid, den er auf die Staatöver
fassung geschworen hat, nunmehr vielfach
durch solchen Vorgang breche. Er erklärte
öffentlich, daß er auch ferner wie immer seine
priesterlichen Funktionen, treu seinem dem
Staate und der Kirche geleisteten Eid, unbe—-
irrt von den bischöftichen Einwürfen fort—
führen werde. Der anwesende Erzbischof
suchte das verfammelte Volt durch lauten An
ruf von seinem gellebten Pfarrer abwendig zu
machen, erhielt aber dafür als Antwort viele
„Hoch unserem braven Pfarrer Bernard!“
und ,„Fort mit dem Bischof!“ welchem endlich
nichts Anderes übrig blieb, als sich mit seinem
kleinen Häuflein, meistens schon aus Oberau
dorf mitgebrachten etwa fünfzehn Mann, zu
entfernen, um sich nicht noch größeren Insul—-
ten auszusetzen. Dem vom Erzbischof der
Gemeinde vorgestellten neuen Pfarrer, einem
gewissen Stangl, Cooperator in Oberaudorf
nebeuher gesagt, ein bekannter clericaler
Agitator erging es nicht viel besser. Die
versammelte Gemeinde rief laut in Ercenvalt
des Erzbischofs „Wir brauchen telnen Stangl,
wir sind zufrieden mit unserem Pfarrer Ber
nard! Wir wollen keinen Anderen und behal
ten Bernard!“ So mußte auch Stangi ab
fahren. Am 30. Okt laß Psarrer Bernard,
wie gewöhnlich, seine Messe, und diese war
von der Gemeinde zahlreich besucht. Stangl
wollte die Andächtigen vom Betreten der
Kirche abhalten, wurde aber ebenfalls in einer
Art abgewiesen, welche an Deuttichkeit nichts
zu wünschen übrig ließ.
Aus Saintes, 26. Okt., enthält die
„Köln. Ztg.“ folgende Zuschrift: „Hr. Re—
dakteur! Sie haben mit Recht die Kriegoöge
fangenen an den Pranger gestellt, welche un
ter Bruch ihres Ehrenworts aus Deutschland
entflohen sind. Der Bürgerkrieg, der unser
armes Land zerrissen hat, ist schuld, daß man
nicht gleich nach unserer Rückkehr die Ehren—
frage geprüft hat. Jetzt aber, bei Frieden
und Ruhe, haben wir sämmtliche Leute der
Verachtung preisgegeben, die nicht mehr wür
dig sind, unsere Uniform zu tragen Mit
vollem Grund haben Sie den Stad gebrochen
über einen Offizier vom 2. französischen Dra
gonerregiment, Hrn. Conte, der aus Coblenz
entsiohen war. Hier war doch ein mildernder
Umstand, wenn ein solcher ia Ehrensachen noch
vorhanden sein kann. Der Vater des Offi—
zier lag auf dem Sterbebette. Hr. Conte
wollte ihn noch einmal sehen. Daher begehrte
er von den deutschen Behörden Urlaub, diese
Pflicht der kindtichen Liede zu üben. Der Ur
laub wurde ihm nicht gegeben, und er glaubte
sich, wenigstens für eine Zeit, von seiner Ver—
bindlichkeit fre. Wenn Hr. Conte nach dem
Tode seines Vaters sich wieder den deutschen
Behörden gestellt hätte, so hätte ich ihn von
ailer Schutd freigesprachen, und doch bin ich
bekannt als unbeugsam, wenn es die Ehre gilt
Die Sache lag aber uicht, wie ich glaubte, Hr.
Conte hörte die Anstiftungen der Voltoredüer
añ, welche mit unserer Ehre umgehen zu kön
nen glaubten wie mit einer Waare. Hr. Conte
hat die gemeine Schwachheit gehabt, zu biei
ben und als Belohnung feines Treubruchs die
Stelle als Nittmeister änzunehmen. Bei mei
ner Rückkehr nach Frankreich war es meine
erste Sorge, gegen eine so verächtliche Hand
lung bei den Offizieren meines Regiments
Klage zu erheben. Als vorläufiges Urtheil ha
ben dieselben Herrn Conte ihren Tisch verbo
ten, und auf meine Klage wurde ein Untersu
chungögericht laut ministerieller Verfügung
eingesetzl, um über einen Offizier zu urtheilen,
welcher sein Ehrenwort gebrochen hatte. Das
Gericht war bloß eine Form; die Verurthei
lung konnte nicht lange auf sich warten las
len, und heute empfange ich den Befehl vom
Präsidenten der französischen Republik, auf
Antrag des Kriegöministers, daß Hr. Conte
seine Stelle als Rittmeister verliert, wieder
zum Lieutenant gemacht und mit dieser Charge
aus der französischen Armee fortgejagt ist Sie
sehen, daß wenn in den Zeilen Ihrer Zeitung
das Wort eines französischen Ofsiziers auf 750
Fres. geschätzt wurde, welche Entschädigung
von der Abenteurer-Regierung des Hrn. Gam
betta den Offizieren, welche iyr Ehrenwort ge
brochen hatten, bewilligt worden war, die
wahren Offiziere der französischen Armee diese
Meineidigen gleich verurtheït haben. Ich
hoffe von Ihrer Billigkeit, daß Sie in Ihrer
Zeitung den Befehl des Hrn. Präsidenten der
französischen Republik vermerken werden, und
ich bin mit der vollkommensten Hochachtung
Ihr ergebenster Marquis du Path de Clam,
Oberst vom 2. Dragonerregiment.“
Die Summe des in Deutschland circu
lirenden Staatopapiergeldes beläuft sich auf
54,139,029 Thir. oder per Kopf der Bevöl-
kerung auf 1,38 Thlr. Lauenburg, Mecklen
burg-Schwerin, Lippe, Lübeck, Bremen, Ham
burg und Elsaß-Lothringen haben überhaupt
kein Staatopapiergeld. In Preußen kommeu
auf den Kepf der Bevölkerung 0,76 Thlr., in
Sachsen 5,15 Thlr., Bayern 1,80 Thlr., Würt
temberg 1,96 Thlr., Hessen 3,13 Thlr., Baden
1,23 Thlr., Oldenburg 6,74 Thlr. Am meisten
Papiergeld haben die ganz kleinen Staaten
ausgegeben. Es wird jetzt der Vorschlag ge
macht, den Staaten mit Papiergeld-Ueber
lassung die Verpflichtung zur Amortisation
aufzuerlegen und an Stelle des Papiergeldes
der Einzelstaaten ein gemeinsames Reichs
papiergeld einzuführen, welches jedoch nur
nach Höhe von 1/ Thlr. per Kopf emittirt
werden darf.
Zu der Ernennung des neuen Solicitor-
Generals bemerkt die Londoner Dailh News:
„Es ist bekannt, daß Herr Jessel ein Jude ist.
nicht nur seiner Geburt nach, sondern aus
unverhohlener Ueberzeugung; und seine Er
nennung ist ein Beweis, daß Gladstone ent-
schlossen ist, der Aufhebung der auf das
Glaubensbekenntniß begründeten Beschrän
kungen practische Folge zu geben.“
Karl Töpfer, der jüngst in Hamburg
gestorbene deutsche Lustspiel -Dichter, dessen
Stücke noch heute auf allen Bühnen gern ge
sehen sind, volle Häuser machen und keine
Tantieme genießen, weil sie vor 1840 gedichtet
sind, bezog in den letzten Lebensjahren eine
Jahrespension von 300 Thalern aus der
deutschen Schillerstiftung, Jetzt hat seine
Wittwe, eine 70jährige Matrone, die in küm
merlicher Lage noch für einen seit Monaten
schwer erkrankten Sohn mit zu sorgen hat,
von genannter Stiftung die Anzeige erhalten.
daß ihr die Hälfte der Penfion nur noch drei
Jahre werde andgezahlt werden.
Der Stadtrath von Triest hat die Auf
hebung des Schulgeldes in den städtischen
Volksschulen beschlossen.
Hier und da liest man einmal, daß ir
gend ein abenteuernder Jäger von Tigern oder
Elephanten getödtet worden, und man sollte
glauben, daß solche Fälle nur vereinzelt vor
kommen. Eines Andern jedoch belehrt uns
die amtliche Zeitung von Indien, welche in
einem langen Ausweise zeigt, daß in den ver
schiedenen Provinzen des britischen Indiens
während der letzten drei Jahre nicht weniger
als 38,218 Menschen durch wilde Thiere ge
tödtet wurden. Davon werden 25, 644 Todes--
fälle den Bissen giftiger Schlangen zuge
schrieben. Bisher hat sich kein Mittel ge
funden, diesem schrecklichen Zustande ein Ende
zu machen, und zumal der Tiger verfolgt seine
Opfer mit solcher Gier, daß ganze Dörfer
entvölkert, daß öffentliche Straßen im hellen
Tageslichte dem Menschen unzugänglich
werden und daß Tausende von Morgen Landes,
die einst cultivirt waren, zu vollständigen Ein
öden werden und so den heißhungrigen Unge
heuern neue Zufluchtsstätten bieten.
Graf Arnim, bei Herrn Thiers zu Tisch
geladen, bemerkt mit Befremden, daß Fran
Thiers, auf dem Divan etablirt, von seiner
Anwesenheit keine Notiz nimmt Vous
ignorez peut-ctre, Madame, redet der Ge
sandte sié an, que je suis des invites (Sie
wissen vielleicht nicht, Madame, daß ich ein
geladen bin). Die etwas verdutzte, aber
hochmüthige Antwort lautet: Mais non
Monsieur, worauf Graf Arnim mit den
Worten: Alors, vous permettrez, que je
m'asseye a cote de vöus (dann eriaubẽn
Sie, daß ich mich neben Sie setze) auf dem
Divan neben der Präsidentin der französischen
Republit Platz nimmt.
Das Interims-Theater in Darnistadt
wird bereits am zweiten Weihnachtsfeiertage
eröffnet. Bis dahin sind dic Mitglieder des
Schauspieles beurlaubt; die Opernmitglieder
werden wöchentlich zwei Vorstellungen in
Homburg geben.
sich ein Fall beklagenswerther Untwpissenheit
zugetragen. Ein Arbeiter, beim Ausladen ei
nes Dampfers beschäftigt, würde ohnmächtig
und fiel in's Wasser. Seine Mitarbeiter zo
gen ihn heraus, entkleideten ihn gänzlich und
rollten den bewußtlosen Menschen in einem
Fasse hin und her, „um das Wasser aus sei
nem Magen herauszurollen“. Als der Arzt
hinzukam, war der Unglückliche todt.
Am 27. Oltober trug sich auf der Odes
saer Bahn ein bedeutendet Knfan zu: Von
einem, mit Truppen des Odessaischen Regi
ments besetzten Zuge geriethen zwölf Waggons.
zwischen den Stationen Shmerinka und Ja
roschenko, 352 Werst von Odessa, aüüs den
Schienen, wobei 11 Waggons zertrümmert
wurden. Getödtet wurden zwei Soldaten
und ein Condukteur; verwundet ein Stabs
ofsizier, fünf Ober-Offiziere und 24 Solda
ten.
Die Frankf. Ztg. zeigt an, daß Herr Dr.
Guido Weiß in nächster Zeit von Berlin nach
Frankfurt übersiedeln und in der Redaction
der Frankfurter Zeitung eintreten wird.
Unter den in den Tuilerien aufgefunde
nen Briefen befindet sich auch ein Schreihen
Richard Wagner's an Marguärd; den Privat
sekretär Napoleon's. Darin heißt es: „Der
Kaiser allein besitzt die erforderliche Geistes
höhe und Macht, um den Tannhäuser in der
Dper von Paris zur Aufführung bringen zu
lassen.“ Richard Wagner ermangelte nicht,
die Versicherung hinzuzufügeu, „von seinen
Jugendalfanzereien sei er längst zurückge
kommen.“ Das Schicksal des Tannhäuser in
der großen Oper von Paris ist bekannt.
Die Joländer sind ihrer traurigen
Existenz auf ihrer jetzt so unwirthlichen Jüsel
müde und wollen in Masse nach den Ver S-.
auswandern, wozu sie bereits Vorkehrungen
getroffen haben. Nicht weniger als 25,000
fast die Hälfte der Bevölkerung haben be
schlossen, sich im nördlichen Michigau nieder
zulassen, wo ihre Agenten große Ländereien
gekauft haben. Die Joländer haben seit
Jahren durch heftige Stürme, lange kalte
Winter und andere kalte Hein-suchungen fo
schwer gelitten, daß sie schließlich zur Einsicht
gekommen, daß ihr Vaterland als Aufenthaltõ
ort faktisch unerträglich ist.
Die strikenden Arbeiter in Chemnitz, de
ren Zahl auf 8000 angegeben wird, haben einen
Aufruf „an die Proletarier aller Lnder er—
lassen, worin sie als ihr Ziel die Durchsetzung
der Zehn-Stunden-Arbelt verkündigen. sich
als,Avantgarde ku Kampf gegeu die Bastille
des Capitats“ erklren und die Forderung um
Sammlung von Unterstützungen stellen. Das
Actenstück schiteßt mit den Worlen: „Es lebe
die Vereinigung der Proletarier aller Länder!
Es lebe die Social-Demotratie!“-
—lm ungarischen Eisenbahnwesen tritt
von Tag zu Tag mehr ein großer Uebelstand
hervor. Die ungarischen Bahnen leiden näm—
lich unter einem empfindlichen Mangel an Be
amten, hervorgerusen dadurch, daß die Regie
rung auf ihrer Forderung besteht, daß sämmt
liche Beamten der ungarischen Sprache voll
kommen mächtig seienu Den Bahnen ist es
aber unmöglich, die ihren Bedürfnissen ent--
sprechende Anzahl derärt qualifizirter Beam
ten zu finden, es fehlt an Technitern wie an
commerciellen Beamten, und nur mit Aus
opferung alier Kräfte känn man die Arbeiten
bewältigen.
Die Bewohner der kleinen Hafenstadt
Strömstad (Dänemart) waren in den letzten
Tagen des Oktober Augenzeugen eines seltsa
men Naturphänomens. Der Küste entlang
wechselte das Seewasser plötzlich die Farbe;
gewöhnlich blau, wurde es plötzlich hochroth
Man erkannte bald die naturwissenschafttiche
Ursache, die in dem massenhaften Vorkommen
von in einer Art von Zellen eingelagerten In
fnsorien zu suchen ist Man schöpfte von dem
Wasser und versendete es an die gelehrten
Körperschaften. Das Schauspiel am Tage
wurde gegen Avend noch seltsamer. Die See
unahm nun ganz das Aubsehen eines feurigen
Oceans an, und die Wogen, weiche an das
Ufer schlugen, schienen riesige Flammen, die
in einem Feuerregen zerstäubten Aeltere Be—
wohner von Strömstad waren durch das Phä
nomen, das sie zu wiederholtenmalen gesehen.
nicht überrascht und prognosticiren daraus
einen ganz ausnahmoweise ergiebigen Häring—
fang; ihre Annahme scheint sich auch richtig
zu erfüllen.