Wie die Stadt wieder zu sich kam, wie
von allen Seiten freudige und schnelle
Hülfe angeboten worden, wie der Tele
graph Worte der Sympathie und die Ei—
senbahnen Unterstützung herbeibrachten,
das Alles gehört einem andern Kapitel
an. Aber es wäre ungerecht, einen Be
richt über das Feuer zu schließen, ohne
auch der Lichtseiten zu gedenken, welche
dies schauerlichste aller Ereignisse beglei—
teten, und wenn man in künftigen Ta
gen von der Zerstörung Chicago's spre—
chen wird, so darf der Heldenmuth seines
Voltkes nicht vergessen werden, so?wird
man derer gedenken, die auf den rauchen
den Trümmern die ersten Schritte zum
Wiederaufbau der Stadt thaten, man wird
ein Volksthum bewundern, daß sich in
mitten solcher Prüfung aufzruraffen ver
mochte, um sich eine musterhafte Ver
waltung zu geben. Und man wird von
der Erzählung des Unterganges Chicago's
nicht zu trennen vermögen, die damit eng
zusammenhängende Erzählung über sei—
nen Aufbau und seine neue herrlichere
Größe.
Knappes Entkommen aus großer Ge—-
fahr.
Aus dem Tagebuch eines New Yorker
Revenue Detektives.
Nach dem Englischen.
Vor etwa zwei Jahren wurde meine
Aufmerksamkeit auf das Etablissement ei—
nes Deutschen, Namens Wimfmacher,
gerichtet. Sein scheinbares Geschäft war
die Essigfabrikation, aber ich vermuthete,
daß er im Geheimen durch eine Whiskey-
Distillerie die Revenue zu betrügen ver
stand. Eines Tages begab ich mich ohne
Ceremonie in sein Lokal und als ich ihn
dort traf, zeigte ich ihm mein Abzeichen
und theilte ihm den Zweck meines Besu—-
ches mit.
Er gab vor, außerordentlich beschäf
tigt zu sein und fragte mich, ob ich nicht
morgen wieder vorsprechen könne, obgleich
er ruhig seine Pfeife rauchend und unbe—
schäftigt da saß. Da ich keine Ursache sah,
seinem Wunsche nachzukommen, und
Franklin's Motto in Geschäftssachen:
„Verschiebe niemals auf den folgenden
Tag, was eben so gut heute gethan
werden kann“ mir zur Lebensregel ge—-
macht hatte, so bestand ich auf seiner so—-
fortigen Begleitung.
Nachdem er im Stillen die möglichen
Folgen eines ferneren Weigerns erwogen
hatte, erwiderte er, daß, wenn ich ihm
zehn Minuten erlauben wolle, um in sei
nem Wohnhause ein dringendes Geschäst
abzumachen, er mir die ganze Einrichtung
zeigen werde. Ich willigte ein und seinen
Hut nehmend, verließ er die Office.
Er war noch nicht lange fort, als ein
sehr hübsches deutsches Mädchen eintrot,
und anscheinend überrascht stehen blieb,
aber im nächsten Augenblicke klärte sich
ihr Gesicht auf, als sie mit ausgestreckter
Hand auf mich zuspringend ausrief: „Ach
Herr Watson, ich bin so froh, Sie wie
der zu sehen!“ Sie theilte mir mit, daß
sie die Tochter der Wittwe Böhner sie,
auf deren Freundschaft und Dankbarkeit
ich rechnen durfte. Auf meine Frage, ob
sie mir irgend eine Nachweise geben tönne,
sagte sie, es sei jetzt keine Zeit darauf zu
antworten, da Wimfmacher, in dessen
Diensten sie stehe, bald zurückkehren wer—
de; wenn ich jedoch am Abend zu ihrer
Mutter kommen wolle, so werde sie mir
jedoch Alles mittheilen, was sie davon
wisse. Sie warnte mich auch in meinen
Geschäfte mit ihm vorsichtig zu sein, da
er schlecht genug für Alles sei.
Ich lachte über ihre Warnung und un—-
sere fernere Unterhaltung wurde durch den
Eintritt des Wimfmacher unterbrochen.
Nachdem das Mädchen ihm mitgetheelt
hatte, daß das Mittagsessen fertig sei, er
widerte er, daß er unverzüglich kommen
werde und Sophie verließ das Zimmer,
während sie mir einen warnenden Blick
zuwarf. Wimfmacher erbot sich nun, mich
umherzuführen und ich folgie ihm. Wir
durhsuchten das ganze Etablissement,
aber ich sah nichts Verdächtiges. W.
setzte mich in Kenntniß, daß die verschie
denen Fässer Essig enthielten, was sich
beim Probiren auch bewahrheitete.
Die Küfen waren für die Maische und
das Obst für das Destilliren von Spiri—
tus aus welchem der Whiskey gemacht
wurde. Ich kam zu dem Beschlusse, daß
ich mich geirrt hatte und mein Verdacht
unbegründet war und stand im Begqgriffe,
ihm solches zu sagen, als er anhielt und
mich warnte, vorsichtig zu treten, da der
Fußboden unsicher sei. Ich dankte ihm
für die Warnung und ging weiter, ihn
hinter mir lassend. Dieses war nach der
kurz vorher erhaltenen Warnung eine un
bedachtsame Bewegung, denn sie gewährte
ihm einen Vortheil, welchen der höllische
Schurke benutzte und mir mit einem
schweren hölzernen Hammer einen Schlag
auf den Hinterkopf versetzte, der mich
wirbelnd zu Boden streckte.
Ich bemühte mich aufzustehen als der
Boden nachgab, und ich plötzlich in die
Tiefe stürzte. Ich versuchte vergeblich mit
meinen Händen die hervorragenden Mau—
ersteine zu erfassen, welche jedoch meinen
Griffen wie Glatteis entschlüpfien, und
ich schlug endlich mit dem Kopfe gegen
eine Mauer, wo ich besinnungßlos legen
blieb. Wie lange ich in diesem Zustande
war, vermag ich nicht zu beurtheilen, aber
als ich wieder zu mir selbst kam, fand ich
mich von tiner egyptischen Finsterniß
umgeben, liegend, während ein Strom
stinkenden Wassers mich fast bedeckte und
schnell vorbeifloß.
Gequetscht und blutend, mit schmerzen—-
den Gliedern und wirbelndem Kopfe, er
hob ich mich langsam, und als ich meine
Arme ausstreckte trafen sie auf kalte
schlammbedeckte Mauern, und ich kam zu
der Ueberzeugung, daß ich mich in einem
halbkreisförmigen Gewölbe befand, wel—-
ches kaum hoch genug war, um darin auf—
recht stehen zu können. Wenn auch die
Luft so stinkend war, daß ich sie kaum
einathmen konnte, so verlor ich doch nicht
meine Hoffnung, denn ich lebte ja noch
und keines meiner Glieder war zerbro
chen. Es7mußte eine Cloake sein, worin
ich mich befand, aber unter welcher Straße
konnte ich nicht denken.
Der Schurke hatte mich augenschein
lich durch einen Abzug, welcher den Ab—
fall aus der Destillerie in die Cloake
brachte, gestürzt. Ich hielt mich, gegen die
Seite meines Gefängnisses gelehnt, mit
Mühe aufrecht, und dachte über die Mög—
lichkeit nach, wie ich mich aus dem Laby—
rinth, in welches ich gerathen war, her—-
auswinden könnte. Mich zu dem Versuche
ermahnend, schritt ich behutsam in der
Richtung vorwärts, in welcher, meiner
Meinuug nach, der Fluß lag, und die
Mauer mit den Händen untersuchend.
Ich bemerkte zahlreiche Oeffnungen in
der Mauer, welche ich für Cloaken unter
anderen Straßen hielt, vermied es jedoch
sorgfältig in dieselbe zu treten, aus Furcht,
meinen Weg zu verlieren. Endlich sah ich
ein schwaches Licht durch die dichte Fin
sterniß flimmern, welches allmälig stärker
wurde und ich sah schließlich, daß es aus
einem Gatter an der Kreuzung zweier
Straßen kam. Ich konnte deutlich das
Rasseln. der Fuhrwerke über meinem
Kopfe hören und schrie so lange laut bis
ich heiser wurde, indem ich vergeblich
hoffte, die Aufmerksamkeit irgend eines
Vorübergehenden zu erregen. Aber un—-
gehört brach sich meine Stimme an den
Mauern, und verhallte in hohlen Echos,
als wenn sie mein Elend verlachten.
Vollständig enttäuscht sank ich nieder
und blickte mit weinenden Augen auf das
flimmernde Licht, welches nur dazu
diente, die umringende Finsterniß fühl—-
barer zu machen. Von Schwäche über—-
wältigt, sank mein Kopf auf meine Brust
während Thränen über meine Wangen
herabrollten und in das meine Füße be—
deckende faule Wasser fielen. Stunden
zogen sich langsam hin, während ich, un
betümmert um meine ganze Umgebung,
gleichgültig und fast hoffnungslos da saß.
Was war das, was geräuschlos meine
Beine herauf und in meiuen Schooß
kroch? Etwas kaltes und schleimiges
drückte gegen meine Hand. Indem ich es
mit einem Schauder des Widerwillens
rasch fortschleuderte, fühlte ich ein schar
fes stechendes Gefühl in einem meine
Finger, als der Körper einer ungeheueren
Ratze mit einem dumpfen Tone in das
Wasser plumpte. Ich war jetzt vollständig
wach und auf meine Füße springend
schloß ich aus dem schwächer werdenden
Licht, daß der Abend schnell herankam.
Die Erfahrung dtes Tages hatte mich ge
lehrt, daß ich am Gehen bleiben müsse,
und ich fühlte, daß eine Nacht in der
schauderhaften Pestlache mich geraden
Wegs tödten würde.
Ich fand, daß das Wasser langsam
stieg, und während ich mit schwankenden
Schritten mich langsam weiter schleppte,
fühlte ich, daß die eintretende Fluth stu—
fenweise Zoll auf Zoll, bis zu meinen
Achselhöhlen emporstieg. Legionen unge—-
heuerer Ratzen umschwammen mich, und
die Berührung ihrer schlammigen Felle
machten mein Blut erstarren, wenn ich
wüthend nach ihnen schlug um sie abzu—
halten, auf meine Schultern zu klettern.
Immer höher stieg das Wasser, bis ich
mich nicht länger auf meinen Füßen hal—-
ten konnte. Ich fühlte, daß ich wieder da—-
hin getrieben wurde, von wo ich gekom—-
men war, und daß die andringende Fluth
mich vollends mit sich fort riß.
In diesem furchtbaren Augenblicke
wurde mit unwiderstehlicher Gewalt ein
todter Körper gegen mich geworfen, und
aus dem krankmachenden Gestank und der
Berührung des verwesten Gesichtes und
des mit Schleim bedeckten Haupthaares
wurde mir die Gewißheit, daß es die Lei
che eines ertrunkenen Mannes war. Meine
ganze noch übrig gebliebene Kraft zusam
mennehmend, schwamm ich, so schnell ich
es vermochte, von dem scheußlichen Ge
genstande fort. Ich war jetzt im Stande,
die oberste Wölbung der Cloake zu berüh—
ren, welche an dieser Stelle acht Fuß hoch
gewesen sein muß, und hieraus schloß ich,
daß ich dem Fluße nahe sein mußte, in
welcher Richtung ich fortschwamm. Das
Wasser stieg nicht ferner, die Fluth hatte
den höchsten Punkt erreicht. Da ich ein
vortrefflicher Schwimmer war, erreichte
ich schließlich die Mündung der Cloake
und trieb mit einem dankerfüllten Herzen
in den herrlichen Hudson, wo das glän—
zende Licht eines Juli Mondes sich in der
klaren Fluth abspiegelte. Ich rief einen
Mann auf dem Dock an, welcher mir ein
Tau zuwarf und womit ich schnell an's
Ufer gezogen wurde.
Das furchtbare Unglück
in
couisville, Kentucky.
Schreckensscene in einer Kirche.
Elf Personen im Gedränge
erdrũckt.
75 bis 100 Personen verlett.
Ueber das schreckliche Unglück, das der
Telegraph uns bereits kurz gemeldet hat,
bringen die dortigen Blätter von gestern
folgende Einzelnheiten:
Um Biertel nach neun Uhr am Sonn—
tag Abend ertönte der Feuer-Alarm 45
von der Ecke der fünften Straße und
Broadway. Die Ursache desselben war
kein Feuer, sondern einer der schrecklich
sten Unglücksfälle, die seit langer Zeit in
hiesiger Stadt vorgekommen sind, und
der seines Gleichen nur in dem durch ei
nen schrecklichen Sturm an einem Sonn—
tag im August vor einigen Jahren ver
ursachten Einsturz der presbyterianischen
Kirche, Ecke der elften und Walnutstraße,
hat, wobei Viele umkamen oder verletzt
wurden.
Die afrikanische Baptistenkirche, deren
Pastor W. Taylor ist, war der Schau
platz dieses Unglücks. Das Gebäude ist
aus Backstein gebaut und wurde vor vie—
len Jahren von einem reichen excentri
schen Greise, Namens Stansberry, er
richtet, der es nebst dem Grund und Bo—
den der Gemeinde schenkte. Das alte
Gebäude hat eine ereignißvolle Geschichte
und manchen Wechsel erfahren. Die Ge—
meinde wurde durch Todesfälle und Weg
zug so verringert, und zerstreute fich. Eiñe
Zeit lang wurde die Kirche von weißen
Methodisten als Missionshaus u. Sonn—
tagsschule benutzt und dann vom Schul—
rath für die achte Wardschule gemiethet,
nachdem das alte, an der Stelle des jetzi
gen stehende Schulgebäude, nordöstliche
Ecke der fünften und Yorkstraße, abge
brannt war. Einige Jahre lang stand
die Kirche dann verlassen, bis sich wieder
eine kleine Gemeinde in ihr zu versam—-
meln pflegte. Der Erbe des Geschenkge—
bers reclamirte das Grundstück, aber nach
langem Prozeß wurde der Besitztitel der
Gemeinde bestätigt.
Das ursprüngliche einstöckige und mit
einer langen Gallerie an den Innenwän—
den versehene Gebäude wurde später um
gebaut und zwei Stockwerke in dem Ge
bäude angebracht; der untere Stock, oder
das Erdgeschoß, welches eine Höhe von
etwa zehn Fuß hat, wurde zu Betver
sammlungen und für die Songtagsshn
le benutzt, im obern wurde Göttesdienst
gehalten. Das Gebäude mißt etwa 50
zu 75 Fuß u. der obere Stock ist durch ei
ne sich durch die Mitte des unteren Stocks
hinziehende Reihe hölzerner Pfeiler, in
Zwischenräumen von etwa zehn Fuß, ge—-
stützt. Zu dem Eingang führen fünf
von keinem Geländer eingefaßte Stufen
und zu beiden Seiten des Eingangs führen
an der inneren Seite schmale, etwa vier
Fuß breite Treppen hinauf. Die Kan—-
zel ist am hintern Ende des Saales und
eine Gallerie am vorderen Ende, zwischen
beiden Thüren. Die Kirchenstühle stehen
nur wenige Schritte von den Thüren ent—-
fernt, welch' letztere von einer 33 Fuß
eten hölzernen Scheidewand eingefaßt
ind.
Vorletzten Abend war die Kirche wie
gewöhnlich gedrängt voll; etwa sieben
hundert Personen befanden sich darin und
selbst auf den die Kanzel umgebenden
Stufen saßen Neger, welche die Predigt
ihres Geistlichen, Herrn W. Taylor, an
hörten. Derselbe hatte seine Predigt
beendigt, die merkwürdiger Weise über
das Thema lautete: „Der Staub soll zur
Erde zurückkehren, und der Geist zu Gott,
der ihn gegeben hat;“ er schickte sich an,
von der Kanzel herabzusteigen, um eine
Sammlung zu veranstalten, als sich ein
dumpfer Ton wie der eines fallenden Ge—-
genstandes, gefolgt von einem Krachen
hören ließ. Ein Mann, der nahe der
Kanzel saß, sprang auf, sagte, der Boden
sinke ein und eilte nach der Thüre. Andere
griffen den Ruf auf und riefen: „Das
Haus fällt ein!“ Im Augenblick war die
Versammlung vom fürchterlichsten Schre
cken erfaßt und nun entstand ein lebensge—
fährliches Drängen nach der Thüre. Die
beiden Treppen waren bald von Menschen
versperrt und der enge Eingang, in wel—
chen unten beide ausmünden, war von
einer wie wahnsinnig sich drängenden
Menge erfüllt. Männer, die vor der ih—-
nen unbekannten Gefahr fliehen wollten,
schoben und drückten einander vorwärts
und Einige wurden dabei über ihre Vor—-
dermänner, die nicht schnell genug vor—-
wärts kamen, erzürnt, worüber eine
Schlägerei an der Thüre entstand. Hier—
durch wurde die Menge einen Augenblick
zurückgehalten und dies war das Signal
des Todes für elf Personen und die Ur—
sache-der Verwundung von etwa 75 Per—
sonen. Der durch den Kampf an der
Thüre entstehende Aufenthalt machte die
dahinter befindliche Menge vollends wie
rasend und Mehrere fielen und sprangen
über die Bretterwand an dem oberen Ende
der Treppe und fielen den darunter Be—-
findlichen auf den Kopf.. Die Schwäche
ren wurden unter den Füßen der Stär—
keren niedergetrampelt und verstümmelt.
Frauen und Kinder und selbst starke Män—
ner stießen Schmerzensrufe aus und ein
unbeschreiblicher Auftritt des Schreckens,
der Verwirrung und des Todes erfolgte.
Der Geistliche suchte vergebens den pa
nischen Schrecken zu beschwichtigen, indem
er eine Hymne anstimmte, welche einige in
der Nähe der Kanzel Befindliche mitsan
gen, die ihre Plätze behalten hatten, weil
sie keine anscheinende Veränderung be
merkt hatten und keine Ursache für den
Schrecken sahen. Aber die Anstrengun
gen des Pasiors waren erfolglos, die von
Schrecken erfaßte Menge ließ sich nicht zu—
rückhalten. Die Bänke wurden von der
drängenden Menschenmasse zerbrochen und
das Gleiche geschah mit den starken Thü
ren und hölzernen Scheidewänden unten.
Als die Menge die Treppe versperrt sah,
stürzte sie nach den Fenstern, brach das
Glas heraus und riß die Läden weg. An
die Südseite der Kirche grenzt das Labo
ratorium von Dr. I. P. Barnum an die
Fenster, welche etwa 15 bis 20 Fuß vom
Boden sind und etwa hundert Personen
retteten sich, indem sie auf das Dach des
Laboratoriums sprangen. Viele spran
gen die ganze Höhe bis zum Boden herab,
doch kam seltsamer Weise keiner derselben
zu Schaden.
Dr. Barnum und seinClerk, Hr. Thos.
Fountain, eilten in den Hof und fanden
den Corridor am Eingang von einer Masse
Menschen versperrt, die acht bis 10 Fuß
hoch auf einander lagen. Vor der Thür
lag eine Masse zerstampfter, zappelnder
menschlicher Wesen.
Die Polizisten Emlow und Martin wa
ren in der Nähe und kamen bald herbei,
um zu versuchen, ob sie den Menschen
knäuel nicht entwirren könnten; doch ohne
Erfolg. Ein Bote wurde nach dem
Spritenbaus geschickt, aber die Botschaft
wurde nicht verstanden und der Feuera
larm gegeben; bald kamen die Spritzen
herbei, gefolgt von einer Menge Neugie—
riger, wie sie sich bei jedem Feuer einzu—
stellen pflegt. Natürlich vermehrte dies
nur die Verwirrung und Aufregung. Die
Haken- und Leiter-Compagnie legte je—
doch bald ihre Leitern an die Vorderfen—-
ster an und schafften so die vom Schre
cken Erfaßten aus dem Gebäude. Die
haufenweise vor der Thür liegenden Ver—-
letzten und die im unheilvollen Corridor
liegenden Todten und Sterbenden wur—
den weggeschaft.
Drei Todte fand man außerhalh der
Thür. Sie waren nur aus dem Gebäude
entkommen, um draußen ertreten und
erdrückt zu werden. Manche, die unver
sehrt entkommen waren, machten verzwei—-
felte Anstrengungen, um zurückzukehren
und Anverwandte oder Freunde zu retten.
Die neugierigen Zuschauer drängten sich
um den Eingang herum und alle Anstren
gungen der Polizisten und einiger Bür—
ger waren erforderlich, um sie abzuhalten.
Schließlich war das Menschengetüm
mel entwirrt und man fand, daß elf Per
sonen getödtet und 75 bis 100 Personen
mehr oder weniger verletzt worden waren.
Auf der Treppe und im Saale fanden sich
die schrecklichen Spuren des Kampfes;
zerbrochene Kirchenstühle und Thüren,
Blutflecke, Haarbüschel, zerknitterte Frau—-
en-und Männer-Hüte, Bänder- und
Kleiderfetzen, zerrissene Mäntel und
Schleier lagen auf dem Boden herum.
Die Verwundeten wurden theils in der
Kirche, theils in Dr. Barnum's Apotheke
verbunden und ärztlich behandelt. Die
Todten wurden in das Erdgeschoß der
Kirche gebracht, auf Bänke und auf dem
Boden vor dẽm Altar gelegt, und dann
mit der Identifikation begonnen. Es
waren neun Frauenzimmer und zwei
Kinder; ihre Gesichter hatten alle einen
ruhigen Ausdruck und trugen keine Spur
von dem schrecklichen Kampfe. Sie star
ben, wie die Untersuchung ergab, an Er—
stickung.
Während des Tumultes verbreitete sich
das absurde Gerücht, daß Studenten der
Medizin sich der Leichen bemächtigen
wollten, doch gab die Anwesenheit des
Bundes marschalls, General Eli Murray,
der den Verwundeten werthvolle Hülfe
leistete, den erschrockenen Negern die Ga—-
rantie, daß ihre unbegründete Befürch—-
tung sich nicht bewahrheiten werde. Bis
zu später Nachtstunde war eine Menge
Zuschauer an der Unglücksstätte.
Bene dekt. 7
Laut einer Kabeldepesche starb am 20.
Oktober in Gratz in der Steiermark der
österreichische Feldzeugmeister Ludwig von
Benedek.
Derselbe wurde im Jahre 1804 zu
Oedenburg in Ungarn geboren und
kämpfte seit dem Jahrelß4B rühmlichin den
Feldzügen in Italien, namentlich 1859
als Corpsführer in der Schlacht von
Solferino. Nach dem Frieden von Villa—
franca wurde er zum Feldzeug meister und
und Generalgouverneur von Ungarn er—
nannt, im Nov. 1860 aber als Oberbe—
fehlshaber an die Spitze der österr. Armee
in Italien gestellt. Beim Ausbruche des
Kriegs gegen Preußen 1866 erfolgte seine
Ernennung zum Oberbefehlshaber der
Nordarmee. Benedek besaß das Vertrauen
des Kaisers und der Armee. Doch wirk—
ten viel ungünstige Verhältnisse ein, daß
er dies Vertrauen nicht rechtfertigen konn
te, und dazu war er wohl auch seiner
schwierigen Aufgabe nicht gewachsen. Zu—
erst zog er seine Hauptmacht bei Olmütz
zusammen. Am 17 Juni aber marschirtẽ
er nach Böhmen ab, wahrscheinlich um
den Prinzen Friedrich Karl in der Lausitz
anzugreifen und so von dem Kronprinzen
von Preußen, der bei Neisse stand, zu
trennen.
Benedeks Kriegsplan ist ein Geheimniß
geblieben. Das 1. österr. Corps (Clam--
Gallas) an der sächsisch- schlesischen Grenze
wurde durch die Zusicherung des Ober—
feldherrn, daß er mit dem 4. Corps Un—
terstützung leiflen werde, veranlaßt, der
Armee des Prinzen Friedrich Karl stand
zuhalten, und sah sich mehrimals von die—
sem geschlagen. Benedek selbst aber fand
sich in seiner Absicht durch den Einmarsch
der schlesischen Armee gestört, gegen welche
er seine Corps einzeln verwendete und
diese ohne Unterstützung auch einzeln schla
gen ließ. Nach diesen Niederlagen con
centrirte Benedek seine ganze Armee, nebst
den Sachsen, welche sich schon mit deml.
Corps vereinigt hatten, in der ausge
wählten und zu einer Defensivschlacht,
besonders für die Artillerie, künstlich ver
stärkten Stellung bei Königgrätß. Hier
wurde er am 3. Juli angegriffen und ent
scheidend, bis zur Auflösung seines Hee
res geschlagen. Er ordnete dasselbe wie
der in dem befestigten Lager von Olmütz,
aber der Feind kam ihm dahin nicht nach,
sondern trat den Marsch auf Wien an.
Nur die Sachsen und einen kleinen Theil
seiner Armee hatßenedek nach der Haup—
tstadt zurückgeschsekt.
Nunmehr erhielt der Erzherzog Albrecht
den Oberbefehl über alle kaiserlichen
Streitkräfte, unter welchen also auch B.
trat. Er sollte alle noch bei Olmütz ste
henden Truppen in die Stellung bei Wien
rücken lassen; allein die Preußen hatten
die Eisenbahnen schon besetzt und nöthig—
ten Benedek dadurch; auf das linke Ufer
der March auszuweichen und seinen Rück—
zug über Presburg nach Wien zu neh—
men. Dabei kam es noch zu dem Gefecht
bei Blumenau, dem letzten des Krieges.
Nach dem Frieden trat Benedek in In
activität und wurde von vielen Seiten,
selbst officiell, wegen seiner Kriegführung
scharf angegriffen.
Allerlei.
Lillie Pectham, die Frauen--Rechts-
Frau, starb jüngst in Milwaukee, in
dolge der Wirkung eines russischen Ba—
es.
Dumas wird demnächst ein von
seinem Vater vor zwanzig Jahren ge
schriebenes Drama, „Les Ames Vaillan
tes,“ produziren.
Die jungen Damen von St. Louis
nahmen sich ein Beispiel an einer Kame—
radin, welche sich ihren Hals verrenkte,
als sie einen Kuß vermeiden wollte.
—ln Lankaster, N. H., wurde Schnee,
reife Himbeeren, Erdbeerenblüthen und
andere Sellenheiten seit dem 13. Oktober
gesehen.
Die Hamburger haben dem Kaiser
und der Kaiserin von Brasilien, welche
die Stadt auf ihrer Reise berührten, das
Ehrenbürgerrecht verliehen.
Gen. Cluseret, welcher bekanntlich
aus Paris entkam, hält sich zur Zeit iu
Lübeck, Deutschland, auf.
Ein Chicagoer Zeitungsjunge hat
sich in Detroit für 900 Grundeigenthum
gekcuft und zahlte Alles in 5 Cent Stü—
den, die er sich in fünf Jahren erspart
hatte. Es nahm zwei Stunden Arbeit
für drei Clerks das Geld zu zählen.
französische Gefangene. Von diesen
müssen 10 die ihnen zuerkannten Stra—
fen absitzen und einer liegt krant im Ho—-
spitale.
Der König von Würtemberg hat
dem österreichischen Staatskanzler Gra—
fen Beust das Großkreuz des Ordens
der Würtembergischen Krone verliehen.
Auf dem Schutthaufen des frühe—
ren MeVickers Theater in Chicago liest
man auf einem dort als Schild aufgesteck
ten Breit: „Wegen Reparaturen vorläu—
sig geshlossen
Der Antrag des Senators Deuster,
die Legislatur Wisconsins solle gegen
die Grant'schen Waffenlieferungen zrank—
reich Vorstellungen erheben, ward von
dem radikalen Committee, an welches der
Antrag verwiesen worden, mit souverän—
ster Verachtung gegen die deutsche Bevöl
kerung des Staates begraben.
Der Regierungsarchitekt Mullett
soll einem Berichterstatter gesagt haben,
daß er nur ein wirklich feuerfestes Gebäude
in den Ver. Staaten kenne, und das seien
die Appraisers-Stores in Philadelphia.
Auf Corsica soll es fast keinen 2
zigen Mann geben, welcher nicht mit der
größten Wollust seinen letzten Blutstro
pfen für ein Mitglied der Familie Bona—
parte opfern wollte. Die Corsicaner hal—
ten den Namen des ersten Napoleons noch
beinahe heilig und nennen ihn „ihren
Gottigleichen Landsmann“ und den größ—
ten aller „corsikanischen Helden.“
Zwei neue „Sterne“ sind am Kunst—
himmel New-York's aufgegangen: Die
Mezzosopranistin Philomene Lamara u.
der Piano Virtuose und Componist J.
H. Bonewitz (beides Deutsche) producir
ten sich am Sonntog vor einem gelade—
nen Auditorium in „Chickering Hall“ und
die Presse spricht sich einstimmig dahin
aus: daß Beide ganz Außerordentliches
leisten.
Nächsten Winter wird wahrschein—-
lich von Neuem ein Versuch gemacht wer—
den, um ein internationales Verlagsgesetz
im Congreß zu passiren. Diejenigen,
welche das Projekt in Händen haben, be
haupten auf vollständige Unterstützung in
England, Frankreich und Deutschland
bauen zu können.
Eine eigenthümliche Bemerkung.
Der „Washingtoner Anzeiger“ sagt, daß
Salomon im Gouverneurs-Amte des
Washingtoner Gebietes verbleiben werde.
Der Artikel, vorgeblich eine Erwiderung
auf einen Artikel in einem Baltimore
Blatte schließt: „Dennoch wollen wir dem
Baltimorer Blatte und seiner „guten Au—
torität“ das volle Zugeständniß machen,
daß Gouv. Salomon ein fähiger Mann
ist, allein, ob ehrlich, das ist die Frage.
Eine Delegation von Republikanern
aus Texas befindet sich jetzt in Washing
don, um bei dem Präsidenten darüber zu
tlagen, daß die Corruption unter den
kortigen Bundesbeamten die dempkrati—
sche Partei in den Stand gesetzt habe, bei
der neulichen Watl den Sieg davon zu
tragen.
—Das deutsche Lyceum in Straßburg
geht rüstig seinen Gang; es ist schon jetzt
von mehr als 190 Schülern, darunter 40
—SO Elsässer, besucht.
Der Kaiser von Deutschland hat
von dem Kaiser von China den Titel
„Hwangti“ erhalten, den höchsten Ehren
titel der Chinesen. Der Kaiser Wilhelm
soll sich sehr glücklich fühlen.
—Die Räumung der sechs in dem deutsch
französischen Vertrag genannten Depar—
tements begann am 21. Okt. und soll
gegen Ende December vollendet sein.
Mit Rücksicht auf die Zustände in
Mecklenburg wird von den liberalen Par—
teien ein Antrag vorbereitet, in die Reichs
verfassung die Bestimmung aufzunehmen,
daß jeder Bundesstaat eine wirkiiche
Landesvertretung haben muß.
Das Gepäck des berüchtigten Bul—
lock von Georgia, welches zur Verschiffung
bereit war, wurde Schulden halber von
dem Sheriff mit Beschlag belegt.
—Das für den Kaiser Alexander bestimm—
te Weihnachtsgeschenk der Königin Vic—
toria wird aus sechs Schafen aus den
Rorthumberland Heerden bestehen. Meint
sie damit, ihm die Wolle über die Augen
zu ziehen
Ein glänzender Tenor, Namens De
villier, heißt es, hat sich zu Bolognẽ sur
Meer aufgedreht.
—Die radikalen Diebstähle seit 1860
werden zu vierhundert Millionen Dollars
geschätzt, welche das Bolk durch die
Steuern bezahlt hat, oder noch bezahlen
wird. Dies schließt die hundert und
zwanzig Millionen, die von den Carpat—-
baggern im Süden gestohlen wurden
nicht mit ein.
Der N. fr. Pr. telegraphirt man
von Berlin. In Reichstagskreisen beräth
man über die geeignete Form einer Kund
gebung der Sympathie des deutschen
Reichstages mit den Bestrebungen der
Zercysiages anit den Beltr
Creswell hat seinen Unterbeamten
verboten, den Präsidenten in der Annah—
me von Geschenken nachzuahmen.
Professor Agassiz steht im Begriffe,
sich auf eine Erforschungs-Expedition um
das Cape Horn und an die pacifische
Küste zu begeben.
Der Schwiegervater eines Vetters
einer Schwägerin des Präsidenten Grant
wurde glücklicherweise in der vorigen Wo—-
che mit einem Amte in Ohio versehen.
Es wird berichtet, daß der Senator
Wilson von Massachusetts in einer neu—
lich abgehaltenen Rede in New-Jersey ge
sagt habe: „Ich glaube die Republikaner
haben fich entschlossen, Generl Grant zu
nominiren.“
Der gegenwärtige Gouverneur Ca—
dey von Georgia ist gegen die gemischten
Schulen. Er glaubt, daß eine Trennung
für beide Racen besser sei. Dies ist die
Ansicht der denkenden Männer aller Par
teien im Süden.
Felix Pyatt entkam in einem Sarge
und einem Leichenwagen aus Paris.
Cine trauernde Witiwe begleitete ihn.
Ihr verzweifelndes Aussehen änderte sich
jedoch, als sie und ihr,Verstorbener“ sich
an Bord eines englischen von Havre ab—
fahrenden Dampfers, sicher wußten.
Ein unternehmender Yaükee hat so
eben einen Laden an einer der Haupt—
straßen in Paris eröffnet und kündigt auf
dem Schilde vor seiner Harsthür an, daß
„Kürbiß- und Fleischpasteten und Schwei—
nefleisch und Bohnen a la Amerscaine“
immer vorräthig und sofort nach Bestel
lung zu haben sind.
Ein Redner bemerkte auf der zu
Pittsburg abgehaltenen Frauen-Stimm—
rechts-Vereins-Versammlung, daß ein
Mann nur ein unvollkommen entwickeltes
Weib sei.
Ein Paar Damen aus Californien
haben eine Office in New Yort unter der
Firma „White u. Morrill“ eröffaet, und
beschäftigen sich als photographische Be—
richterstatter.
Ben Conley, der nene Gouverneur
von Georgia, hat alle Proklamationen,
worin für Verbrecher Belohnungen aus—-
gesetzt werden, und alle Berordnungen,
die die Zeitungen zur Veröffentlichung
von Proklamationen ermächtigen, wider—
rufen.
Das Widmungsgeschäft hat in
Deutschland durch den Kronprinzrn von
Preußen eine heilsame Erschütterun ger—
fahren, indem derselbe die Widmungs-
Annahme von 92 verschiedenen Büchern
ablehnte.
Ein junger Mann ertränkte sich zu
Carlisle in England und ließ eine Notiz
zurück, worin er bemerkt, daß die Darwi—-
nische Theorie bewiesen habe, „daß die
Menschen von Affen abstammen“, und
deshalb wollte er nicht länger leben.
Roelenranh
Telegraph.
Großbritannien.
London, 10. Nov. Eine Depesche
von Dublin meldet, daß Kelly von der
Ermordung des Constabler Talbot frei
gesprochen worden ist. Die Ankündigung
wurde mit großen Freudenbezeugungen
in Dublin empfangen. Die allgemeine
Aufregung war ungeheuer.
Eine neue Compagnie ist gebildet wor—-
den, um fahrendes Eigenthum für die
Atlantie- und Great Western Eisenbahn
zu liefern. Das Capital von fünf Mill.
Dollars wurde zweifach in zwei Tagen
unterschrieben.
London, 11. Nov. Der Dampfer
„Holsatia“ von der Hamburger Linie
stieß bei der Abfahrt von Plymouth auf
der Fahrt nach Hamburg mit einem
Schooner zusammen, welcher versank,
wobei die ganze Schiffsmannschaft um—
kam.
Frankreich.
Paris, 10. Nov. In einer Unter—
redung erklärte Präsident Thiers mit Be
stimmtheit, daß, wenn die gesetzgebende
Versammlung im Anfang Dezember zu
sammenkommi, er der Regierung vorschla
gen werde, der provisorischen Regierung
Regierung ein Ende zu machen und eine
entgültige Republik zu begründen.
Paris, 11. Nov. Fürst de Chigi
Albany, der päpstliche Nuntius, hatte ge
stern eine Zusammenkunft mit dem Gra—
fen de Remusat, dem Minister der Aus—
wärtigen Angelegenheiten.
Der heutige Constitutionel sagt, daß sie
den bevorstehenden Protest des Papstes
discutirien, in welchem sich der Heilige
Vater als den alleinigen König von Rom
erklären und seinen Entschluß ankündigen
will, keinen officiellen Berkehr mit irgend
eiuem auswärtigen Repräsentanten haben
zn wollen, der sich am Hofe oder nahe der
Person des Victor Emanuel befindet.