RI  S DOMUS 


Z1 


Digitized  by  Google 


7 fa  C- 


ITINERARIVM  ' 

ANTONINI  AYGYSTI 

ET 

HIEROSOLYMITANVM 

EX  LIBRIS  MASV  SCRIPTIS  EDIDERVNT 

G.  PARTHEY  et  M.  P1NDER. 


ACCEDVRT  DV AE  TABVF.AE. 


Bisucu^ci^  r..j. 

Les  Fontairei 

60  - CHANTILLY 


BEROLINI 

IMPEKSIS  FR1DERICI  NICOLAI 

MDCCCXLVIII. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


CAROLO  BENEDICTO  HASIO 


D.  I).  D. 

EDITORES. 


Digiiized  by  Google 


Digitized  by  Google 


PRAEFATIO. 


Itinerarium  Romani  orbis,  Antonini  imperatoris  nomine  in- 
scriptum,  quo  tempore  conditum  sit  inter  eruditos  ambi- 
gitur.  quod  vulgo  credunt,  quattuor  viros  ab  Aethieo  com- 
memoratos  itinera  dimensos  esse,  id  nusquam  traditum 
est.  auctor  est  Aethicus,  vel  quicunque  sub  eius  nomine 
latet,  Iulio  Caesare  et  Marco  Antonio  consulibus  a Nico- 
doxo  orientem,  occidentem  a Didymo,  septentrionem  a 
Theodoto,  a Polycleto  meridianam  partem  mensurari  coe- 
ptam;  omnique  orbe  terrae  sic  a dimensoribus  per  multos 
annos  peragrato,  de  eius  continentia  perlatum  esse 
ad  senatum  *).  sub  idem  tempus  ortae  videntur  mensurae 
quas  passim  ex  M.  Vipsanii  Agrippae  commentariis  in  Na- 
turali  Historia  C.  Plinius  Secundus  affert.  verum  eae  ad 
longitudinem  et  latitudinem  provinciarum  spectant,  non  ad 
urbinm  intervalla  nec  ad  ipsos  itinerum  anfractus.  easdem 
terrarum  mensuras  a missis  Theodosii  emendatas  esse  per- 
hibet  saeculi  noni  scriptor  Dicuil,  cuius  in  libro  ad  eorum 
auctoritatem  composito  non  urbium  distantiae  sed  terra- 
ruin  spatia  expommtur.  „Theodosius”  (sic  ille)  „praecepit  suis 
missis  provincias  orbis  terrae  in  longitudinem  et  lati- 
tudinem mensurari.” 


•)  Quattuor  illa  mcnsorum  nomina,  etsi  varie  scripta,  leguntur  in  melio- 
ribus  Aethici  codicibus,  quos  in  futurum  usum  excerpsimus;  inde  sumpta 
in  Chronico  Ovetano  sive  Albeldensi  cdita  sunt  ab  Henrico  Florez  in 
Espana  Sagrada  T.  XIII  p.  433  (ed.  2,  Madrid  1782.  4°).  eadem  in  vetu- 
stissimo  libro  Vimloboncnsi,  nostro  L,  legi  Endlicherus  docuit,  Catalogi  pa- 
gina  230  (Vindob.  1836.  4°);  quo  cum  codicc  consentit  recentior  Vindobo- 
nensis  Suppl.  14.  corruptior  est  Vaticanus  3864,  ex  quo  cadem  nuper  vnl- 
gavit  Er.  Ritschelius  Mus.  Rhen,  philol.  1842  p.  489. 


Digitized  by  Google 


VI 


PBAEFATIO 


Ab  his  multum  differunt  quae  nostro  in  libro  haben- 
tur  ipsorum  itinerura  urbes  inter  se  iungentium  mensu- 
rae,  quippe  quas  miliariis  lapidibus  inscriptas  non  opus 
erat  a mathematicis  Graecis  per  longum  terapus  laboriose 
indagari. 

Constat  Romanos,  sicubi  fines  imperii  promoverent, 
castella  condere,  vias  munitas  ducere,  easque  lapidibus  mi- 
liariis  distinguere  solitos  fuisse.  nec  dubitari  potest  quin 
Romae  harum  viarum  pubKce  structarum  index  depositus 
ac  subinde  una  cum  ipsarum  numero  auctus  fuerit.  binc 
Itinerarium  nostrum  videtur  originem  ducere.  Agrippara 
autem,  cum  orbem  terrarum,  ut  ait  Plinius,  orbi  spectan- 
dum  propositurus  esset,  illoque  mortuo  ipsum  Augustum, 
praeter  mathematicorum  mensuras,  quae  regionum  formam 
indicarent,  ad  urbes  iusto  intervallo  ponendas  hanc  itinerum 
notitiam  adhibulsse  non  negaverimus : editum  tarnen  illo 
tempore  Itinerarium  nostrum  profecto  non  fuit;  neque  an- 
tiqui  auctores  usquam  eius  mentionem  faciunt.  potest  vero 
ab  eodemAntonino  editum  esse  a quo  nomentraxit:  sed  Marco 
quidem  Aurelio  Antonino,  quem  vias  Urbis  et  itinerum  di- 
ligentissime  curasse  tradit  Iulius  Capitolinus '),  non  magis 
quam  Pio  tribuendum  videtur:  multo  enim  rectius  nomen 
ad  Antoninum  Caracallum  refertur,  quippe  cuius  pater  Se- 
ptimius  Severus  vallum  illud  in  quo  Britanniae  itinera  et 
incipiunt  et  finiuntur,  exstruxerit.  Severum  et  Caracallum 
miliaria  vcstutate  conlabsa  restitui  iussisse  docet  lapis  in- 
scriptus  quem  Vindobonae  servatum  edidit  Scipio  Maffeius 
in  Museo  Veronensi  p.  241. 

Verum  post  Caracalli  tempora,  quibus  fortasse  re- 
censitum  et  usui  publico  accommodatum  fuit,  immutari 
et  augeri  Itinerarium  non  desiit.  cuius  quam  meliores  Co- 
dices nostri  recensionem  exbibent,  ea  Diocletiani  aetate  ne- 
que vetustior  est  neque  recentior.  nam  pagina  330  (W ess.) 


*)  io  eius  vitae  capite  1 1 ; si  tarnen  recte  ita  legilur. 


Digitized  by  Google 


PRAEFATIO 


VII 


in  omnihus  legitur  Diocletianopolis ; neque  antiquiora  sunt 
quae  paginis  225  et  226  habentur  legiontun  loviae  et  Her- 
culeae  nomina');  nec  multo  ante  Perinthus  nomen  Hera- 
cleae,  quod  pagina  323  scriptum  est,  assumpsisse  videtur: 
quae  autem  Diocletiani  aetati  est  suppar  Maximianopo- 
lis,  eius  nomen  nonnisi  in  iunioris  classis  exeraplaribus  ve- 
teri  vocabulo,  quod  e8t  Porsulis,  adscriptum  legitur  (p.  321 
331) ; item  Byzantio  Constantinopolis  (p.  323). 

Sed  Constantino  Magno  recentiora  ne  in  his  quidem 
codicibus  inveniuntur:  Ostudizo  et  Antarado  appcllantur 
quae  inde  a Constantio  Nice  et  Constantia  dictae  sunt; 
neque  Cirta  novum  Constantinae  nomen  induit.  maio- 
ris  etiam  momenti  est,  quod  nusquam  a Constantinopoli 
velut  regni  capite  itinera  exeunt,  cum  plurima  a veteri 
Roma  initium  capiant.  a Sirmio  ad  Nicomediara  iter  pro- 
tenditur-  (p.  124  y.  3)  neque  in  Byzantio  consistit.  recens 
autem  (p.  139)  interpositus  est  versus  ille  „a  Constantino- 
poli usque  Antiochia  mp  in  nccxxxvi”,  ac  simili  modo  pa- 
gina e 332  recens  adscriptum  „ab  Aulona  usque  Constanti- 
nopolim  mpm  dcclvx”.  eo  minus  probabile  est  quod  Prae- 
fatione  ad  Tabulam  Peutingeranam  (p.  7)  Mannertus  scri- 
bit,  non  ante  annum  Chr.  364,  quo  Mesopotamia  Persis 
cesserit,  Itinerarium  Antonini  editum  esse,  id  vero  inde 
coüigit,  quod  Mesopotamia  in  Itinerario  non  commemore- 
tur.  dixcris  potius  hanc  partem,  siquidem  in  Itinerario  per- 
scripta  fuerit,  aut  post  amissam  Mesopotamiam  consulto 
recisam  esse,  aut  casu  deperditam,  quemadmodum  deside- 
rantur  partes  Asiae  Minoris,  Galliae  (velut  p.  363  v.  3), 
alia. 

Quod  a nonnullis  medii  aevi  scriptoribus  Iünerarium 
nostrum  pars  Cosmograpbiae  Aethici  putatur,  hoc  ideo  fit, 
quia  plerique  Codices,  utriunque  opus  coniungentes,  inscripti 
sunt  „Aethicus  cum  itinerariis  suis”. 


*)  Zusimi  hist  III  30. 


Digilized  by  Google 


VIII 


PRAEFATIO 


Non  ab  uno  sed  a compluribus  neque  eodem  tempore 
opus,  quäle  nunc  liabemus,  confectum  esse  palet  ex  diversa 
eius  partium  forma  et  indole.  inscriptionum  ratio  non  ubi- 
que  cadem  est;  modo  summa  milium  indicatur,  modo 
omittitur.  mansionum  nominibus  hie  illic  adscriptum  est 
colonia,  municipium,  civitas,  castellum,  praesidium,  vicus, 
vel  in  maritimis  refugium,  plagia;  quae  multo  sacpius 
absunt.  quantum  ab  Aureo  monte  Viminacium  distet,  p. 
132  et  summatim  ponitur  et  praeter  morem  etiam  sin- 
gillatim:  contra  nonnunquam  sine  ullo  milium  numero  no- 
men  mansionis  alicuius  scriptum  est,  quae  „in  medio”  pro- 
ximarum  constituta  sit.  ubi  earundem  urbium  intervalla 
in  diyersis  itineribus  non  eadem#leguntur,  incertum  est, 
librariorum  culpa  id  fiat,  an  re  vera  diversae  fuerint  men- 
surae,  immutato  viarum  ductu  factae.  neque  mira  est  in 
nominibus  quae  recurrunt  scripturae  varietas,  si  variis  tem- 
poribus  scripta  sunt,  additi  interiecto  tempore  itineris 
exemplum  est  quod  inscribitur  „a  Catina  Agrigento  man- 
sionibus  nunc  institutis”  (p.  94).  at  non  semper  no- 
vis  itineribus  idoneus  locus  repertus  est.  ubi  mansio  Con- 
tra Pselcis  dicta  ab  Iliera  Sycamino  decem  milia  passuum 
abesse  dicitur  (p.  164  v.  2),  ibi  alienum  iter  interpositum 
computationem  turbat.  magis  etiam  viarum  ordo  interrum- 
pitur  Thraciae  itinere  inter  Aegyptum  et  Asiam  (p.  175) 
interiecto;  quod  fortasse  rectius  pagina  231  poneretur. 

Ab  initio  tarnen  Universum  opus  sano  et  circumspecto 
consilio  dispositum  et  ad  communem  quasi  normam  ex- 
actum  fuisse  probabile  est.  si  qua  itinera  easdem  urbes 
varie  coniungunt,  recte  geminata  poni  solent.  longiori  iti- 
neri  subiungitur  alterum  quod  eodem  per  compendium  du- 
cit.  ne  eaedem  itinerum  partes  repetantur,  ad  mansiones 
supra  scriptas  lcctor  relegatur;  et  altera  via  dicitur  in  al- 
terain  intrare.  ordo  autem  itinerum  ut  a veterum  geogra- 
phorum  ratione  diversus,  ita  ncquatjuain  incommodus  est. 
ab  extrcma  Mauretania  itur  Alexandriam;  sequunlm'  Cor- 


Digitized  by 


PRAEFATIO 


IX 


sica,  Sardinia,  Sicilia,  Italia;  ab  urbe  Roma  pergitur  per 
Pannoniam,  Moesiam,  Thraciam,  Asiam,  Syriam,  Aegyptum 
ad  Uomani  imperii  claustra  Hieran  Sycaminon;  deinde  ab 
Asia  per  partes  septentrionales  pcrvenitnr  ad  Galliam  et 
Hispaniam,  quibus  ultima  succedit  Britannia. 

Huie  terrestri  Itincrario  maritimum  in  antiquis  exem- 
plaribus  adhaerere  solet.  cuius  prima  pars  (p.  487-497), 
urbium  maritimaruin  distantias  et  traiectuutn  mcnsuras  am- 
plectens,  bene  cum  illius  Itinerarii  ratione  et  indole  con- 
vcnit.  altera  pars,  id  est  Itinerarium  portuum  vel  posi- 
tionuin  navium  (p.  497  - 508),  minutam  interioris  maris  par- 
ticulam  comprehendit;  quod  si  absolutum  esset  opus,  ma- 
ximae  profecto  molis  futurum  erat,  insulae  tertia  parte 
recensentur  (p.  508  - 529),  ratione  a reliquo  Itincrario  non- 
nihil  diversa:  nam  nec  distantiae  ubique  notantur,  et  quae 
ex  fabulis  adiecta  sunt,  in  libro  publica  auctoritate  edito 
vix  requisiveris. 

Non  mirum  est  in  huiusmodi  opere,  quod  fere  totum 
numeris  et  urbium  nominibus  constat,  iterum  atque  itcrum 
exscribcndo  librarios  haud  raro  peccavisse.  maximopere 
geograpbos  vexavit  manifesta  numerorum  depravatio, 

vel  in  eo  conspicua  quod  saepissime  summa  in  titulis 
indicata  singulis  numeris  collectis  non  rcspondebat.  prae- 
cipuam  igitur  opcram  in  einendandis  numeris  posuimus; 
quae  res  difficillima  erat,  quod  menda  non  minus  summae 
quam  singulis  numeris  inesse  poterant,  et  alterum  non  de- 
bebat  neglecto  altero  moveri.  augebat  difficultatem  quod  ea- 
rundem  mansionum  distantia  variis  locis  varie  indicabatur. 
codicum  tarnen  ope  longe  maximam  numerorum  partem 
pristinae  sinceritati  restituere  nobis  contigit. 

Est  ubi  verbis  recte  distinctis  ratio  numerorum  in  qui- 
bus editores  offcndcrint,  emendetur,  velut  pag.  100  v.  7, 
ubi  mansio  quattuor  milia  passuum  ultra  Anconam  sita 
significatur.  nonnimquam  mansiones  aliquot  interiectae  sunt, 


Digitized  by  Google 


X 


PHAEFATIO 


quarum  numeri  perperam  sumraae  additi  caleulum  turbabant, 
ut  pag.  92  v.  5,  p.  126  v.  5-9,  p.  132  v.  3-133  v.  2.  in 
gtavissimos  errores  induxit  geographos  locus  ille  p.  242  seq. 
ubi  verba  „in  medio”  quodaminodo  numeri  vicem  susti- 
nent.  rectam  scripturam  praebebat  codex  Parisiensis  D. 
eodem  pertinent  pag.  109  v.  4 et  p.  262  v.  1.  etiarn  pag. 
301  v.  6-8  apta  verborum  dispositio  oinnem  difficultatem 
sustubt. 

Ad  Hispaniae  itinera  rectius  disponenda  meliores  Co- 
dices egregiam  nobis  operam  praestiterunt  p,  423  seq.  item 
male  repetitum  iter  Italiae  auctore  Scorialensi  codice  eieci- 
mus  (post  p.  119  v.  2).  in  Britannia  sirnili  librariorum 
incuria  iter  bis  positum  videbatur  p.  483.  vix  opus  est 
monere  in  Wesselingii  pagina  174,  quae  apud  nos  non  in- 
venitur,  nonnisi  iter  proxime  antecedens  annotationis  loco 
ex  aliis  codicibus  iterum  expressum  esse. 

Mire  sensus  turbabatur  p.  95  96,  ubi  refugium  et 
plagia  initio  sequentium  versuum  legebantur,  quo  factum 
erat  ut  ipsae  Syracusae  praestantissimis  portubus  praeditae 
nonnisi  plagia  dicerentur. 

Formas  nominum  variis  orbis  terrarum  regionibus  pro- 
prias  conservare  quam  ad  communem  linguae  latinae  regu- 
lam  corrigere  maluimus.  partim  eae  antiquiores  sunt  quam 
elegantiores , partim  uon  tarn  priscam  rusticitatem  quam 
seriorum  temporum  barbariem  redolent.  indeclinabilia  no- 
mina  non  raro  ponuntur,  velut  a.  Tibulas,  ubi  editores 
a Tibulis  correxerunt,  et  id  genus  plurima. 

Uberioribus  commentariis,  quales  Wesselingii  aetas  exi- 
gebat,  abstinendum  duximus,  cum  nunc  in  geographiae  an- 
tiquae  compendiis  optime  coniuncta  legantur  quae  in  au- 
notationes  discerpere  incommodum  foret. 

Codices  meliores  quamquam  in  Universum  secuti  su- 
mus,  tarnen  ibi  ab  iis  recessimus  ubi  vel  aliorum  Itinera- 
rii  nostri  locorum  vel  scriptorum  veterum  auctoritas  dete- 
rioribus  libris  accederel.  rarissime  Codices  omnes  depra- 


Digitized  by  Google 


PRAEFATIO 


XI 


vati  ideoque  relinquendi  videbantur:  sed  ne  in  his  quidem 
libri  nostri  fides  detrimentum  passa  est,  lectionibus  codi- 
cuxn  religiosissime  adscriptis.  cuiusvis  enim  codicis  lectio 
aut  in  notis  ponitur  aut,  ubi  non  conunemoratur,  cum 
textu  prorsus  congruit.  igitur  quod  recepimus,  id  omnium 
codicum  auctoritate  nititur  quorum  discrepantia  non  anno- 
tata  est.  ex  solo  Parisiensi  D tarn  saepe  una  yel  altera 
litterula  excidit,  ut  indicando  quovis  defectu  commentarium 
onerare  noluerimus:  quae  vero  ex  eo  annotavimus,  ea  pror- 
sus certa  sunt,  omnino  monendum  est,  quaedatn  minima 
et  lectori  taedium  potius  quam  usuin  allatura  ex  commen- 
tario  nos  expunxisse;  qualia  sunt,  utrum  maiori  littera  an 
minori  vocabulum  abquod  in  exemplaribus  incipiat,  et  quo- 
modo  singula  verba,  antiquitus  continue  scripta,  a recen- 
tioribus  librariis  disiuncta  sint;  quae  raro  annotanda  du- 
ximus.  nec  ubique  compendia  scribendi  indicanda  vide- 
bantur.  item  vel  it  in  itinerum  inscriptionibus  habent  ve- 
tusti  Codices  quos  novimus  omnes;  sed  Torinus  in  apo- 
grapho  Aurelianensi  (FG)  et  in  editione  principe  pleruinque 
posuit  her;  quem  secutus  est  Wesselingius,  non  idonea 
causa  (annot.  p.  23)  allata.  item  legendum  esse  praeter 
alia  suadent  p.  106  v.  5,  p.  493  v.  12,  p.  517  v.  5.  at  recte 
p.  317  libri  habent  „Iter  quod  ducit”  etc.,  nec  raro  legitur 
„Item  alio  itinere.”  milium  numeris  Codices  praeponunt 
mpm  vel  mp;  quod  recte  per  milia  plus  minus  expli- 
cari  *)  vel  inde  patet  quod  in  Itinerario  Hierosolymitano 
(p.  549)  legitur  leugas  plus  minus,  quamquam  Surita 
ex  auctoritate  codicis  Scorialensis  ubique  pro  mpm  scri- 
bendum  curavit  m.  p.,  quod  milia  pas  suura  interpretatur. 
eum  secutus  est  Wesselingius,  etsi  meliora  edoctus**).  igitur 

*)  cf.  annot.  ad  pag.  (Wess.)  4 v.  1. 

**)  cf.  Wesselingii  annot.  p.  5.  exemplum  similis  formolae  haud  rarae 
praebet  lapis  anno  p.  Chr.  465  inscriptus  „Alexandria  clarissima  femina  vi- 
xit  annos  plus  minus  XAV”  (Scaligeri  de  emend.  lemp.  1.  V.  p.  446  ed. 
1629). 


Digitized  by  Google 


XII 


PRAKFATIO 


in  his  etiain  quo  siglo  singuli  Codices  quovis  in  loco  usi 
sint  annotare  merito  supersedimus  *). 

Veterum  codicum  lcctionibus  discrepantiam  edilionum 
adiungere  incongruum  fuisset.  ea  tarnen  annotavimus  quae 
contra  codicum  auctoritatem  Wesselingius  recepit,  ne  igno- 
rarentur  quae  per  centum  fere  annos  disquisitionum  geo- 
graphicarum  quasi  fundamenta  fuisseut. 

CODICES  NOSTRI. 

Ex  magno  codicum  numero  qui  nobis  innotuerunt 
ad  emendandum  Antonini  Itinerarium  a nobis  delecti  sunt 
•viginti,  quos  hic  recensebimus,  de  eorum  indole  infra  (p.  xxxn) 
dicturi. 

A Parisiensis  Regius  4806,  saeculi  x,  membranaceus , fo- 
liis  42,  latis  pollices  Parisinos  7 lineas  9,  altis  pollices 
9 lineas  3. 

Insunt:  Aethicus  initio  mutilus ; — Itinerarium  Anto- 
nini ; — Carmen  de  ecclcsiac  Rom.  amplitudine ; — Epita- 
phia  Leonis  ix  et  Henrici  in;  — Dicuil;  — Fulberti  ryth- 
mus;  — Epitaphium  Guidonis. 

Paginae  sunt  in  Itinerario  bipertitae,  columnae  ver- 
suum  29;  inscriptiones  et  litterae  versuurn  inceptivae 
plerumque  unciales  et  nonnumquam  rubricatae.  exci- 
derunt  folia  nonnulla;  exhibet  Codex  paginas  Wess. 

1-58,  109-124,  247-273,  304-336,  353-399,  447- 
529.  euin  ipsi  exeussimus.  scripturae  specimen  tab.  II 5. 

*)  In  millenario  numero  exprimendo  ut  libri  paginis  493-497  inter  se 
differant,  hic  coniunctim  poncmus.  igitur  pro  m 

p.  493  v.  1 mille  habent  omnes  praeter  p 
p.  493  v.  10  mille  abcejmtvv 
p.  493  v.  1 1 mille  jk,  i mille  bce,  I aemrtvp 
p.  494  v.  2 mille  bjk,  i mille  c,  i AE3iqnTW 
p.  494  v.  6 mille  cj,  i abekmbtvv 
p.  497  v.  3 mille  bk,  i acejmortuv 
p.  497  v.  4 mille  CEJoqav,  i abkmtu 
p.  497  V.  7 mille  CJ,  i reliqui  praeter  p. 


Digitized  by  Google 


PKAEFATIO 


XIII 


B Parisiensis  Rcgius  4807,  olim  Conradi  Celtis,  sacculi 
viiu  exeuntis,  membranaceus,  foliis  58,  latis  pollices  Pa- 
risinos  6 lineas  3,  altis  pollices  9. 

Insunt  Aethicus  et  Itinerarium  Antonini. 

Paginae  sunt  bipertitae,  columnae  versuum  24  vel 
25.  ultima  quattuor  fblia  continent  Itinerarium  mari- 
timum,  versibus  continuis  scriptum,  inscriptiones  maiu- 
sculis  litteris,  plerisque  rubricatis,  cxaratae;  litterae  ini- 
tiales raro  miniatac. 

Codex  eleganter  quidem  scriptus,  sed  humore  ita 
foedatus  est,  ut  singularum  paginarum  vix  sexta  pars, 
eaque  interior  et  libri  dorso  proxima,  incolumis  man- 
serit.  in  deteriori  parte  nigrarum  litterarum  nonnullae, 
rubrarum  plurimae  prorsus  evanuerunt;  vestigia  tarnen 
apicum  in  tractando  codice  invenire  studuimus.  cxci- 
derunt  duo  folia  p.  452-462  et  512-523  Wess.,  quac 
asscrvantur  Londini  in  Museo  Britannico,  Bibi.  Eger- 
ton.  268  fol.  8 9.  eorum  apographum  Georgius  Pertz 
vir  summus  manu  sua  peritissima  confectum  benigniter 
nobiscum  communicavit.  scripturae  specimen  tab.  II  4. 

C Parisiensis  Regius  4808,  Colbertinus  2565,  olim  P.  Pi- 
tboei,  qui  nomen  suum  folio  primo  inscripsit,  membra- 
naceus, foliis  latis  pollices  Parisinos  7 lineas  2,  altis 
pollices  10  lineas  2. 

Insunt  Aethicus  et  Itinerarium  Antonini,  saeculi 
xn.  paginae  bipertitae,  columnae  versuum  29.  inscri- 
ptiones litteris  maiusculis  exaratae  ac  miniatae;  item 
pars  litterarum  initialium.  codex  et  eleganter  scriptus 
et  optime  servatus  est:  nullum  excidit  folium.  scriptu- 
rae specimen  tab.  II  8. 

Itinerarium  sequuntur  Excerpta  ex  Iulio  Honorio, 
saeculi  vi ; — Itinerarium  a Burdigala  Hierusalem  usque, 
saeculi  vuu,  de  quo  infra  dicemus;  — Excerpta  ex  Hie-  . 
ronymo  de  gentibus , saeculi  x ; — Anonymi  de  Iliero- 


Digitized  by  Google 


XIV 


PRAEFATIO. 


solyma  relatio,  saeculi  x ; — Noticia  provinciarum  Gal- 
liae,  saeculi  x;  — Nomina  provinciarum  Romanarum, 
saeculi  x;  — Fragmenta  e Valerio  Maximo,  saeculi  xv; 
— Vibius  Sequester,  saeculi  xv;  — Aethicus  ab  Hiero- 
nymo  translatus  *),  saeculi  xii  ; — Aenigmata  Longobar- 
dico  charactere  exarata;  — Anonymus  de  proprietati- 
bus  provinciarum,  saeculi  xrv.  et  hunc  codicem  ipsi 
tractavimus. 

D Parisiensis  Regius  7230  //,  antea  Noalliensis,  saeculi  x, 
membranaceus,  foliis  latis  pollices  Parisinos  9 lineas  4, 
altis  pollices  10  lineas  6. 

Insunt:  Fl.  Vegctius;  — C.  L Solini  polyhistor  a Wald- 
caudo  clerico  scriptus;  — Itinerarium  Antonini  p.  163- 
435  Wess. 

Paginae  sunt  tripertitae,  columnae  versuum  28; 
inscriptiones  rubricatae,  maximam  partem  deletae.  scri- 
ptura  est  nitida,  sed  passim  aut  verba  integra  aut  lit- 
terae  perierunt;  quas  singulis  punctis  indicavimus.  nu- 
meri  permulti  a librario  omissi.  folia  ultima  membra- 
nis  super  agglutinatis  ita  foedata  sunt  ut  partim  legi  ne- 
queant.  de  eximii  buius  codicis  indole  vide  p.  xxxiu;  eum 
ipsi  excussimus,  sed  innumeras  lacunas  temporis  iniu- 
ria  factas  non  ubique  in  notis  commemoravimus.  dubi- 
tationes  quasdam  postea  nobis  örtas  Martinus  Hertz  co- 
dice  iterum  inspecto  humanissime  solvit.  scripturae  spe- 
cimen  tab.  II  6. 

E Parisiensis  Regius  4126,  olim  3896,  Colbertinus  3120,  cuius 
primo  folio  in  margine  inferiori  scriptum  est  „Gulicl- 
mus  Caecilius  mil:  D‘  de  Burghley”,  saeculi  xnu,  mem- 
branaceus, foliis  latis  pollices  Parisinos  6 lineas  9,  altis 
pollices  11  lineas  7. 


*)  Similiter  inscriptus  über  ex  Aethico  excerptus,  sed  argnmenti  ab  edito 
prorsus  diversi,  exstat  in  codicibus  saeculi  noni  membranaceis  Sangallensi 
133  8°  et  Guelferbytano  8011  8°. 


Digitized  by  Googl 


PRAEFATIO 


IV 


Insunt  triginta  et  unus  tractatus  varii  argumenti 
(cf.  Aniceti  Meloti  Catal.  T.  III  4126.),  in  quibus  Itine- 
rarium  maritimum,  p.  487  -508  Wess.,  quod  ex  eo  co- 
dice  exscripsimus.  scripturae  speciraen  tab.  II  11. 

F et  G Codices  duo  fortasse  deperditi,  quorum  apographum 
Aureliae  ad  Ligerim  (n°  265)  adservatur.  fuit  Guilehni 
Prousteau  anteces9oris  Aurelianensis.  est  über  chartaceus, 
paginis  versuum  19,  latis  pollices  Parisinos  3 lineas  3, 
altis  pollices  5 lineas  2.  continet  Itinerarium  Antonini 
101  foliis  (7-107);  sequitur  index  foliis  75. 

Is  über  anno  1511  a Godofredo  Torino  in  usum 
Philiberti  Baboi  ex  antiquo  exemplari  (F)  exscriptus  est, 
additis  recentioris  cuiusdam  codicis  (G)  lectionibus.  eos- 
dem  Codices  duos  Torinus  paulo  post  expressit  in  edi- 
tione  principe*),  quae,  ut  fit,  hic  illic  a libro  scripto 


*)  Ita  rem  se  habere,  quamvis  nec  Torini  nomen  nec  Baboi  in  codiee  le- 
gatur,  patet  ex  bis  quae  sequuntur.  folio  codicis  3 legitur  „Probam  et 
debitam  rem  facturus  risus  sum,  ornatiss.  vir,  si  beneficiorom  quae  tarn 
* mnlta  in  me  benignns  contulisti,  non  immemor,  hoc  Itinerarinm  manu  mea, 
tibi  profecto  derota,  meliuscnle  conscriberem.  nisi  me  intempestivitas  as- 
sidua  circnnsedisset,  et  nisi  libellus  hic  in  tnum  sinum  literarum  gratissi- 
mum  umbraculum  compositior  et  honestior  veile  venire  quotidie  ad  aurem 
mihi  subvagiisset,  diligentiorem  proculdubio  tu  me  invenisses.  certum  ha- 
beo  (et  omnes  etiam  atque  etiam  experiuntur)  quemcunque  hominum  pro 
sua  qualitate  peculiarem  sibi  et  adseclam  habere  miseriam : certum  inquam 
habeo,  unde  modo  intempestivitatem  illam  iuste  in  me  damnare  nequeo. 
libellum  autem  ipsum  ad  te  pedibus  illotis  pervenire,  concedere  potui  nun- 
quarrf,  ea  pote  ratione,  quia  semper  honestis  et  moribus  et  virtutibus  te 
exornatum  perspexi.  diligentia  mea  tarnen  6i  de  impromptitudine  quoquo 
modo  videtur  damnanda,  de  maturitate  fortassia  veniet  (vel  aliquantulum) 
demum  laudanda.  hoc  ego  feci  consulto  imitatus  elephantum,  quae  gravida 
(ut  vulgns  existimat)  anno  etiam  tandem  parit  decimo.  vale.  Parrhisiis  5 
No.  Maias.  anno  domini  1511.  tu  das  epulis  accumbere  divum”.  fol.  6 
recto  „ad”  [litterae  deletae:  haud  dubie  „Philibertum  Baboum”J  „Disti- 
chon” [deletum],  fol.  6 verso  „studiose  lector.  ex  duobus  exemplaribus 
hoc  Itinerarium  est  transcriptum.  quaecnnqne  minio  et  atraltiento  notata  et 
inscripta  sunt,  ex  vetustissimo  exemplari  sunt,  quod  autem  rosaceo  plus- 
culis  in  locis  adiectum  est,  ex  altero  non  multum  vetusto  exemplari  ad  dif- 


Digitized  by  Google 


XVI 


PHAEFATIO 


Aurclianensi  (lissentit.  nos  scriptum  librum  a nobis  ex- 
cussum  in  Universum  secuti,  primis  tarnen  paginis  (1  - 10), 
ubi  Torinus  in  edendo  quam  in  exseribendo  accura- 
tior  fuit,  nonnulla  quae  in  apographo  erant  manifesto 
falsa  ex  editione  principe  potius  annotanda  duximus. 
antiquum  illud  cxemplar,  quod  ex  Morinis  sibi  allatum 
Torinus  refert,  a ßlandiniano  (Gandavensi)  Suritae  non 
diversum  esse,  praeter  codicis  patriam  lectionmn  con- 
gruentia  docet.  eum  Surita  pagina  174  „bibliothecae 
Blandinianae  pervetustum  codicem  ä cccc  circiter  annis 
transcriptum  ” dicit.  saeculi  igitur  videbatur  duodecimi. 
ubi  nunc  sit  ignoramus. 

Codex  G saepius  quam  pro  eius  indole  credibilc 
est  cum  F consentire  videtur,  quia  haud  dubie  non 
omnes  eius  lectiones  apographo  codicis  F a Torino 
adscriptae  sunt.  G igitur  non  magnae  est  auctoritatis : 

✓ 

ferentiam  cognoscendam , syliabiculatim,  et  quidem  atteate,  cullatum  est. 
illa  vero  quae  cyaneo  linea  sunt  suktersignata,  vctustissiuium  cxemplar 
praeter  alterum  continebat.  vale.  ” 

In  editione  autem  principe  (Parisiis  in  domo  Ilcnrici  Stephani  1512 
S°  min.)  haec  leguntur. 

„Godofredus  Torinus  Bituricus  Philiberto  Baboo  viro  modcstissimo 
s.  p.  d.  itinerarium  multis  iam  annis,  vir  ornatissime,  situ  prope  modum 
obsitum  quum  ab  amico  michi  semper  excolendo  Christophoro  Longuolio, 
viro  sine  controversia  studiorum  omnium  bonorum  excellentissimo,  iam  ab 
hinc  quatuor  annos  commodo  primum  cxscribendum  accepissem,  unum  tibi 
manu  mea  scriptum,  forma  quidem  non  usque  quaque  ineptum,  ad  te  ex 
Parrhisiis  in  Turoniam  mittere  venerat  in  mentem.  viro  cuius  etiam  nomini 
lubcns  parco,  ad  te  dederam  portandum:  verum  ipse,  alii  nescio  cui,  te, 
me,  et  sua  fide  postliabitis  satis  impudenter  dono  dcdit.  labore  mco  sic 
ego  frustratus , alterum  tibi  conscribere  maturabam , nisi  ipse  Longuolius, 
qui  exemplar  iam  olim  ex  Morinis  adportnverat,  et  michi,  ut  dixi,  com- 
modo dederat,  nuper  ex  Pictavis  Parrliisios  adveniens  monuisset  imprimen- 
dum  curarem.”  etc.  et  paulo  post  „Torinus  lectori  salutem.  quo  melius 
hoc  Itinerario,  iucunde  lector,  possis  uti,  admonendus  es  quaecunque  vir- 
gula  miniacea  <notata  deprehendes , ea  plura  fuisse  apud  vetus  exemplar 
quam  in  altero  recenti.  quae  autem  in  ipso  recenti  diversa  legebantur  mi- 
nntula  litera  et  ipsa  quidem  rubra  snis  locis  sunt  superimpressa.  ” etc. 


Digitized  by  Google 


PRAEFATIO 


XVII 


quodsi  non  prorsus  attente  a Torino  excerptus  putetur, 
poterit  a Parisiensi  nostro  T non  diversus  videri  (cf.  p. 
Wess.  96  v.  7 et  p.  439  v.  3). 

In  fine  codicis  Aurelianensis  Itinerarium  Hierosoly- 
mitanum  valde  decurtatum  tribus  foliis  saeculo  xvi  vel 
xvn  festinanter  dcscriptum  est,  eadem  manu  quae  va- 
riantes  lectiones  nonnullas  Tabulae  Peutingeranae  ad 
marginem  Itinerarii  Antonini  annotavit. 

H est  Codex  Itinerarii  Ilierosolymitani,  de  quo  vide  pag.xxxrv. 

J Rcmcnsis  (signatus  K 755,  780)  anni  1417,  membrana- 
ceus,  foliis  130,  latis  pollices  Parisinos  6 ferme,  altis  8. 

Insunt:  Pomponius  Mela;  — Aethicus;  — Itinerarium 
Antonini. 

In  primo  folio  legitur  „ Cosmographia  Pomponii 
Meie  et  alia  Cesaris  atque  Itinerarium.  scriptum  Con- 
stancie  in  concilio  generali  anno  dni  mccccxvu  et  con- 
cilii  tercio ; ” et  infra  ab  alia  manu  „ego  Guilelmus  Car- 
dinalis  Sci  Marci  *)  olim  Decanus  Remensis  hunc  librum 
dono  librarie  ecclesie  Remensis,  quem  quoque  conscribi 
feci  (vel  quem  propterea  scribi  feci).  scriptum  manu 
propria  Gonstancie  in  concilio  generali  anno  dni  mil- 
lesimo  cccc  xvii;  die  prima  novembris.”  in  fine  libri 
„hic  cathenatus  12*  aprilis  anno  1418”,  scilicet  ex  more 
notissimo  catcna  ad  bibliothecae  tabulam  time  adliga- 
tus.  nos  codicem  a benignissimo  hospite  Ludovico  P;l- 
ris  comiter  nobis  concessum  Remis  ipsi  excussimus. 
exhibet  Itinerarium  integrum,  magna  eius  est  cum  an- 
tiquissimo  Vindobonensi  L affinitas. 

K Guelferbytanus , Mise.  4'°  61 , Helmstadiensis  585 , sae- 
culi  xv,  cbartaceus,  negligenter  scriptus,  foliis  altis  pol- 


*)  Marlut  bistoire  de  Reims.  Paris  1843.  4to.  T.  I p.  659 . „Guil- 
lanme  Fillastre  fut  doyen  de  Peglisc  de  Saint  -Symphorian  et  de  ta  cathe- 
drale  l’an  1392.  II  mit  en  ordre  les  institulions  des  archevcques  en  1400, 
et  fit  present  de  sa  bibliotheque  ä l’eglise  de  Reims.” 

b 


Digitized  by  Google 


XVHI 


PRAEKATIO 


lices  Parisinos  8 lineas  6,  latis  pollices  5 lineas  8,  con- 
, tinet  praeter  alia  Aethicum  et  Itioerarium  Antonini, 
p.  1-47,  487-529  Wess.  eum  ipsi  excussimus. 

Scripturae  specimen  tab.  II  12. 

L Vindobonensis  Cacsareus  181,  Hist.  prof.  658  (Endlichero 
cccxxix),  saeculi  vin , membranaceus , litteris  uncialibus 
exaratus,  foliis  60,  latis  pollices  Parisinos  6 lineas  2 
ferme,  altis  pollices  8 lineas  11.  paginae  sunt  versuum 
26  vel  27. 

Insunt  Aethici  Cosmographia  et  Itinerarium  Anto- 
nini. folium  ultimum  ab  alia  manu  ad  similitudinem 
scripturae  prioris  satis  nitide  litteris  maiusculis  scriptum 
est.  initiales  litterae  auro  variisque  coloribus  eleganter 
pictae  sunt. 

Primo  codicis  folio  verso  „ex  Bibliotheca  Caes* 
Viennensi  Leopoldi  primi  Caesaris  Augustissimi.” 

In  hoc  libro  praestantissimo  numeri  collecti,  qui 
singulis  itineribus  anteponuntur , fere  omnes  erasi  et  a 
secunda  manu  correcti  sunt,  exhibet  Wesselingii  pagi- 
nas  1-292, 301-486:  omittit  tarnen  itinera  quaedam  p.  427. 

Hunc  codicem  excussit  loa.  Ilenr.  Chr.  Schubartus 
in  usum  Leopoldi  Rankii,  qui  nobis  eius  collationis  liu- 
manissime  copiam  lecit.  iterum  a nobis  inspectus  et  a 
Gustavo  Partheio  ex  parte  excerptus  est. 

Scripturae  specimen  tab.  II  1. 

M Dresdensis,  signatus  D 182  (Falkenstein  p.  262),  mem- 
branaceus, foliis  135,  latis  pollices  Parisinos  6 lineas  6, 
altis  pollices  8. 

Compactus  est  ex  duobus  codicibus,  quorum  prior 
circa  annum  millesimum  scriptus  foliis  1-62  continet 
Aethicum,  Antonini  Itinerarium  (fol.  15t  seq.)  et  Dicuili 
librum  de  mensura  orbis  terrae  (fol.  50b  seq.),  alter 
foliis  63-135  Vegetium  de  re  militari,  in  Aethico,  Iti- 
nerario  et  priore  parte  Dicuili  paginae  sunt  biperti- 
tae,  columnae  versuum  27. 


Digitized  by  Google 


PRAKFATIO 


XIX 


Scripturae  specimen  tab.  II  7. 

Codex  prior  folio  primo  recto  inscriptus  est  „l^e 
quattuor  partibus  mundi”;  eodem  folio  verso  in  summa 
pagina  scriptum  „Ragenerus  Praepositus  *)  dedit  Sanctae 
Mariae  Remensi”;  ac  singuli  quaterniones  in  imis  pa- 
ginis  signati  sunt  „Sanctae  Mariae  Remensis.” 

Codici  utrique  fol.  2 et  64  a recentiore  manu  ad- 
scriptum  est  „Codex  monasterii  Sancti  Michael  in  monte 
prope  babebergam”,  ac  praeterea  priori  „1,20”,  alten  „1,19.” 
fuit  deinceps  loannis  Georgii  ab  Eckhart  et  Christ. 
Gottl.  Schwarzii  professoris  Altorfiensis,  quorum  ille 
dissertationis  de  Apolline  Granno  Wirceburgi  editae 
pagina  20  iter  unum  ex  eo  expressit.  (cf.  Bibliothe- 
cae  Schwarzianae  P.  II  Altorfii  et  Norimb.  17651.  8°. 
p.  11  cod.  30  et  31.)  hunc  codicem  Falkenstcinii  beni- 
gnitate  nobis  concessum  ipsi  excussimus.  in  eo  Itine- 
rarium  integrum  Continetur.  cf.  p.  mm. 

N Vaticanus  1883,  membranaceus,  forma  inaiore,  in  fronte 
„Est  Augustini  Triuultij  Cardinalis  s.  r.  e”.  insunt:  „Ex 
Plutarco  de  vita  demostenis  per  leonardum  Aretinum”; 
— ab  eadem  manu  „Incipit  dialogus  domini  Leonardi 
aretini  ortantis  viros  studiosos  ad  exercitium  disspu- 
tandi”;  — ab  alia  manu  „Vita  titi  quintij  traslata  de 
Greco  in  latino  per  G.  Veronensem”;  — a manu  sae- 
culi  xiui  incuntis  Aetbicus  et  Itinerarium  Antonini,  ita 
„Incipit  Cosmographia  feiiciter.  cum  itinerarijs  suis  et 
portibus”  etc.;  — a manu  longe  recentiori  „Ratio  to- 
tius  orbis  et  provinciarum  ab  Orosio  presbytero  de- 
scripta 

Itinerarium  Antonini  ad  fidem  huius  codicis  in  Em- 
manuelis  a Schelstrate  Antiquitate  ecclesiae  (Romae  1692 

*)  Galliae  Cbtislianae  Tomo  IX  p.  165:  inter  Praepositus  Remenses 
VIII11*  Rainerus  seu  Ragenerius  memoratur  anno  1008  in  Charta  Arnulfi  ar- 
chiepiscopi,  et  prid.  id.  Mai.  in  necrologio  Remensi.  adfnit  anno  1015  con- 
cilio  Remensi. 

b’ 


Digitized  by  Google 


XX 


PRAEKATIO 


-97.  fol.)  T.  II  p.  569  seq.  expressum  (ubi  per  errorem 
numcro  1833  nolatur)  a nobis  rogatus  accurate  cum  codice 
contulit  II.  Brunn,  nec  pauca  invenit  corrigenda.  in  plu- 
rhnis  Codex  cum  vetustissimo  \ indobonensi  L consentii: 
exhibet  ut  ille  paginas  Wess.  1-292,  301-486. 

O Matritensis,  signatus  Q 129,  Regius,  Bibliotbecae  Natio- 
nalis,  saeculi  xuu  vel  xv,  membranaceus,  forma  maiore. 

Insunt:  Aethicus; — Itinerarium  Autonini,  quod  in 
foliis  15-45  scriptum  est  paginis  bipertitis;  — Septem 
montes  etc.;  — Dicuil;  — Annunciationes  provinciarum ; 

, -r-  De  rebus  beliicis;  — Altereatio  Hadriani  ; — Dcscriptio 

Romae  et  Constantinopolis ; — De  gradibus  cognationum; 
— Noticia  dignitatum;  — Demensuratio  provinciarum 
que  non  erat  in  praecedenti  codice.  cf.  Knust  in  Pertz 
Archiv  1843  VIR  p.  791. 

Ilunc  codicem,  de  cuius  indole  dicetur  pag.  xxxm,  in 
usum  nostrum  exscripserunt  F.  W.  Lembke  et  (indfe  a p. 
64  Wess.)  Iulius  Kühn,  apographo  cautius  utendum  cen- 
suimus,  cum  exempli  gratia  1 et  s litterae  permutatae  no- 
bis visae  sint.  scripturae  speeimen  tab.  II  10.  ex  eodem 
codice  Hier.  Paulus  Hispaniae  itinera  videtur  expressisse. 

P Scorialensis  II  R 18,  antea  Ovetensis,  in  membranis  ple- 
risque  deletieiis  scriptus,  forma  fere  quadrata,  continet 
varia  geographica,  kistorica,  theologica,  in  quibus  Iti- 
nerarium Antonini  saeeulo  vm,  ut  videtur,  exeunte  scri- 
ptum, paginis  bipertitis,  columnis  versuum  36-38,  et 
mscriptiönibus  et  quae  numeris  adiici  solent  mp  litteris 
rubricatis.  fol.  1 Sancti  Isidori  de  natura  rerum.  ca- 
piti  de  partibus  terrae  inscripto  fol.  23*  praeponitur 
carmen  quod  Sisebuto  tribuunt,  P.  Burm.  Anthol.  V 46. 
fol.  35'  Breviarium  Rufi  Festi.  fol.  44'  Antonini  Itine- 
rarium maritimum,  cui  fol.  47'  ab  eadem  manu  ad- 
scripta  sunt  „igitur  iheronimi  prsr  succedit  auctoritas. 
drepanum  bitiniae  ciuitatem  in  honorem  luciaui  marti- 
ris”  etc.  fol.  47’  et  48'  „ex  libro  ethimologiarum ”, 


Digitized  by  Googl 


PRAEFAT10 


XXI 


fol.  48'  Chronicon  Prosperi  „Arcadius  theodosi  filius”. 
fol.  55r  „ex  libro  de  origine  gotorom  a domno  Isidoro 
editum.  ” fol.  55'  Dimensio  terrae  „Iulio  cesare  marco 
et  antunino”  etc.  (quae  ex  Aethico  habet  codex  Vati- 
canus  3864,  Mus.  Rhen.  1842  p.  489).  fol.  62'  Dispu- 
tatio  de  haereticis  et  alia  recentiora.  fol.  67'  Antonini 
Itinerarium  provinciarum.  fol.  83r  „sermo  sancti  Am- 
brosii  epci  de  pace”  et  alia.  ex  his  eadem,  qua  Iti- 
nerarium Antonini  t manu  scripta  sunt  opuscula  Rufi, 
Prosperi,  Aethici:  reliqua  saeculis  ix  x xi.  ultimum  fo- 
lium,  95,  super  deletis  litteris  uncialibus  ab  eadem  manu, 
quae  alia  codici  antiquiori  postea  adiecit,  habet  indicem 
bibliothecae  inscriptum  „In  nomine  domini  hoc  est  in- 
ventarium  librorum  adnotatum  domino  annuente  sub 
era  dccccxx”.  qui  annus  aerae  Toletanae  incidit  in 
annum  Christi  882.  errat  autem  Hieronymus  Surita 
cum  (p.  174)  hunc  annum  ad  Itinerarium  Antonini,  multo 
antiquiore  manu  scriptum,  refert.  praestantissimum  hunc 
codicem,  anno  1572  Oveti  ab  se  inspectum,  Antonius 
de  Morales  putat  origine  Tolctanum  esse  (Viage  para 
reconocer  las  reliquias  . . . y libros  manuscritos  de  las 
Cathedrales  y Monasterios;  dale  a luz  Fr.  H.  Florez, 
Madrid  1765  fol.  pag.  93).  eodem  usus  est  Surita,  cuius 
emendationes  nunc  Matriti  adservantur  in  Bibliotheca 
Academiae  historicae.  ex  quarum  apographo  quae  in 
editione  Coloniensi  a.  1600  Andreas  Schottus  publica- 
vit,  ea  magnam  partem  mendosa  erant:  correcta  autem 
sunt  Gustavi  Heinii  opera,  qui  a nobis  rogatus  non 
tantum  codicem  cum  edito  accurate  contulit,  sed  ctiam 
diagraphas  scripturae  confecit  cum  ipsius  Itinerarii  (vide 
tab.  II  2)  tum  eius  paginae  quae  sequenti  saeculo  scripta 
aeram  continet.  dubitationes  quasdam  postmodum  nobis 
natas  benigniter  solvit  bibliothecarius  Scorialensis  Don 
lose  Quevedo,  praeter  alia  consultus  de  p.  510  v.  4.  raro 
Suritae  auctoritate  usi  sumus,  qui  fortasse  vidit  quae 


Digitized  by  Google 


XXII 


PHAEFATIO 


postea  evanuerunt,  velut  p.  70  v.  7 et  p.  489  v.  3.  ha- 
bet codex  P quae  paginis  Wess.  1-373  et  487-529 
continentur.  ceterum  de  eo  cf.  pag.  xxxm. 

Q Florentinus  Laurentianus,  plut.  lxxxix  sup.  cod.  lxviii, 
antea  Gaddianus,  numero  913  antiquitus  designatus, 
saeculi  xv,  chartaceus,  forma  quadrata,  foliis  77.  Ban- 
dini  T.  vi  (lat.  ni)  p.  330-333. 

Insunt:  De  rebus  bellicis ; — Descriptio  Constantino- 
polis ; — De  gradibus  cognationum;  — Aethicus;  — Iti- 
nerarium  Antonini  integrum;  — Septem  montes;  — Di- 
cuil;  — Demonstratio  provinciarum,  quae  non  erat  in 
praecedenti  codice  sed  de  antiquissimo  bbro  excerpta. 

De  huius  codicis  indöle  cf.  pag.  xxxm ; eius  apogra- 
phum  in  usum  nostrum  confici  curavit  Franciscus  de 
Furia,  primus  Laurentianae  bibliothecarius. 

R Florentinus  Laurentianus , plut.  lxxxix  sup.  cod.  lxvii, 
antea  Gaddianus,  numero  919  antiquitus  designatus, 
saeculi  x,  membranaceus,  forma  quadrata,  foliis  37,  cum 
titulis  grandiori  ac  rubricata  bttera  exaratis;  optime 
servatus.  Bandini  vi  (lat.  in)  p.  324  - 330. 

Insunt:  Aethicus;  — Itinerarium  Antonini  integrum; 
— Septem  montes  et  aquarum  ductus;  — Regiones  ur- 
bis  Romae;  — Breviarium  urbis  Romae. 

Huius  codicis  collationem  accuratara  cum  apographo 
codicis  Q itidem  debemus  humanitati  Francisci  de  Furia. 

S Lugd.  Batavus,  Vossianus  foL  60,  saecub  xm  ineuntis, 
membranaceus,  foliis  29,  latis  polbces  Parisinos  7 lineas 
9,  altis  pollices  11  lineas  5.  paginae  sunt  bipertitac, 
columnae  versuüm  30,  inscriptiones  rubricatae.  scri- 
ptura  elegans  est  et  accurata,  cuius  specimen  exhibet 
tabula  II  9. 

Insunt  Aethicus  et  Itinerarium  Antonini,  p.  1 - 170 
et  203-267  Wess. 

Hunc  codieem,  I.  Geelii  humanitate  nobis  conces- 
sum,  ipsi  tractavimus.  de  eo  Wesseüngius  praefationis 


Digitized  by  Google 


PRAEFATIO 


XXIII 


pagina  ultima  „Celeb.  P.  Burmannus  Vossiani  codicis, 
quem  dives  Lugduncnsis  bibliothecae  gaza  servat,  apo- 
graphum  mecum  communicavit.  ” 

T Parisiensis  Regius , Suppl.  lat.  671,  antea  Lamonianus 
k,  saec.  xv,  mcmbranaceus,  foliis  146,  latis  pollices  Pa- 
risinos  7 lineas  5,  altis  pollices  10  lineas  11.  paginae 
pleraeque  biaas  columnas  habent  versuura  35,  paueae 
vel  singulas  vel  trinas.  scriptura  nitidissima.  picturae 
105  elegautissimae.  folio  primo  infra  picturam  legitur 
„iste  über  est  celestinorum  de  parisius  sign,  per  >JC  'ny”. 

Insunt:  Aethicus;  — Itinerarium  Antonini  p.  3-529 
Wess.,  quod  initio  mutilum  incipit ....  rationem;  recens 
adscriptum  est  „ Itinerarium  Antonini”  et  in  margine 
„desunt  4 vel  5 lineae”;  — Septem  montes;  — Dicuil; 
— Annunciationes  provinciarum;  — De  montibus  portis 
viis  Romae;  — De  rebus  bellicis;  — Altercatio  Iladriani; 
— Descriptio  Romae  et  Constantinopolis ; — De  gradi- 
bus  cognationum;  — Notitia  dignitatum. 

De  huius  codicis  indole  vide  pag.  xxxm:  eutn  excus- 
sit  Mauricius  Pinder. 

U Monacensis  291,  antea  Palatinus  cod.  cum  picturis  41„ 
conscriptus  inter  annos  1542  et  1551,  membranaceus, 
foliis  222.  in  primo  folio  legitur.  „Hic  über,  cui  titu- 
lus  Itinerarium  Antonini,  ad  verum  atque  archctypum 
exemplar  descriptus,  Ulmo  Principi  ac  dno  dno  Othoni 
Henrico,  Comiti  Palatino  Rhenj,  utriusque  Bavariae  duci 
etc.  tanq.  antiquitatis  amatori  atque  indagatori  stu- 
diosissimo,  a venerabUibus  ac  honestis  Cathedralis  Ec- 
clesiae  Spirensis  Decano  atque  Canonico  Dono  missus 
est”  etc.  (cf.  Föringer  in  Annalibus  Bavaricis  1835 
p.  502.) 

Insunt:  Aethicus;  — Itinerarium  Antonini  p.  3-529 
Wess.,  quod  incipit  ....  rationem;  — Septem  montes; 
— Dicuil;  — Annuntiationes  provinciarum;  — De  por- 
tis Romae;  — De  rebus  belücis ; — Disputatio  Adriani; — 


Digitized  by  Googl 


xxrv 


PIUEFATIO 


Descriptio  Romae  et  Constaatinopolis ; — De  gradi- 
bus  cognationum ; — Notitia  dignitatum  cum  picturis. 

Ilunc  codicem,  de  cuius  indole  pag.  xxxm  dicetur, 
a uobis  rogatus  excussit  H.  Föringer,  bibbotbecae  Re- 
giae  Monacensis  custos. 

V Monacensis  99,  antea  Victorianus,  anni  1436,  membra- 
naceus,  paginis  345,  latis  poilices  Rhenanos  7 ferme, 
altis  10. 

Initio  legitur  a valdc  recenti  manu  „Notitia  digni- 
tatum utriusque  imperii  orientis  scilicet  et  occidentis 
- ex  altero  codice  Spirensis  bibbotbecae  exscripta  anno 
dni  mccccxxxvi.” 

Insunt  Aethicus;  — Itinerarium  Antonini  p.  3-529 
Wess.,  quod  incipit ...  rationem;  — Septem  montes;  — 
Dicuil;  — Anmmciationes  provinciarum ; — De  monti- 
bus  portis  et  viis  Romae;  — De  rebus  bebicis;  — Ai- 
tercatio  Hadriani;  — Descriptio  Romae  et  Constantino- 
polis;  — De  gradibus  cognationum;  — Notitia  dignita- 
tum ; ad  calcem  „Exemplata  est  baec  cosmographia  quae 
Scoti  dicitur  cum  picturis  ex  vetustissimo  codice:  quem 
habui  ex  Spirensi  bibliotbeca  anno  dni  mccccxxxvi  mense 
Ianuario:  dum  ego  Petrus  Donatus  dei  pacientia  Epus 
paduanus  vice  sctissimi  dni  Eugenii  pp  ihi  Generali  Ba- 
siliensi  Concilio  praesiderem;”  — Dimensuratio  provin- 
ciarum quae  non  erat  in  praecedenti  codice  sed  de  an- 
tiquissimo  libro  excerpta;  — ab  eadem  manu  Cyriaci 
Anconitani  de  septem  mundi  spectacubs  ex  Gregorio 
Nazianzeno,  gr.  et  lat. 

De  codicis  indole  vide  pag.  xxxiii;  cum  excussit 
H.  Föringer. 


CETERI  CODICES. 

Praeter  hos  viginti  Codices,  quibus  ad  emendandum  An- 
tonini Itinerarium  usi  sumus,  abi  multi  nobis  innotuerunt 
et  maximam  partem  aut  a nobis  aut  ab  abis  nostrum  in 


Digitized  by  Googl 


PRAEFATIO 


XXV 


usum  examinati  sunt,  verum  ii  non  digni  videbantur,  quo- 
rum  lectionibus  moles  commentarii  nostri  augeretur.  sunt 
autem  hi  potissimum. 

Ex  antiquissimo  codice  Spirensi,  de  quo  infra  dieetur, 
exscripti  sunt  qui  proxime  sequuntur  septera. 

Monacensis  Ies.  13,  saec.  xvi,  chartaceus,  negligenter  scri- 
ptus,  e bibliotheca  Conradi  Peutingeri,  postea  Iesuitarum 
Augustanorum.  inest  prior  pars  codicis  Spirensis,  i.  e. 
Aethicus;  — Itin.  Antonini  (quod  initio  mutilum  incipit 
in  medio  vocabulo  ...  rationem  p.  3 v.  3 Wess.);  — 
Septem  montes  etc.;  — Dicuil;  — Annunciationcs  pro- 
vinciarum;  — De  montibus  etc.  ßomae.  eum  codicem 
nullius  fere  pretii  esse  cognovimus  ex  Foeringeri  lit- 
• teris. 

Romanus  Barberinus  809,  saec.  xvx,  membranaceus,  forma 
max.  insunt:  Aethicus ; — Itin.  Antonini  (quod  ineipit .... 
rationem  quod  mercurius  dr.  p.  3.  v 3 Wess.);  — Se- 
ptem montes?  — Dicuil;  — Annunciationcs  provincia- 
rum;  — De  montibus  etc.  Romae;  — De  rebus  bellicis; 
— Altercatio  Hadriani;  — Descriptio  urbis  Romae  et 
Constantinopolis ; — De  gradibus;  — Notitia  dignitatum. 
huius  codicis  partem  Lud.  Bethmannus  nostrum  in  usum 
excerpsit.  lectiones  conveniunt  cum  Monac.  U,  desunt 
autein  quae  in  U leguntur  ad  calcem  Notitiae  dignita- 
tum „Exemplata  est  haec  cosmographia  etc.” 
Vindobonensis  3102,  Salisburg.  18b,  Endlichero  cccxxxi, 
scriptus  anno'1529 , chartaceus,  forma  maxima,  folio- 
rum  108.  insunt:, Aethicus;  — Itin.  Antonini;  — Septem 
montes;  — • Dicuil;  — Annuntiationes  prov.;  — Excerpta 
e P.  Victore;  — De  Rebus  bellicis;  — Altercatio  Ha- 
driani;  — P.  Victor  de  xiv  regionibus  urbis  Romae;  — 
Descriptio  Constantinop.  — Notitia  dignitatum,  cuius  in 
calee  „Anno  Domini  1484”.  in  fronte  codicis,  manu 
Bernardi  Kleselii,  episcopi  Tridentini  „Librum  hunc  sa- 
tis  incorrectum  incorecte  eciam  esse  iussu  nostro  tran- 


Digitized  by  Google 


XXVI 


PRAEFATIO 


scriptum  ex  antiquo  exemplari  reperto  in  bibliothcca 
capitulari  spirensi,  dum  ibi  essemus  cum  serenissimo 
rege  Ferdinando  etc.  in  conventu  imperiali  anno  1529. 
Bemardus  Eps.  Trid.”  ex  bibliotheca  episcopali  Triden- 
tina  Vindobonam  pervenit.  huius  codicis  Gustavus  Par- 
they excerpsit  particulam,  cuius  lectiones  nihil  novi 
afferebant.  • ' 

Vindobonensis  3103,  Salisburg.  18c,  Endlichero  cccxxxii, 
saec.  xvi,  chartaceus,  forma  maxima,  foliorum  108.  ea- 
dem  continet  quae  proxime  antecedens,  cuius  apogra- 
phum  est.  et  hic  fuit  in  bibliotheca  episcopali  Tri- 
dentina. 

Venetus  Marcianus  olim  Ambrosii  Contareni,  postea 
Thom.  los.  Farsetii,  saec.  xv,  membran.  folio.  insunt: 
Aethicus ; — Itinerarium  Antonini  (quod  incipit . . . ratio- 
nem  quod  mercurius  dicitur.  p.  3 v.  3 Wess.);  — Se- 
ptem montes  etc.;  — Dicuil;  — Annuntiationes  provin- 
ciarum;  — De  montibus  etc.  Romae.  haec  est  prior 
pars  codicis  Spirensis.  c£  Iac.  Morellii  biblioteca  mano- 
scritta  di  T.  G.  Farsetti.  Venet.  1771-80.  12"'0  T.  I 
p.  36,  cod.  lat.  30;  et  T.  II  p.  251.  — eiusdem  Morel- 
lii Bibi,  manuscripta  gr.  et  lat.  T.  I.  Bassani  1802.  8. 
p.  370  et  385.  hunc  codicem  nostra  gratia  Antonius 
de  Steinbüchel  inspexit  et  particulam  eius  excerpsit, 
novi  nihil  exhibentem. 

Canonicianüs,  i.  e.  Matthaei  Aloysii  Canonici,  cuius  libros 
Oxoniam  migrasse  auctor  est  Blumius  Itin.  Italici  T.  I 
p.  235.  saec.  xv,  membran.  folio.  Insunt:  Aethicus;  — 
Itin.  Antonini,  quod  incipit...  rationem  quod  mercurius 
dicitur.  p.  3.  v.  3 Wess.;  — Septem  montes;  — Dicuil;  — 
Annuntiationes  prov.;  — De  montibus  etc.  Romae;  — De 
rebus  bellicis;  — Altercatio  Hadriani;  — Descriptio 
Romae  et  Const. ; — De  gradibus  cognationum;  — No- 
titia  dignitatum,  cuius  in  fine  ,,-Exemplata  est  haec  cos- 
mographia  1436”  etc.  (Morelli  p.  390) ; — Demensuratio 


■ Digitized  by  Googl 


PHAEFATIO 


xxvn 


provinciarum;  — ct  ab  alia  manu  „Cyriaci  Anconitani 
de  Septem  mundi  spectaculis  ex  Gregorio  Nazianzeno 
gr,  et  lat.”  quamvis  in  lectionibus  omnino  cum  Spi- 
rensibus  congruat,  tarnen  in  primo  numero  differt,  qui 
est  (p.  4.  v.  1 Wess.)  ccclxxiih. 

Neapolitanus  Suritae,  de  quo  Surita  pag.  174  editio- 
nis  suae  „ bibliothecae  Neapolitanorum  regum,  qui 
postea  Cardinalis  de  Ursinis  fuit,  anno  mccccxxvii  ex- 
scriptus.”  primos  versus  desiderari  dicit  Surita,  haud 
dubie  usque  ad  illa  „rationem  quod  mercurius  dicitur” 
p.  3.  v.  3 Wess.  ubi  nunc  lateat  ignoramus.  lectiones 
eius  ex  Suritae  editione  depromptas,  quippe  incertas  et 
nullius  fere  auctoritatis,  raro  adscripsimus,  ut  pag.  161 
162.  Wess. 

Spirensis.  hi  septem  quos  modo  recensuimus  Codices  cum 
nostris  TW  originem  ducunt  ab  „ antiquissimo  Spi- 
rensi”.  is  codex,  ideo  potissimum  celebris  quod  non- 
nisi  ex  eius  apographis  Notitia  dignitatum  innotuit,  nunc 
deperditus  videtur.  eum  Spira  Basileam  allatum  fuisse 
anno  1436,  testantur  Monacensis  V et  Canonicianus ; 
Spirae  fuisse  medio  saeculo  sextodecimo  patet  e Mona- 
censi  U.  frustra  ibi  quaesitus  est  ab  Nicolao  Heinsio 
a.  1672. 

Series  opusculorum,  quae  Spircnsi  codice  conti- 
nebantur,  in  duas  dividitur  partes;  sunt  autem  bae. 

I Aethicus;  — Itinerarium  Antonini  (cui  adbaerent  „Septem 
montes”  et  „Nomina  aquarum”);  — Dicuil;  — Annota- 
tiones  provinciarum;  — De  montibus  portis  et  viis 
Romac. 

II  De  rebus  belbcis  (cum  undecim  tractatibus);  — Alterca- 
tio  Hadriani;  — Descriptio  Romae  et  Constantinopobs; 
— De  gradibus  cognationum;  — Notitia  dignitatum  orien- 
tis  et  occidentis. 

Haec  in  plm-imis  de  quibus  diximus  Spirensis  apo- 
graphis insunt:  priorem  tantum  partem  habent  Mona- 


Digitized  by  Google 


XXVIll 


PHAEFATIO 


censis  Ies.  13  et  Venetus  Farsetii;  alteram  partem  ante 
priorem  ponit  Florentinus  Q nonnullis  omissis. 

Iis  quae  ex  antiquo  Spirensi  codice  descripta  sunt, 
in  Canoniciano  et  Monacensi  V (ut  et  in  Matritensi  O 
et  Florentino  Q)  adhaeret  „Dimensuratio  provinciarum 
quae  non  erat  in  praeeedenti  codice”.  praeterea  in 
Monacensi  V ab  «adern  manu,  in  Canoniciano  ab  alia 
adiectum  est  Cyriaci  Anconitani  opusculum  graecum  de 
septem  mundi  spectacuKs  e Gregorio  Nazianzeno  sum- 
ptum. 

Anni  quibus  Spirensis  Codex  exscriptus  est  nobis 
innotuerunt  hi: 

1427  ex  Neapolitano  Suritae 
1436  ex  Canoniciano  et  Monacensi  V 
1484  ex  fine  Vindobonensium  3102  et  3103  secun- 
dum  Endlieberum  p.  232  Catalogi 

4529  ex  initio  Vindobonensis  3102 
•1542-1551  ex  Monacensi  U. 

Vindobonensis  Suppl.  14,  saeculi  xv,  membranaceus,  fo- 
liis  119  latis  pollices  Parisinos  5 lineas  4,  altis  pollices 
7 lineas  6,  paginis  in  Itinerario  bipertitis,  columnis  ver- 
suum  21.  inscriptiones  litteris  maiusculis  rubricatis  exa- 
ratae.  in  Italia  nitidissime  scriptus,  e bibliotheca  Olo- 
mucensi  in  Caes.  Vindobonenscm  transmissus  anno  1837; 
quondam  (1670)  coilegii  Societatis  Iesu  Brunae. 

Insunt:  Aethicus;  — Itin.  Antonini;  — Nomina  aqua- 
rum;  — P.  Victor  de  regionibus  urbis;  — Dicuil;  — An- 
nunciationes  prov.  — hunc  codicem  cum  editione  Wesse- 
lingiana  contulit  G.  Partheius  et  scripturae  specimen 
confecit.  convenit  cum  Paris.  B;  versus  in  B omissos 
non  habet;  sed  mendis  propriis  scatet,  quare  ex  com- 
mentario  nostro  eum  exclusimus. 

Neapolitanus  Borbonicus.  C.  Iannclli  Catal.  Bibi, 
latin.  manuscr.  Mus.  Borbon.  Neapoli.  4827.  4.  p.  126: 


Digitized  by  Google 


PRAEFATIO 


XXIX 


clxxii  (bis)  IV.  D.  22  bis.  Codex  ehartaceus  in  folio, 
accurate  sed  non  una  manu  descriptus  saec.  xv. 

Insunt : Aethieus;  — Descriptio  urbis  Romae;  — „Iti- 
nerarium  Antonii  Augusti”:  numeri  adposili  sunt  Ara- 
bicis  notis;  — Petri.  Gassinensis  Palaest.  chorographia'; 
— Liber  dignitatum  Romani  Imperii;  — Martiani  Capel- 
lae  lib.  vi;  — Pomponius  Mela:  ad  calcem  „Finis.  Pom- 
ponii  Mellae  Cosmograpbiae  über  explicit  ui  Kal.  Mar- 
tii  1474  per  Arnaldum  de  Stecans  (sic)  de  BrixeRa;  — 
Annotatio  urbium  atque  provinc.  Gallic. ; — Summa  decr. 
orbis  terrae:  ad  calcem  „Finis  die  6 Aprilis  1484  per 
Arnaldum  de  Steccans  (sic)  de  Bruxella.  Neapoli.” 
Monacensis  Ies.  14,  ehartaceus,  anni  1514,  negligentcr 
scriptus,  in  folio.  fuit  Conradi  Peutingeri,  postea  Ie- 
suitarum  Augustanorum.  post  Aethicum  habet  Itin.  An- 
tonini.  partem  huius  codicis  in  usum  nostrum  excer- 
psit  Föringerus.  in  multis  discrepat  a codicibus  nostris, 
sed  tantopere  mendosus  est  ut  fidem  nullam  mereatur, 
quare  etiain  hoc  codice  abstinuimus. 

Vindobonensis  3222,  rec.  1872,  Endlichero  cccxxx,  char- 
taceus,  saeculi  xvj,  in  quarto,  foliorum  182. 

Insunt:  Emanuelis  Lusitaniae  regis  epistole  ad  Iu- 
lium  anni  1507 ; — - Aethieus  (apographum  vetusti  codi- 
cis Vind.  L,  Cuspiniani  manu  ut  videtur  confectum);  — 
Itinerarium  Antonini  (item  codicis  L apographum);  — 
Remigii  Antisiod.  glossae  in  Martianum  Capellam. 

Simlerus  in  epistola  dedieatoria  „Ioannes  Cuspi- 
nianus  scribit,  se  habere  Itinerariura  vetustissimum  incerti 
auctoris,  quod  Iulio  Caesari  adscribatur”. 
Sangallensis,  Bibi.  Monast.  n.  663  (p.  31  sqq.),  saeculo  xvi 
a Scudio  confectus,  qui  modo  editionem  Itinerarii  prin- 
cipem,  modo  alios  scriptores,  modo  coniecturas  suas 
secutus  est.  Simlerus  hunc  librum  antiqui  codicis  apo- 
graphum esse  ratus  ad  editionem  suam  adhibuit.  tune  in- 


Digitized  by  Google 


XXX 


PHAEFATtO 


teger  erat,  nunc  in  principio  maucus  incipit:  Aegyptus 
Thebaica,  Coptos  etc.  p.  165  Wess.  Itinerarium  mari- 
Limum  sequunttir  Liber  vetus  prov.  Galliae;  — Vibius 
Sequester;  — Liber  noticiarum  dignitatum;  — Excerpta 
ex  ltinerario  quae  ad  Galliam  spectant.  huius  libri  a 
Bethmanno  nostrum  in  usum  inspecti  partem  cum  edi- 
tione  Suritae  contulit  1. 1.  Bernetus,  parochus  et  biblio- 
thecarius  civitatis  Sangallensis. 

Romanus  Ottobonianus  2056,  saec.  xv  exeuntis,  char- 
taceus.  insunt:  Higinius  de  stellis;  — Asiae  descriptio; 
— Lexicon  quoddain  geographicum  ex  Caesare;  — folio 
101  „Incipit  über  qui  vocatur  Itinerarius  prouinciarum 
omnium  Antonii  Augusti.  in  primis  prouinciae  Africae 
miliaria.  a tingi  Mauretanie”  etc.,  unde  quaedam  huius 
exemplaris  cum  veteri  Blandiniano  aifinitas  cognosci- 
tur.  in  fine  „Explieit  über  qui  Itinerarius  uocatur  cor- 
ruptus  per  totum”.  sequitur  Itinerarium  maritimum 
cum  ltinerario  portuum  etc.;  — Herodotus  de  Homeri 
genere  et  Plutarchus  de  Homero  latine;  — Vita  Pii  II 
auctore  Platina  et  alia  anonyma;  — Carmina  de  PioII; 
— Cribelli  Apologeticus  ad  Franciscum  Philelphum.  bunc 

v codicem  fortasse  a Montefalconio  (Bibi.  bibl.  I.  p.  189  D) 
memoratum  nobis  indicavit  Bethmannus,  a nobis  roga- 
tus  inspexit  H.  Brunn. 

Valentinus  et  Caesaraugustanus,  uterque  ab  An- 
drea Schotto  excussus,  qui  in  praefatione  ad  Ortelium 
ita  „Equidem  duo  vetera  nactus  exempla,  diligenter 
quoque  comparavi.  alterum  Valentia  Edetanorum  arni- 
citiae  gratia  Pe.  Ioan.  Nunnesius,  summus  nostra  ae- 
tate  et  rhetor  et  philosophus,  ad  me  misit;  alterum 
Hieron.  Blancus  (qui  Suritae  in  historiae  Arragonicae 
tractatione  succedens  annales  et  ipse  latine  perscripsit) 
utendum  dedit”.  lectiones  a Schotto  in  calce  editionis 
ailatae  haud  magni  momenti  sunt:  Caesaraugustanus 
saepe  congruit  cum  Aurelianensi  F.  et  Valentinum  et 


Digitized  by  Googl 


PRAEFATIO 


XXXI 


Caesaraugustanum  beilo  Gallico  (a.  1809  et  1811)  in- 
ternste probabile  est  (Haenelii  Catal.  rass.  p.  999  et 
1008). 

Libri  Sigonii  et  Hieron.  Pauli,  quas  idem  Schottus 
lectiones  ex  Caroli  Sigonii  Indice  Historiarum  regni 
Italiae  excerpsit,  eae  codicis  manu  scripti  auctoritatem 
non  habent.  nec  magis  illae  quas  in  Hispaniae  itineri- 
bus  illustrandis  Surita  ex  libro  nunc  rarissimo  adert, 
cui  titulus:  Hieronymi  Pauli  Barcinonensis  ad  R. 

4).  Rodericum  Epm  Portuen.  Cardinalem  Valentinu 

de  fluminibus  et  motibus  Hispaniarum  libellus.  accedunt 

I.  de  priscis  Hispaniae  Episcopatibus  et  eorum  terminis. 

II.  excerpta  ex  Itinerario  Antonini  Pii  et  Theodosii  de 
Hispaniis.  IIL  excerpta  a Provinciali  antiquo  Eccl.  Rom. 
de  Episcopatibus  Hispaniae.  s.  L et  a.  (saeculi  xv)  4'°  min. 
eae  lectiones  cum  Matritensi  O congruere  solent,  quem 
probabile  est  Paulum  expressisse,  nonnullis  mutatis: 
nam  recte  de  eo  Surita  p.  536  „arbitror  non  ex  ve- 
tustis  libris,  sed  de  suo  duo  milliaria  adiecisse”. 

Rogerius  Gale  p.  iv  praefationis  ad  Thomae  Gale  editionem 
Itinerarii  Britanniarum  (Londini  1709.  4)  scribit  „penes 
me  est  in  pergamenis  pars  illa  Itinerarii  quae  Africam 
Sardiniam  Siciliam  Italiamque  peragrat”.  idem  de  lecti- 
onibus  a patre  adhibitis  „debentur  aliae  celeberrimo 
Bentleyo,  et  sunt  ex  codice  Atr  ebatensi  desumptae". 
eae  autem  plerumque  cum  Aurebanensi  F i.  e.  Blandi- 
niano  consentiunt. 

1NCERTORUM  CODICUM  EXCERPTA. 

R omanus  Vaticanus  3135,  saeculi  xt,  chartaceus  8,0,ncg- 
ligenter  scriptus,  praeter  varia  metrica  habet  nonnulla 
geographica,  in  quibus  Itincra  Italica  ex  Itinerario  An- 
tonini excerpta.  H.  Brunn  nostrum  in  usum  par- 
ticulam  eius  codicis  descripsit,  quae  nimis  depravatas 
exbibet  lectiones. 


Digitized  by  Google 


xxxii 


PRAEFATIO 


Lugduno  Batavormn  I.  Geelius  nobis  misit  exemplar  Vos- 
sianum  edilionis  Coloniensis,  duorum  codicuin  excerptis  au- 
ctum.  hos  Codices  Wesselingius  Parisienses  suspicatur,  sed 
nonnisi  aller  cuin  Parislensi  B hie  illic  consenlit.  indidem 
nobis  subininistratum  exemplar  Lugdunense  cum  notis  Ia- 
cobi  Gronovii  manu  scriptis  inulto  minoris  prelii  est.  similem 
librum  Wesselingio  misit  I.  A.  Fabricius.  nec  maiorem  usum 
nobis,  ex  ipsis  ibntihus  haurire  consuetis,  allerre  poterant 
excerpta  Oxoniensia  Cantabrigiensia  Dublinensia  Londinen- 
sia,  quae  in  Catalogis  Bibi.  Cottonianae  (Oxon.  1696),  inss. 
Angiiae  (1697),  Bibi.  Ilarleianac  (1808)  recensenlur. 

Edwardi  Bermirdi  über  alter  nonnisi  coniccluras  habet 
(Gale  praef.  p.  V),  alter  in  Britanniarum  itinere  a Galco  ad- 
hibitus  quam  iidem  mereat  ineertura  est.  excerpta  denique 
ex  Nicolai  Cusaui  scliedis,  quorum  apographum  Wesselingius 
habuit,  saepe  cum  nostris  MOQTUP'  faciunt,  „alter  Cu- 
sani”  nonnunquam  cum  Parisiensi  B. 

DE  CODICUM  INDOLE. 

. Omnes  quos  novimus  Codices  (sunt  autem  quadraginta 
ferme),  cum  quos  in  commentariura  nostrum  recepimus, 
tum  ii  quibus  abstinuimus,  quattuor  potissimum  classes 
constituunt,  exceptis  ambiguis  quibusdam. 

In  prima  classe  ponendi  sunt  Vindobonensis  L (cum 
Cuspiniani  apographo),  Vaticanus  N et  Remensis  J. 

Antiquissimus  est  Vindobonensis  L,  saeculi  vin,  isque 
optimae  notae,  maiorem  etiam  usum  aliaturus,  nisi  in  mi- 
lium  numeris  passim  a secunda  manu  refictus  esset,  ar- 
tissime  cum  eo  cohaerent  Vaticanus  N saeculi  xmi  incun- 
tis  et  Remensis  J anni  1417.  emendationes  nonnullas  se- 
cundae  manus  ex  Vindobonensi  L recepit  Remensis  J,  non 
recepit  Vaticanus  N,  velut  p.  346  v.  4;  item  ex  p.  374  v. 
7 collegeris,  Remensem  ipsius  Vindobonensis  apographum 
esse,  verum  p.  292-300  Remensis  51  versus  habet  qui  et 
Vindobonensi  et  Vaticano  desunt;  itaque  ne  ex  Vaticano 


Digitized  by  Googl 


PBAEFATIO 


XXXIII 


quidern  solo  lluxit  (cf.  p.  81  v.  1).  Remensis  /Itinerarium  ma- 
ritimum  lial)eL,  quo  L et  N carent.  itiaera  duo,  quae  in 
Vindobonensi  desidcrantur  (p.  427  -431),  alio  loco  habet  Va- 
ticanus,  alio  Remensis;  uterque  omittit  quae  p.  270  v.  1 a 
secunda  manu  Vindobonensi  inter  versus  addita  sunt,  ex 
bis  quae  diximus  videtur  patere,  ne  Vaticanum  quidern  ex 
solo  Vindobonensi  exscriptum  esse,  ceterum  t?  siglum  p.  32 
v.  4 ex  margine  Vindobonensis  in  contextum  Vaticani  transiit. 

Altcram  classem  occupat  solus  Scorialensis  P,  Vindo- 
bonensis L aetati  suppar.  lectiones  exhibet  plerumque  opti- 
mas,  raro  perversas;  saepe  recedit  ab  reliquis  fere  Omni- 
bus, quorum  nullus  ab  eo  originem  ducit.  discrepantiae 
exemplum  est  quod  p.  21  v.  2 (Wess.)  in  P legitur  „Tuniza 
mp  xv  ”,  cum  reliqui  omnes  habeant  „Nalpotes  mpm  xl”. 

In  tertia  classc  collocandus  est  Parisiensis  D,  non  mi- 
nus singularis  ac  laude  dignus,  etsi  paulo  recentior  situque 
depravatus  et  mancus.  modo  ab  Omnibus  diffcrt,  modo 
solus  cum  Scorialensi  P consentit,  velut  p.  220  v.  4.  recte 
distinguit  versus  ab  reliquis  male  coniunctos  p.  242  - 248. 

PD  et  in  plurimis  etiam  L,  quem  sequi  solent  JiV, 
priorem  Itinerarii  recensionem  exhibent,  in  qua  nomina  ur- 
bium  Dioeletiano  posteriora  non  leguntur;  reliqui  omnes 
addita  habcnt  quaedam  Constantini  Magni  aetate  non  an- 
tiquiora. 

DJLNP  ubi  inter  se  consentiunt,  maximae  sunt  aucto- 
ritatis  nee  temere  relinquendi. 

Quart  am  classem  constituunt,  eamque  minus  praestan- 
tem,  Dresdensis  M (deperditi  Spirensis  simillimus,  et  Om- 
nibus illius  apographis  longe  antiquior)  et  magna  codicis 
Spirensis  familia,  i.  e.  Matritensis  O,  Florentinus  Q,  et  quae 
in  medio  vocabulo  „...  rationem”  incipiunt  recentia  libri 
Spirensis  apographa,  Aurelianensis  G,  Canonicianus,  Mona- 
censes  . UV  et  les.  13 , Neapolitanus  Suritae , Parisien- 
sis T,  Romanus  Barberinus  809,  Venetus  Marcianus, 
Vindobonenses  3102  et  3103.  horum  igitur  MOQ  initio  in- 

e 


Digitized  by  Google 


XXXIV 


PRAEFATIO 


tegri,  ceteri  mutili  sunt;  sed  O^non  sunt  ex  solo  M descripti, 
cum  habeant  paginae  82  versum  3,  qui  in  M et  Spirensis 
apographis  deest.  ceterum  huius  classis  Codices,  alioquia 
plerumque  inter  se  consentientes,  in  primo  milium  numero 
(p.  4 v.  1 Wess.)  mire  dissentiunt:  nam  ccrxLxxiin  habent 
OQ,  cccuxim  Canonicianus,  ctxxmi  MTW  et  Venetus  Mar- 
cianus,  cxxix  Neapolitanus  Suritae;  unde  colligere  beet,  vi- 
tium  antiqui  Spirensis  ad  bunc  etiam  numerum  perti- 
nuisse. 

Ex  iis  qui  minus  certae  indolis  sunt  quam  ut  quattuor 
illis  dassibus  accenseantur,  Parisienses  AC  nonnunquam  cum 
Spirensi  consentiunt;  F,  satis  probus,  asseclas  habet  Cae- 
saraugustanum  et,  si  ex  paucis  iudicare  licet,  Ottobonianum 
2056  et  Atrebatensem  Bentleii.  nonnumquam  cum  F con- 
venit  Parisiensis  B,  cui  Guelferbytanus  K (cf.  p.  44  v.  5) 
et  Vindobonensis  Suppl.  14  sese  adiungunt.  satis  bonae  in- 
dolis est  Florentinus  R , nec  spernendus  Lugduno  Batavus 
S,  at  multo  minoris  pretii  Parisiensis  E,  qui  nonnisi  Itine- 
rarium  maritimum  exhibet. 

ITINERARIUM  HIEROSOLYMITANUM. 

Itinerarii  Hierosolymitani  sive  Burdigalensis  unum  no- 
vimus  vetustum  codicem  Pitboeanum;  quae  aUa  nominan- 
tur  manu  scripta  exemplaria  nihil i sunt:  Aurelianense  (ad 
calcem  codicis  265,  nostri  FG)  totum  excussimus;  est  re- 
cens  Pithoeani  apographum,  hic  illic  de  coniectura  cor- 
rectum.  indidem  fluxerunt  excerpta  Yossiana,  a Wesselin- 
gio  p.  545  memorata.  quae  autem  in  Montefaiconii  Biblio- 
theca  bibliotbecarum  1. 1 p.  81  93  recensentur  duo  exem- 
plaria, ea  in  Vaticana  bibliotheca  requirenda  curavimus: 
non  esse  reperta  renuntiavit  H.  Brunn. 

Pithoeanus  codex,  nobis  H,  membranaceus  saeculi  vim, 
est  pars  Parisiensis  Regii  4808,  quem  inter  Codices  Itine- 
rarii Antonini  C littera  notatum  supra  descripsimus.  itine- 
rarium  Hierosolymitanum  foliis  septem,  latis  poUices  Pa- 


Digitized  by  Google 


PRAEFATIO 


XXXV 


risinos  7 lineas  2,  altis  pollices  10  lineas  2,  non  eleganter 
quidem  sed  accurate  scriptum  est.  eius  specimen  tab.  II  3. 
paginae  plurimae  bipertitae,  columnae  versuum  31.  rubrica 
praeter  libri  inscriptionem  nulla  est.  ex  hoc  eodice  Itine- 
rarium  liier o solymi tanum  primus  edidit  A.  Schottus  cum 
Itinerario  Antonini,  Coloniae  1600.  8.  p.  135-160.  quam 
enira  Wesselingius  p.  545  editionem  Pithoei  primam  dicit, 
ea  nunquam  prodiit.  *) 

Lectiones  codicis  a nobis  excussi  accurate  expressimus, 
etiam  ubi  aut  librarii  incuriam  aut  serioris  aevi  deprava- 
tam  latinitatem  produnt,  velut  „baec  fons”  p.  592,  et 
„ascenduntur  gradi”  p.  587  et  similia.  alia  quae  magis 
etiam  immutata  in  editis  erant,  ad  codicis  auctoritatem  cor- 
reximus.  pag.  571  quod  legebatur  „Dalmatio  et  Dalma- 
ticei  Zenofilo  cons.’\  id  male  habuit  eruditos;  scilicet 
id  quod  fuerat  corrigendum  simul  cum  correcto  in  editio- 
nes  irrepserat.  pag.  5%  legebatur  „ad  latus  est  vas  fictile 
Helisaei”,  quasi  iuxta  fontem  illud  vas  positum  fuerit.  in 
talibus  nos  ipsum  codicem  secuti  editionum  discrepantiam 
siluimus.  corrigi  nomina  vitiose  scripta  facile  poterant: 
verum  imperiti  librarii  sphalmata  quis  ad)  iis  distinguat  quae 
ab  auctore  profecta  sunt  non  magis  perito.  quin  plurima 
ipsi  aetati  debentur. 

Conscriptum  enim  est  Itinerariura  anno  p.  C.  333  ab  ho- 
minc  cbristiano  in  usum  eorum  qui  a remota  Aquitania 
urbem  Hierusalem,  a Constantino  Magno  basilicis  tune  exor- 
nari  coeptam,  adire  cupiebant.  unde  non  tantum  in  eo 
usum  nobis  praebet,  quod  obscuriores  etiam  mutationes 
nominat,  in  magno  Itinerario  Antonini  publice  confecto  prae- 
teritas,  sed  etiam  quod  sanctorum  locorum  antiquissimam 
exhibet  descriptionem. 


*)  cf.  Vie  de  Pierre  Pithou  (par  Grosley)  Paris  1756.  8.  T.  II  p.  75 
et  J.  P.  Niceron  Memoires.  Paris  1729.  Vol.  V p.  60. 


Digitized  by  Google 


XXXVI 


PBAEPATIO 


In  indice  quam  accuratissime  confccto,  quod  opus  quam 
operosum  fuit  tarn  utile  fore  speramus,  singulis  mansioni- 
bus  recentia  vocabula  adscripsimus,  auctorum,  ubi  necesse 
videbatur,  adiectis  nominibus.  quae  nomina  ad  hacc  po- 
tissimum  opera  rcfcruntur. 

J.  B.  d’Anville,  Geographie  ancienne.  Paris  1769.  fol.  cum  10  lakulis. 
d’ Avezac,  Esquisse  generale  de  1’ Afrique.  Paris  1814.  8. 

G.  Barreiros,  Chorographia  de  alguns  lugares,  etc.  Coinibra  1561.  4. 
Gail.  Camdcn,  Britannia.  Londini  1 607.  fol.  cum  tabulis. 

Cary-,  Maps  of  England. 

Chr.  Cellarius,  Notitia  orbis  antiqui.  T.  I.  II  et  appendix.  Lipsiae  1731- 
76.  4.  cum  tabulis. 

Ph.  Cluverius,  Germania  antiqua.  Lugd.  BaL  l6l6.  — Sicilia  antiqua. 

ibid.  1619.  — Italia  antiqua.  T.  I.  II.  ibid.  1624.  fol. 

Cortes  y Lopez,  Diccionario  geogr.  hjst,  de  la  Espaua  antigua.  T.  I- III. 
Madrid  1835.  4. 

H.  Florez,  Espana  sagrada.  ed.  2.  Madrid  1754  sqq.  4. 

Th.  Gale,  Antonini  Iter  Britanniarum.  Londini  1709.  4.  cum  tabulis. 

A.  Gordon,  Itinerarium  septentrionale.  P.  1.  2.  cum  suppL  Londini  1726 
-32.  fol.  cum  tabulis. 

J.  Gräberg  di  Hemsö,  Specchio  geogr.  dcll’  impero  di  Marocco.  Genova 
1834.  8. 

Fr.  Guillaume,  Histoire  des  campagnes  d’IIannibal  en  Italie.  T.  I - III. 

Milan  1812.  4.  cum  48  tabulis. 

L.  Holst enii  notae  in  Stephanum  Byz.  Lugd.  Bat.  1684.  fol. 

J.  Horsley,  Britannia  romana.  London  1732.  fol.  cum  105  tabulis. 
Jomard  in  Description  de  l’Egvpte.  Antiqnites.  Paris  1S09  sqq.  fol. 

H.  Kiepert,  Karte  von  Klein-Asien.  Berlin  1814. 

Fr.  Kruse,  Hellas.  1.11,1.2.  Leipzig  1825 -27.  8.  cum  tabulis. 

Lapie,  Becueil  des  itineraires  anciens  avec  dix  cartes;  public  par  M.  de 
Fortia  d’Urban.  Paris  1845.  4.  cum  tabulis.  foL 
Conr.  Männert,  Geogr.  der  Griechen  und  Börner.  I-X,  2.  Nürnberg,  Er- 
langen, Leipzig  1788- 1829.  8.  cum  mappis  geogr. 
de  la  Marmora,  Voyagc  en  Sardaigne.  T.  II.  Paris  1840.  8. 

A.  v.  Muchar,  Gesch.  des  Herzogthums  Steiermark.  T.  1-3.  Grätz,  1844 
-46.  8.  cum  mappa  geogr. 

A.  Morales,  Las  antiguedades  de  las  ciudadcs  de  Espana.  Alcalä  1575.  fol. 
Fl.  de  Ocampo,  La  coronica  de  Espana.  Alcala  de  llcnares  1574.  fol. 


Digitizer)  by  Google 


PRAEFATIO 


XXXVII 


G.  Parthey,  de  Philis  insula.  Bcrolini  1830.  8.  cum  tabulis. 

G.  Parthey,  Sicihae  antiquae  tabula  emendata.  Berulini  1831.  8.  et 
mappa  geogr. 

Pellissier,  Exploration  scientifique  de  l’Afrique.  Sciences  hist  et  geogr. 
T.  VI.  Paris  1S44.  4. 

J.  B.  Pcrez,  notae  mss.  apud  Cortes  Diccion.  T.  I.  p.  248. 

Peyssonel,  Observations  historiques  et  geographiqnes  sur  les  peuples 
barbares  qui  ont  habite  les  bords  du  Danube.  Paris  1765.  4.  cum  ta- 
bulis. 

R.  Rauthmell,  Roman  antiquities  of  Overborough.  London  1746.  4. 
cum  tabulis. 

L.  Raynal,  Histoire  du  Berry.  T.  I.  Bourgcs  1845.  8. 

Chr.  Th.  Reichard,  Orbis  terrarum  antiquus  cum  thesauro  topographico. 
Norimbergao  1824.  fol. 

Eman,  v.  Renner,  Oestreichs  Lander  unter  den  Römern,  nach  den  Anga- 
ben von  J.  B.  Schels.  Wien  1820.  (Mappa  geographica.) 

L.  A.  Resende,  Antiquitntes  Lusitaniae.  T.  I.  II.  Coniinbricae  1790.  8. 

Th.  Reynolds,  her  Britanniarum,  with  a new  comment.  Cambridge 
1799.  4.  cum  tabulis. 

J.  D.  Schöpflin,  Alsatia  illustrata.  Colmariae  1751-61.  2 voll.  fol. 

Dom.  Sestini,  Classes  generales  seu  moneta  urbium  etc.  cd.  2.  Flo- 
rentiae  1821.  4. 

Dom.  Sestini,  Viaggio  per  la  Valachia.  Firenze  1815.  8. 

Th.  Shaw,  Travels  in  Barbary  and  the  Levant.  Oxford  1738-46.  2 voll, 
fol.  cum  tabulis. 

Jos.  Si  ml  er us  in  editione  Aethici  et  Itinerarii  Antonini.  Basileae  1575- 
8 min. 

Hier.  Surita  in  editione  Itinerarii  Antonini.  Coloniae  1600.  8. 

F.  A.  Gkert,  Handbuch  d.  Geogr.  der  Gr.  und  Römer.  Weimar  1816  sqq. 
8.  cum  tabulis. 

J.  M.  Vasconcelos  in  Resendii  antiqnit.  Lusitaniae. 

Fr.  deVedmar,  Ilistoria  Sexitana.  Granada  1652.  4. 

W alckenacr,  Geographio  ancienne  des  Gaules.  T.  I - III.  Paris  1839.  8. 

J.  H.  Westphal,  Die  römische  Kampagne  in  topogr.  und  antiqu.  Hinsicht. 
Berlin  und  Stettin  1839.  4. 

J.  G.  Wilkinson,  Männer»  and  customs  of  the  nncicnt  Egyptians.  first 
and  second  series.  6 voll.  London  1837 -4l.  8. 


Digitized  by  Google 


XXXVIII 


PRAEFATIO 


Libro  nostro  adiunximus  tabulam  geographicam,  quae, 
praecipuis  mansionum  nominibus  distincta,  itinerum  per  or- 
bem  Romanum  ductus  lectori  ante  ocolos  poneret.  in  qua 
elaboranda  Henricus  Kiepertus,  rei  geographicae  peritissi- 
mus,  egregie  nos  adiuvit.  altera  tabula  aliquot  codicum 
nostrorura  exhibet  diagramraata. 

Berolini  x Kal.  Nov.  a.  mdcccxlvii. 


Digiiized  by  Google 


INDEX  CODICVM. 


Atrebatensis  p.  xxxi. 

Aurelianensis  FG  p.  xv. 

Barberinns,  vide  Romanos. 

Blandinianns  p.  xvi. 

Caesarangnstanus  p.  xxx. 

Canonicianns  p.  xxvi. 

Cnspiniani  p.  xxix. 

Dresdens»  M p.  xvm. 

Eckharti  i.  e.  Dresdensis  M. 

Fabricii  p.  xxxu. 

Florentini,  Q p.  xxn,  R p.  xxn. 

Galii  p.  xxxi. 

Guelferbytanns  K p.  xvn. 

Lamonianus  est  Parisiensis  T. 

Lanrentiani,  vide  Florentinos. 

Lugduno  Batavus  S p.  xxu. 

Marcianus,  vide  Venetum. 

Matritensis  0 p.  xx 

Monacenses,  U p.  xxiu,  V p.  xxiv,  Jes.  13  p.  xxv,  Jes.  l4  p.  xxix. 
Neapolitani,  Borbonicns  p.  xxvm,  Snritae  p.  xxvn. 

Ottobonianus,  vide  Romanos. 

Palatinos,  i.  e.  Monacensis  V. 

Parisienses,  A p.  xn,  Bf.  xiii,  C p.  xin,  D p.  xiv,  E p.  xiv,  H p.  xxxiv, 
T p.  xxiii. 

Hier.  Pauli  p.  xxxi. 

Pithoeanus  est  Parisiensis  C. 
ßemensis  J p.  xvn. 

Romani,  Barberinns  p.  xxv,  Ottobonianns  p.  xxx,  Vaticanus  N p.  xix, 
Vaticanns  3135  p.  xxxi. 

Sangallensis  p.  xxix. 

Scorialensis  P p.  xx. 

Sigonii  p.  xxxi. 

Spirensis  p.  XXVII. 

Valentinns  p.  xxx. 

Vaticani,  vide  Romanos. 

Venetus  p.  xxvi. 

Victorianus,  i.  e.  Monacensis  V. 

Vindobonenses,  L p.  xvm,  3102  p.  xxv,  3103  p.  xxvi,  3222  p.  xxix,  Snppl. 
14  p.  xxvm. 

Vossianus  est  Lngdnno  Batavus. 


Digitized  by  Google 


NOTARUM  EXPLICATIO. 

A Parisiensis  Regius  membr.  saeculi  x. 
li  Parisiensis  Regius  membr.  saecnli  vim. 

C Parisiensis  Regius  membr.  saeeuii  xir. 

D Parisiensis  Regius  membr.  saeculi  x. 

E Parisiensis  Regius  membr.  saeculi  xuif. 

F Blandiniani  apographum  Aurelianense  charl.  anni  1511 
G incerti  codicis  excelpta  Aurelianensia. 

//  Parisiensis  Regius  membr.  saeculi  vim. 

J Remensis  membr.  anni  14 1 7. 

K Guclferbvlanus  chart.  saeculi  xv. 

L Vindobonensis  membr.  saecnli  vm. 

M Dresdensis  membr.  anni  fere  m. 
iV  Vaticanus  membr.  saeculi  xmi. 

O Matritensis  membr.  saeculi  xmi  vel  xv. 

P Scorialensis  membr.  saecnli  vm. 

O Florentinus  membr.  saeculi  xv. 

R Florentinus  membr.  saeculi  x. 

5 Lngduno  Ratavus  membr.  saeculi  xm. 

T Parisiensis  Regius  membr.  saeculi  xv. 

U Monaeensis  membr.  saeculi  xvi. 

V Monaeensis  membr.  saeculi  xv. 


Digitized  by  Google 


Wew. 


1TINERARIVM  PROVINCIARVM 
ANTONINI  AYGVSTI.  , 


p.  1 V.  1 
2 

2 i Provinciae  Africae. 

2 ATingiMauretania,  id  est  ubi  Baccayates  etMace- 

3 nites  Barbari  morantur,  per  maritima 

3 l loca  Carthaginem  usque. 

Codices  abc  fjk  m ff  opq  ns  (et  gtvv  qui  om • p-l-p-3  vl) 

1 1 om-  OPQR ; quae  P inscriplionis  loco  habet,  in  tabula  (11 2)  repraesen- 

tavimus  II  Incipil  praemittunt  lihri  II  itenerarium  irr,  ..ener.r...  ree-  B 
II  prouintiarum  ackms  II  omnium  add-  cod-  Ottobon-  et  Blandinia- 
rms,  in  cuius  apographo  (f)  deest 

2 om-  OPQR  II  imper-  ante  antonini  add-  Sur-  Wess-  sumptum  ex  iti- 
nerarii  maritimi  inscriptione  II  antoni  BKN  et  pr-  l,  antonii  sec-  l et 
reliqui:  nam  in  F Antonini  ex  Torini  emendatione  est.  P in  titulo  ili- 
nerarii  maritimi,  quod  ante  itinerarium  provinciarum  collocat,  Anto- 
nini habet.  Antonino  Angnstali  liber  inscriptus  fuit  in  apographo  Scu- 
diano,  cuius  auctoritas  nulla  est 

2 1 in  primis  praemittunt  cod-  Ottobon-  et  Blarylinianus , cuius  in  apo- 

grapho (f)  deest  II  Provinciae]  sic  Fl,  prouincie  Jtf  et  rec-  B,  pro- 
uintiae  CMS,  prouintie  K,  prouin  A,  om-  reliqui  II  Africae]  sic  ACFLMS, 
affricae  rec-  B,  africe  jkn,  om-  reliqui,  sed  p hoc  loco  habet  columne 
hercolia,  quod  paulo  superius  tabulae  pictae  apponendum  erat 
2 A]  at  js,  ad  p II  mauritania  p,  mauretanie  RJK.v,  mauretaniae  in, 
mauritaniae  acfmqs,  mauritanie  o ; Tingi  Mauretania  est  Maureta- 
nia  Tingitana,  ut  infra  p-  501  v-  2 et  apud  Aethicum  p-  731  cd-  A- 
Gronov  U bacauates  s,  bacnetes  P II  et  Macenites  om-  P;  eadem  To- 
rini errorc  ex  F eiciderunl  II  macentes  oq 

3 i locaj  Ioc  p II  Carthaginem]  sic  o,  cartagiaem  fjqr,  cartagine  P, 

karthaginem  s,  kartaginem  reliqui  II  post  usque  P addit  miiia  passos 

1 


Digitized  by  Google 


2 ITINERARIVM  PROVINCIARYM 


W CM 

3 2 

Ab  Exploratione, 

quod  Mereurius  dicitur, 

4 i 

Tingi  usque  . 

milia  plus  minus  cLxxmr 

2 

Rusadder  . 

. . . mpm  cccxviii 

5 1 

Caesarea  Mauretaniae  . . . mpm  ccccxcm 

2 

Saldis 

. . . . mpm  ccxviii 

3 

Rusiccade 

. . . . mpm  ccxvii 

Codices  ABC  FGJ  KLM  MOP  QRS  TW 

xvill  XXXVIIII;  qui  numerus  dcnario  minor  est  summa  milium  quae  sin- 
gulis  itinerihus  in  P adscripta  legunlur  inde  ab  Exploralione  ad  Car- 
ihaginem  usque 

3 2 ab  exploracione  y,  ad  explorationem  acms,  racioncm  r,  rationc  vv  et 

ut  videtur  G II  qnod  Mefcurius]  qnae  ad  Mercuri  Surita,  quae  ad  Mer- 
curios  W ess-,  ex  coniect-  II  merc[urius  a sec • manu]  L,  mercurios  p 

4 1 milia  plus  minus]  mpm  r,  milia  passuum  oq,  mji  P:  in  sequentibus  li- 

bri  solenl  mpm  vel  mp,  rarius  habent  milia  plus  minus,  est  ubi  prorsus 
omittant.  Codex  C in  prima  pagina  ad  mpm  bis  adscriptum  habet  id  est 
milia  plus  minus ; margo  n (p.  38)  mp  et  mpm  unus  titnlus  est  id  est 
milia  plus  minus;  in  fronte  codicis  A margini  ab  recentiarc  manu  ad- 
iectum  nota  quod  mpin  signiiicat  milia  plus  minus  II  ci.xxrnt]  candern 
summam  numeri  singuläres  collecti  ef/iciunt;  cCCCLxxiiii  oq 
2 om ■ y,  inter  versus  a sec ■ m-  habet  i II  Rusadder]  sic  P,  nissader 
AMOq,  russador  TW,  rusader  reliqui  II  cccxviii]  sio  P,  ac  totidem 
milia  fiunt  numeris  colleclis;  ccxxviiii  AGMoqrur,  cccxvnu  K, 

CCCXXVIIII  BCFJLBS 

5 1 Caesarea]  sio  y,  caesareae  AFGStqu,  caesaria  n , caesare  B,  cesarea 

cjlps,  cesareae  v,  cesaree  ot,  cesare  K II  Mauretaniae]  sic  n,  maure- 
tanie  jklm,  mauritaniae  acfgmqrs,  mauritanie  o,  maritaneae  v,  mari- 
taniae  v,  maritanee  T,  marit  p II  ccccxcm]  numeri  collecti faciunt  to- 
tidem; CCCCXXIII  BFKOQR,  CCCCXC“'  SCC-  L,  CCCCXCIIII  C 

2 ccxviii]  recte  II  numerum  hoc  versu  et  duobus  proxime  sequentibus  a 
sec ■ manu  habet  L 

3 om-  K II  Rusiccade]  sic  bfgl  ( corr • ead-  m ■ russiceade  l),  russicCade 
ypruv,  russicade  acjms,  rusiacade  n,  rassrcade  oq  II  ccxvir]  recte, 
ccxviii  r,  cccxviii  p 

* 


Digitized  by  Google 


AFRICA  • 3 


Wen 


6 1 

Hippone  regio  v . 

. . . mpm  cxv 

2 

Carthagine  . 

. . . . mpm  cxciii 

3 

litoraria, 

mansionibus  his : 

4 A Mercurius  Sala 

. . . mpm  xvi 

7 i 

Thamusida 

. . . mpm  xxxii 

2 

Banasa  .... 

. mpm  xxxii 

3 

Frigidis  .... 

. . . mpm  xxiiii 

4 

Lix  colonia  . . . 

. . * mpm  xvi 

8 1 

Tabemis  . . 

. . . mpm  xvi 

2 

Zili  ...... 

, . . mpm  xiiii 

3 

Ad  Mercurios  . 

mpm  vi 

4 

Tingi  colonia 

. . . mpm  xvm. 

Codices  ABC  FGJ  klm  NOP  QBS  TW 

6 1 ippone  p il  cxv]  rede,  ccxv  gptvv 

2 cartagine  p,  cartagini  qn,  carlhagini  fgnou,  karthagini  LS,  kartagini 
abckmtf,  ycartagini  J II  xcm  !f,  cxiii  p:  numeri  colledi  efßciunl 
CXCIIII 

3 litorania  P,  om • rcliqui:  Wess • litora:  cf-  p-  489  v-6,  ubi  litoraria  II 
mansionis  FC 

4 ad  metcurios  P,  cnrins  Jr.y  ( in  L a sec-  m-  praemissum  a mer)  II  post 
Mcrcurius  numerum  milium  cixxmi  quibus  Exploratio  sive  Mercurius  a 
Tingi  distal,  iam  supra  paginae  4 versu  1 positum,  perperam  repdunt 
libri  (. sed  lxxiiii  w)  U Sala]  sic  L (conia  supra  scr-  sec-  m-),  salacona 
FC,  salaconia  reliqui 

7 1 tbamnssida  q,  thasumida  J,  tiamusida  n,  tamusida  Tur  II  xxxm  F.v 

2 bauasa  J,  bonasa  Pfi 

3 xxiiu]  sic  P,  xxxiiii  reliqui 

4 Lix  colonia]  lixeos  q,  ux  colonia  P,  lixcol  reliqui 

8 1 om-  oq  II  tiberins  n,  taberius  k,  thabernis  s 

2 tili  R 

3 mercurius  o,  mcrcirian  P,  Mercuri  Sur-  JVess-  II  vi  (corr-  y)  si 

1* 


Digitized  by  Google 


4 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


Wiu. 

9 i {a  Tingi  litoribus  navigatur  usque 

2 ad  Portus  divinos) 

3 Ad  Septem  fratres  . . . • mpm  lx 

4 Ad  Abilem  . . . . . . mpm  xim 

5 Ad  Aquilam  minorem  . . mpm  xim 

io  l Ad  Aquilam  maiorem  . . . mpm  xim 

2 Ad  promuntorium  Barbari  . mpm  xn 

3 Tenia  longa  mpm  xxmi 

4 Cobucla mpm  xxmi 

5 Parietina  . . . . ' . . mpm  xxun 

6 Promuntorium mpm  xxv 

lii  Ad  Sex  insulas  . . . . ' . mpm  xii 

2 Promuntorio  Cannar  . . . mpm  xxx 

Codices  ABC  FCJ  KLM  nop  qbs  tvf 

9 1a  Tingi  litoribus  om • F II  a]  at  J II  littoribus  CSV,  lictoribus  o,  lecto- 
ribus  Q,  toribus  bk,  coribus  p 

2 portos  bck  II  diuino  r 

3 Septem]  vii  amtuf  II  fratres]  frs  a cvs,  [ree  ot 

4 Abilem]  sic  fcp,  acbilem  o,  achillem  q,  abillem  reliqui  II  xim]  sic 
p et  pr ■ L,  xxmi  sec ■ L et  reliqüi 

5 om-  agmtvf  II  ad  aquila  raiaore  p U quilam  B U xnn]  sic  p et  pr-  l, 
nun  sec-  l et  reliqui 

10  1 om-  acgmnstvf  II  ad  aquila  maiore  p II  xnn]  sic  p et  pr-  L,  xxmi 

sec-  L et  reliqui 

2 Ad]  a n II  promuntorium]  sic  amq,  promuntorio  b,  promumturium  p, 
prumunctorium  ST,  promontorio  BL,  promontorios  .v,  promontorium 
cfgjkqvf  II  Barbari  om-  p,  qui  inter  versus  2 et  3 lUteris  maioribus 
add-  barbiti  II  xn]  sic  JP  et  pr-  L,  xv  sec-  L et  reliqui 

3 Taenia  Wess- 

4 cobuda  vel  cobucla  a,  cobuda  sioqrtup,  cubula  p,  cobuela  c 

5 om-  x II  parienna  o 

6 Promuntorium]  sic  AMR,  promunturium  lkp,  promunctorium  ST,  pro- 
montorium reliqui  II  XII  J, . xxx  R 

11  1 om-  R II  XXU  ACGMSTVF 

2 om-  n II  Promuntorio]  sic  Boqr,  promuntorium  am,  promunctorium  st. 


Digitized  by  Google 


AFR1CA 

Weu. 

li  3 Promuntorio  Rusaddi 

mpm  L 

4 Rusadder  colonia 

mpm  xv. 

i 

5 Ad  Tres  insulas  .... 

mpm  l xv 

6 Flumen  Malva  .... 

mpm  xn 

12  l (fiumen  Malva  dirimit  Mauretanias 

2 duas:  incipit  Caesariensis) 

3 Lemnis 

mpm  xxh 

4 Poleto  fiumen  .... 

mpm  xxx 

5 Ad  fratres 

mpm  vi 

6 Artisica 

mpm  xxv 

7 Portu  Caecili 

mpm  xu 

8 Siga  municipium 

mpm  xv 

Codices  ABC  FC J KLM  NOP  QBSTVV 

11  promnntnrio  LN,  promuntirium  P,  promontorium  u,  promontorio  fgjk, 
promontori  c K camiar  am,  carmiar  tu,  canar  c,  conarum  q,  cannarum 
pf  II  xxx  om ■ N 

3 Promuntorio]  sic  ABKMoqr,  promnntnrio  ln,  promuntoriis  J>,  pro- 
munctorio  st,  promontorio  cfgj,  promontorium  v,  om-  P II  Rusaddi] 
sic  jln,  russadi  APr,  saddi  R,  sussaddi  s,  russaddi  rcliqui 

4 Rusadder]  sic  bcjlns,  rusader  afgkr,  russader  MTW,  russadar  q, 
russadder  op  H colonia]  sic  n,  col  p,  conalia  rcliqui 

5 treis  fg,  res  ( corr ■ sec-  m-  tres)  L H insolas  JL  U xn  G 

6 om-  n II  xxi  FG 

12  1 2 flnmen  — duas  K paragraphis  includit. 

1 malba  ln  II  diripit  bcjkln  (m  super  p posita  ac  rursus  delcta  l),  diui- 
dit  (corr-  dirimit)  fg,  om-  ttrur  II  mauritanias  ACFGMoqnsT 

2 cesariensis  jkns 

3 Lemnis]  sic  jlnpv,  lemenis  K,  lemenisl  q,  lemennis  rcliqui  II  xu  o, 

XX  F 

4 paleto  o,  popleto  P 

6 artisiga  p,  a rusica  q 

7 cecili  cmstuf,  cecilia  J,  cacili  k 

8 saga  o D monicip  p II  mpm  xv]  mpm . mpm  u 


Digitized  by  Google 


6 

Wim. 

13  1 
2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 
9 

14  l 
8 

3 

4 

15  1 
2 


ITINERAMVM  PROVINCIARVM 


Portu  Sigensi 

mpm  ui 

Camarata 

mpm  xii 

Ad  Salum  flumen  .... 

mpm  xu 

Ad  Crispas 

mpm  xxv 

Gilva  colonia  . ^ . 

mpm  vi 

Castra  puerum  4 . . . 

mpm  xxvi 

Portus  divinos  . . • . 

mpm  xvm. 

Portus  magnos  . . . . 

mpm  xxxvi 

Quiza  municipium 

mpm  xl 

Arsenaria  . . .'  . ... 

mpm  xl 

Cartenna  colonia  . . 

mpm  xvm 

Lar  castellum  . . . . 

mpm  xxiiii 

Cartili  . . . . ■ . 

mpm  xu 

Gunucus 

mpm  xu 

Caesarea  colonia  .... 

mpm  xxu. 

Codices  ABC  FGJ  KLM  NOP  QRS  TW 

13  1 portus  BKtt  II  SigensiJ  io  gosi  n 

2 camaraca  fg,  camerata  nr,  caramata  s,  carmarata  tw 

3 rec ■ l inler  versus  II  saln  R,  salsum  rs  II  xu]  sie  bfgjlnp,  xv  reliqui 

4 XV  B,  XXII  F 

5 silua  gp,  cilua  tw  II  v fp 

6 pueft  w,  puerorum  fp  II  vi  p,  xxui  r 

7 xim  ? ( corr ■ sec ■ m-  xvm)  l,  xv  N,  xvli  J 

8 magnns  bjkln 

9 qoita  p 

14  2 caitaenna  c,  cartenas  p,  cartena  p,  corlcnna  bk,  corsenna  F,  castcnna 

s II  col  jkp:  sic  vel  colon  libri  aliquoties. 

3 Lar  castellum]  sic  bfgr,  castelliar  r,  iar  castellum  reliqui  II  xxniij 
Sic  ABCJKLNS,  XIIII  P,  XX  F,  XXIII  GMOQRTUV 

4 carcili  fg  II  xv  p ~ 

15  1 ganücus  agm,  canucus  oqtuv,  gunugas  p 

2 caesaria  blnrt,  cesaria  jk,  casaria  CMOQSW,  casaria  (corr-  cacsaria) 
a II  xii  p,  xii  (corr-  sec-  m-  xxn)  l 


Digitized  by  Google 


AFBICA 


7 


Ww. 

15  3 Tipasa  colonia  . . . . . mpm  xvi 

4 Casae  Calbenti  .....  . mpm  xv 

5 Icosium  colonia mpm  xxxm 

16  l Rusguniae  colonia  . . . mpm  xv 

2 Rusubbicari . , mpm  xxtm 

3 Cisi  municipium  ..  ..  . mpm  xu 

4 Rusuccuro  colonia  . . . mpm  xu 

17  l Iomnium  municipium  . ...  . mpm  xviu 

2 Rusazis  municipium  . . . mpm  xxxvm 

3 Saldis  colonia mpm  xxxv. 

18  l Muslubio  mpm  xxvu 

2 Coba  municipium  ....  mpm  xxvia 

3 Igilgili  colonia  . . . . mpm  xxvm 

Codices  abc  fbj  klm  nop  qbs  tut 

15  3 tipassa  acmoqbstvp 

■ 4 case  acjmoqrstbf  II  calaenti  p II  xvi  v 

5 icosicum  ACGstqsTOV  II  xxxm]  sic  J,  xxn  f,  xxxii  reliqui 

16  1 Rusguniae]  sic  P,  rugoniac  s,  rungonic  cjkot,  rungoniae  reliqui  II  xu  J 

2 om-  J ll  Rusubbiccari  ir,  russubbiccari  r,  russobbicari  oq,  rusubuicca- 
rio-p  II  xxvii  B 

3 om-  J II  casi  o H xv  F 

4 om-  J II  msuccur[o  sec-  m-  add-J  L,  rasucuco  K,  rusuccurru  p,  rusuc- 
cura  q,  rusucura  fl 

17  1 iomnio  p,  iomnicu  0{>,  ionium  fr,  Iomnium  er  II  xvin],  sic  p,  xvi 

ABMqTVF,  XVU  JCFJKLXRS,  om-  O 

2 Rusazis  municipium  mpm  om-  0 II  Rusazis]  sic  P,  rusaxis  celeri  II 
xxxvii  q 

3 xxvr 

18  1 mulubio  (c orr-  sec-  m-  muslubio)  L,  muslubia  o,  musulubio  P II  xxvm 

AOMOTUV 

2 cobo  AMOqrvv  II  xxvii  fl 

3 igilchili  K,  igirgili  p,  igilegili  reliqui;  cf-  p-  39  40  li  xxvm]  sic  P, 
xxxvim  bfjnr  et  sec-  t,  xxxv  q,  xxxvm  reliqui 


Digilized  by  Google 


8 ITINERARIVM  PRO  VINCI  AR  VM 


Will. 

18  4 Paccianis  Matidiae  ....  mpm  xxim 

19  i Chulli  municipium  . . . mpm  lx 

2  Rusiccade mpm  l. 


3 Paratianis mpm  xxv 

4 Cullicitanis mpm  xvra 

20  l Tacatua mpm  xvm 

2 Sullucco mpm  xxu 

3 Hippone  regio  colonia  . . mpm  xxxu. 


21  l Ad  Dianam  mpm  xxxii 

2 Tuniza mpm  xy 

3 Tabraea mpm  xxiiii 

4 Hippone  Zarito  ....  mpm  lx 

Codices  abc  fcj  klm  iror  qas  tuv  (p- 19  v-  2 sqq ■ om - k) 

18  4 pactianis  acms,  pacianis  Fr,  paceanis  B II  matidie  abclmnoqrt,  mat- 

tidie  s,  macidie  K,  maudrie  j II  xximi  L,  xxvni  q,  xxvnn  o,  xxxv  r 

19  1 culii  oq,  chialli  R II  numeros  a sec-  m-  correclos  habet  L vl-4  V xxiiii 

r,  xl  r,  lxi  q 

2 — pag-  22  v 2 om-  k II  russicade  am,  rusicade  coQRsrur  II  lx  p 

3 paratioais  bf,  paratianus  aqrvr  II  l p 

4 cullititanis  B,  cullitanis  F,  culucitanis  P II  xxv  P 

20  1 TacatnaJ  sic  p,  tacata  AMoqRTur,  tacatta  bcln,  tacatra  s,  iacata  rc, 

tagata  J II  xvm]  sic  P,  xxu  reliqui  (l  a sec-  m-);  Tabula  Peut-  hic 
xxu,  mansione  sequente  xvm 

2 Sullucco]  jic  bflnb,  sullucto  ACCMOsror,  sullucta  q,  sullucn  p,  snl- 

luco  J . 

3 ippone  pq  8 colonia  om-  o 8 xvm  P,  xxv?  (corr-  sec-  m-  xxxu)  l 

21  1 Ad]  a q II  dianum  BFR,  diani  v II  xx?  (corr-  sec-  m-  xxxu)  l,  xxll 

ACMOqSTVV 

2 Tuniza  mp  xv  P cum  Tab-  Peut-  et  Geogr-  Iiavenn-,  Nalpotes  mpm  XL 
reliqui. 

3 Tabraoa]  sic  AMSOqrur,  thabraca  reliqui  II  xxiiii]  sic  BP,  XXX  reliqui 

4 ippone  p II  xl  n • • 


Digitized  by  Google 


AFHICA 


9 


Wut 

22 1 Tuna . mpm  xx 

2 Membro mpm  x 

3 Utica mpm  vi 

4 Ad  Gallum  gallinacium  . . mpm  xli 

5 Carthagine mpm  xv. 


23  l Item  ab  Tocolosida  Tingi  mpm  cxlviii  sic 

• 2 Yolubilis  colonia  ....  mpm  nu 

3 Aquis  Dacicis  ......  mpm  xvi 

4 Gilda  ........  mpm  xii 

5 Viposcianis  . . . . . - . mpm  xxm 

24  l Tremulis mpm  xvmi 

2 Oppido  novo mpm  xii 

3 Ad  novas . mpm  xxxn 

4 Ad  Mercurios  . • . . . . mpm  xii 


Codices  ABC  FGJ  KLM  NOP  QRS  TÜV  (p-24  Otlt - p) 

22  1 om ■ K 11  Tuna]  sic  r,  tunciza  n,  tineiza  oq,  iuneiza  Fe,  tnneiza  reli- 

qui  (in  T legi  possit  tiraciza)  II  xv  p 

2 om-  K II  memlonc  p 

3 nteca  F,  atica  p 

4 gallinatium  Acuqs,  gallinitinm  bk,  galinacenm  Fe,  galinaciani  J 

5 cartagine  cp,  chartagine  v,  kartagine  abjmtv , karthagine  fclos 

23  1 Item  ab  Tocolosida j rubrica  cvanida  B,  om-  f;  cf-  praef-  Ä ab  doco- 

loaida  eoq,  abdo  colosida  rar,  a totolosida  J,  ab  ptolocoaida  p K 
exivinj  sic  Bjyp,  ac  lotidcm  milia  numeri  coUcdi  rfficiunt;  vm  F, 
ext  (corr-  »■  m-  extvu«)  i,  cxlvhii  achbs,  clxviiii  eoqrur, 
xclviii  K II  Sic  om-  jnp  II  ft  n min-  mg-  L 

2 bulnbilis  r,  oolubil  T II  III  P ' 

3 daticis  J,  dalcis  B,  daties  ic 

5 niposianis  oq,  nipotianis  FC,  uipocianis  rt,  nopiscianis  P II  xxiiii  .vfl 

24  1 — p-  29  v-  2 om-  p II  tremuln8  a II  xxvim  GMoqrvv 

2 opido  fc 

3 xxn  (corr-  s-  m-  xxxn)  l,  xxxiii  a 

4 merios  ACGMSTvr,  Mercuri  Sur-  Wess- 


Digitized  by  Google 


10 


ITINERARIYM  PHOVXNCIARVM 


Rm 

24  5 Tingi  colonia  .....  mpm  xvm. 

6 A Carthagine  Cirta,  ...  . mpm  cccxxi 

7 Sitiü  . . . . . . mpm  c 

25  l Caesarea  . . ...  . mpm  ccci  sic 


2 A Carthagine  Unuca  . . mpm  xxn 

3 Sicilibra  .......  mpm  vu 

4 Vallis  .......  mpm  xv 

26  l Coreba  mpm  xx  . : 

2 Musti  .........  . mpm  xxvm 

3 Laribus  colonia  . ...  . mpm  xxx 

4 Altieuros  . ...  . ..  .,  mpm  xvi 

5 Admedera  colonia  .,  .,  ..  .,  mpm  xxxn 


Codices  abc  fcj  klm  nop  qas  rvr  (harte  pag - om ■ p) 

24  5 xvmi  rr 

6 A om-  oqar  H cartagine  abcjmtv,  kartagine  s H rirtä  a,  circa  BjicyBT, 
carta  F,  om-  V II  eexx  q,  CCCXXII  K H hic  sunt  x (xi?)  super  mg-  B, 
H'  XI  super  mg-  L:  recte,  nam  numeri  collecti  ejßciunt  CCCXXXII 

7 sitifri  iv  II  c]  eadem  singulorum  numerörum  summa  est  II III  sunt  super 
mg-  B,  IV IIII  sup  mg-  L ad  hone  versum  vel  ad  sequentem 

25  1 ccsarea  jwr,  cesaria  oq,  casarca  K II  cccij  numeri  collecti  lottdem  fa- 

ciunl  milia;  CI  F,  ccc  CS,  CCC  ( corr ■ sec-  m-  ccci)  L II  sic  om-  S,  a 
soc-  m-  habet  L 

2 cartagine  acjmnif,  chartagine  v,  karthagine  L II  unaca  bfk,  utica  G, 
unica  ul  utica  TW,  unuca  t utica  M,  unuca  (et  m marg-  1 utica)  a, 
unica  uel  unita  o,  unica  uel  unia  q II  xxim  ossuqTW 

3 sicilbra  S;  p-  iS  v- 1 rectius  Sicilibha  II  vm  ^caw  (videri  possit  xxm 
in  m),  xxii  qv,  xxm  GOTV 

26  1 corcha  cf:  p-  40  5t  omnes  corena  II  xc  n 

2 mussi  n,  augusti  GT 

3 larib  cmb 

4 altieuros  q •„  . i 

5 ad  medera  jknob,  ad  medra  q,  almedera  g II  xxu  oq 


Digitized  by  Google 


AFHICA 


11 


W a». 


27  i Theveste  colonia  ... 

mpm  xxv 

2 Altaba 

mpm  xvm 

3 lusti 

mpm  xvm 

4 Marcimeni  . . .. 

mpm  xxmi 

5 Maeomadibus  ..  . . .. 

mpm  xxmi 

28  1 SigUS 

mpm  xxvm 

2 Cirta  colonia  . ..  . . . 

mpm  xxv. 

3 Mileum  . 

mpm  xjcv 

4 Idicra 

mpm  xxv 

29  i Cuiculi 

mpm  xxv 

2 Sitifi  . . . . 

mpm  xxv. 

3 Perdices  . . . . 

mpm  xxv 

30  t Cellas  . . 

mpm  xvm 

Codices  ABC  fgj  klm  iftiP  QRS  Ttr  ( usque  ad  p-29  v-2  om ■ p) 

27  1 tebcste  rroq,  thebeste  reliqui:  p p-  53  51  theueste,  ul  in  lapidibus  esl. 

3 lusti  qr 

4 marcem«ni  ( corr • marcimeni)  c,  mercimen  bk,  mercimeri  F 

5 post  versum  1 pag • 28  ponit  q tl  macomadib  cgsi,  mocoinuilibus  F,  ma- 
coclibus  r 

28  2 circa  amnotcv 

3 sequentia  in  N hoc  ordine : 

mileum mpm  xxv 

perdices  mpm  xxv 

cuiculi mpm  xxv 

sitifi  idrica mpm  xxv 

cellaa  . mpm  xvm 

millenm  fc,  milium  o,  mileum  s 

4 idrica  afn,  idicria  guotw,  idioria  q 

29  1 ciuiculi  F,  ciuculi  gt,  curculli  q 

2 mpm  xxv  ob» • N • . 

3 peraides  r # 

30  1 xxviii  p 


Digitized  by  Google 


12  ITINERARIVM  PROYINCIARYM 

W«i.  , 

30  2 Macri mpm  xxv 

3 Zabi  . . mpm  xxx 

4 Aras mpm  xviii 

5 Tatilti mpm  xvni 

6 Auza  . mpm  xliui 

7 Rapidi mpm  xvi 

31  l Tiranadi mpm  xxv 

2 Caput  Cilani mpm  xxv 

3 Sufasar mpm  xvi 

4 Aquis mpm  xvi 

5 Caesarea mpm  xxv. 


6 Item  a Sitifi  Saidas  . . mpm  lxxvihi  sic 

7 Horrea  ........  mpm  xviii 

32  l Lesbi mpm  xvui 


codiert  abc  fgj  klm  hop  qrs  tcp 

30  3 sabi  r II  xxv  P 

4 xxx  p 

5 Tatilti]  sic  AFLNP,  taltilti  J,  patilti  s,  tatilli  reliqui • in  c corr • al ■ m- 
tatitti 

6 xliiii]  sic  P,  xivii  reliqui 

7 XV  AGMOQBTUr 

31  1 tiranada  s,  taranidi  o,  tiranidi  q,  tyranidi  n,  tirinadi  p 

2 CilaniJ  sic  BJKLlf,  cilam  P,  ciliani  n,  cillani  reliqui 

3 sufas  p 

4 xv  MoqnTuv 

5 cesarea  jko 

6 Jtr  ponunt  post  versum  4 pag-  32  K a om ■ t II  citifi  FG,  sytifi  s I 
Saidas  — p-  32  v 2 om-  K H txxvnn]  totidem  efficiunt  numeri  collecti, 
xxvmi  s,  Lxxvra  ab,  lxxxviui  (corr-  sec-  m-  ixxvim)  l D sic  om- 
QU  II  Bi  ui  super  mg-  L 

7 — p-32  v-4  a sec-  m-  in  margine  habet  i II  u.  7 om-  K II  Horreaj  sie  JN. 

orea  Q,  orrea  reliqui  H mpmj  milia  mp  q II  xxvui  if 

32  1 om-  JK 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


13 


W*M. 


2 Tubusuptus  ..... 

mpm  xxv 

3 Saidas 

mpm  xvm. 

4 Item  a Lambese  Sitifi  . 

mpm  cii  sic 

5 Tadutti 

mpm  xvm 

6 Nova  Sparsa  . . . . . 

mpm  xxxu 

7 Gemellas 

mpm  xxvii 

l Sitifi  . 

mpm  xxv. 

2 Item  a Theveste  per  Lam- 

3 besem  Sitifi  . . 

mpm  ccxii  sic 

4 Tinfadi 

mpm  xxii 

5 Yegesela 

mpm  xx 

Codices  ABC  FCS  KLM  MOP  qns  TOV  (p-  33  v 4 Sitifi  sqq-  om ■ q) 

32  2 om-  K II  Tubusuptus]  sic  r,  Inbusutuis  o,  tubusutius  r,  tubusuntus  J, 

tubusiuttus  N,  tabusutius  q,  tubusuttus  reliqui  I iv  o 

3 saldis  p • • 

4 Item  a Lambese  Sitifi]  ictrialacobe  sesutfi  J,  iccalacobesesitfi  sec • L, 
^Jcc'aliacobe  Scsitfi  fr  siglum  ex  margine  codicis  L in  conierlum 
codicis  ir  transiit)  II  Sitifi  — p-  35  v-  6 Lamasba  om-  q II  lambeso  e, 
lambase  b:  in  lapide  lambaesa  II  satifi  o,  sitiui  r U cn]  eadem  singu- 
lorum  numerorum  summa  est  H post  versum  4 J add-  item  sitifis  aldas 
mpm  lxx,  rr  add-  item  sitifisaldas  mp  lxxviiii 

5 Tadutti]  sic  r,  tadutii  blnh,  taduttu  J,  taducu  KO,  tadncii  reliqui  II 
mpm  xviu  om-  o 

7 xvii  ( corr ■ sec-  m-  xxvu)  L 

33  1 sitiui  r 

2 Item  a Theveste  om-  R II  tbebeste  r,  teuesie  K,  teueste  reliqui:  lapi- 
des  theueste,  ul  p p-  53  54  II  per]  iter  B II  lambese  p,  lambesen  V,  lam- 
berem  jl.v,  iambesem  A,  iabesem  m 

3 sitiui  p,  om-  AM  II  ccxn]  recte;  xu  bk,  cxn  n II  sie  om-  r II  Bf  i super 

mg  - L - - - 

4 Tinfadi]  sic  bjklitpr,  tinphadi  CM,  tumphadi  r,  tuusadi  q,  timphadi 
ArOSTV 

5 raegesela  p 


Digitized  by  Google 


14 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


We«. 

33  6 Masctila  . . . . . ... 

mpm  xvm 

7 Claudi  . . . . . . . 

mpm  xxii 

34  l Tamugadi 

mpm  xxii 

2 Lambese  ...... 

mpm  xiiii 

3 Diana  

mpm  xxxiii 

4 Nova  Petra  .. 

mpm  xiiii 

5 Gemellas  . . . 

mpm  xxii 

6 Slt-lfl  • • • * • i . • • • 

mpm  xxv. 

7 Item  a Turri  Caesaris  Cirta 

mpm  xl  sic 

8 Sigus  . . . ..... 

mpm  xv 

35  i Cirta . 

mpm  xxv. 

2 Item  a Tamugadi  Lamasba 

mpm  lxii  sic 

3 Tadutti 

mpm  xxviii 

Codices  abc  fgj  klm  nop  (/ns  tvv  ( hanc  pag • om ■ </) 

33  6 muscnla  p II  xvm]  sic  fcpt,  xviiii  rclu/ui 

7.  glaudi  p,  cludi  F 

34  1 tamugali  o,  gamugadi  p 

2 lamsc  (sec-  m-  add-  be)  L II  XIII  Ft,  XXII  s 

3 dyana  K II  xxxlll]  sic  JLNR,  XXX II  P,  xxxim  reliqui 

4 noua  pcdia  jn,  uarpedra  ( corr ■ s-  m-  noua  pedra)  L 

5 Gemellas  erasum  P 

6 siliui  p,  sytifi  s 

7 Item  — Caesaris  om-  BK  II  a Turn  Cacsaris]  tirrcsf  eraris  p,  a teucste 
n II  Turri]  sic  fg,  turris  ajlmnostvf,  turris  (corr-  turre)  c II  cesaris 
jnos  II  circa  ff  II  xu  (corr-  xl)  l II  sic  om-  P 

8 Sigus]  sic  n,  fsigus  ß,  iigus  ff,  figus  (s  super  i posita  a pr-  m ) L,  ii- 
scus  j,  isigus  c,  sugus  p,  esigus  reiiqui  II  xv  om-  ff 

35  1 cista  s II  xv  Jtf 

2 tamagadi  K,  tamagubi>,  gtamudi  R II  xm  RS,  ixxn  jr  II  sic  om-  p 

3 Tadutli]  sic  P,  tadnditi  acfm,  tadutii  fl,  tadutiti  BjKLft,  tadulidi  GTur, 
taduridi  o,  ttaduditi  s II  xviii.op^  xxviiii  n,  xxxviu  B 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


15 


Wn«. 

35  4 Diana  veteranoram  . . . mpm  xvi 

5 Lamasba mpm  xvhi. 

6 Item  a Lamasba  Sitifi  . . mpm  Lxn  sic 

7 Zarai  . . ...  ...  mpm  xxv 

36  i Perdicibus . mpm  xii 

2 Sitifi  . . . . ...  . mpm  xxv. 

3 Item  a Calama  Rusuccuro  mpm  cccxcuu  sic 

4 Ad  Rubra s . ...  . . mpm  xx 

5 Ad  Albulas  . mpm  xxx 

6 Ad  Dracones  mpm  xmi 

7 Ad  Regias  mpm  xxnu 

37  l Tasaccora mpm  xxv 

2 Castra  nova  .....  mpm  xvm 

3 Ballene  praesidio  ....  mpm  xx 

4 Mina mpm  xvi 

Codices  ABC  FGJ  KLM  NOP  qts  TCP  ( usque  ad  p-  36  »•  6 Lamasba  onc  q) 

35  4 duana  p 

5 iainaba  p,  lamasba  (sed  b ex  corr •)  L 

6 setili  o,  sitiui  P,  sytifi  s 11  xlii  ns  ■ 

7 sarai  er  II  xxvi  n 

36  1 xv  a 

2 sitiui  p 

3 item  nm-  R II  Calama]  sic  P,  gnla  F,  cal  ir,  cala  reliqui  praeter  n,  qni 
turri  caesaris  II  rusuccarro  gtvv,  rusucuro  fk,  rasuccumi  .n.ff  et  au- 
ctore  Surita  P II  cccxcuu]  recte;  CCXLIIII  c,  ccxcnil  P,  CCCXXIIII 
oqtvf,  cccxcut  R II  sic  om-  pu 

4 rubas  fg 

6 Ad]  a Q II  Dracones]  sic  bkp,  drachones  jlk,  drachonos  acmr,  dra- 
conos  fgs,  raconos  oqruv 

37  1 tassacora  J,  tasecora  oq,  tasacora  ns 

3 balenae  fg,  ballenae  ls,  pellenae  b,  pellene  k II  presidio  jo  II  xv  F 

4 mira  J 


Digitized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


16 

Will 


mpm  xxv 
mpm  xvm 
mpm  xvm 
mpm  xxu 
mpm  xxxu 
mpm  u 
mpm  xvi 
mpm  xviiii 
mpm  xv 
mpm  xvi 
mpm  xvi 
mpm  xvi 
mpm  xn. 


Codices  abc  fcj  klm  nop  Qns  tvv 

37  5 cadau  r,  cadauni  c,  gadaum  rs 

6 uaga  t 

7 Tingitanum]  sic  r cum  Ammiano  29  5 25,  tingiani  r,  tisgitii  vr,  tingi- 
tii  reliqui 

38  1 Tigava]  sic  pr-  L,  tiganas  P,  tinganda  s,  tagauda  Goqrvr,  tigauda  sec- 

L et  reliqui  II  municipium  q,  inunc  p i nun  oq 

2 opido  fg  H col  PW,  om ■ reliqui 

3 tiuagas  p II  li  AGStoqrvv 

4 maliana  P 

5 xviiii]  sic  r,  xvm  reliqui  II  post  Sufasar  mpm  xviiii  in  r hic  mansio- 
num  ordo  est  rapida  castra,  uelisci,  taranamnsa  castra,  rnsnccuro  co- 
lonia;  in  G auiem  uelesci,  taraaamusa  castra,  rapida  castra,  rusoccuro 
colonia 

6 uelesci  AGMoqTvr,  uelasci  J II  xv]  sic  pr,  xvi  reliqui 

7 tanaramusa  P,  tarananusa  V 

8 om-  ACFGMoqsrvr  II  Tamariceto]  sie  P,  tamaracito  fl,  tramaricito 
bjkln  II  presidio  Jn  II  xv  b 

39  i rusuccurro  J,  rusuccirru  p II  col  P,  col  T,  colon  qn  II  xvi  P 


37  5 Cadaum  castra 

6 Yagal  . 

7 Castellum  Tingitanum 

38  l Tigava  municipio  . . .. 

2 Oppido  novo  colonia  . . 

3 Tigava  castra 

4 Malliana 

5 Sufasar 

6 Yelisci 

7 Taranamusa  castra  . . 

8 Tamariceto  praesidio  . . . . 

9 Rapida  castra  .... 

39  i Rusuccuro  colonia  . . . 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


17 


Wiu. 

39  2 Item  a Rusuccuro  Saldis  . mpm  xcvii  sic 

3 Tigisi  .......  mpm  xh 

4 Bidil  municipium  ....  mpm  xxvii 

5 Tubusuptus mpm  xl 

6 Saldis  colonia mpm  xviii. 

7 Item  a Saldis  Igilgili  . . mpm  clviiii  sic 

8 Ad  Olivam mpm  xxx 


9 Ad  Sava  municipium  . . mpm  xxv 

4o  l Sitiü  colonia mpm  xxim 

2 Satafi  mpm  xvx 

3 Ad  Basilicam  ...  . . . mpm  xvx 

4 Ad  Ficum mpm  xv 

5 Igilgili  . mpm  xxxiix. 

6 Item  a Lambese  Cirta  . mpm  lxxxiiii  sic 


Codices  abc  fgj  klm  nop  qns  tüv 

39  2 a om  L II  rusuccurro  j,  rusuccir  p I!  xcvii]  sic  ln  rede;  xxvm  P,  CVI 

FGOTVV,  CVIII  n,  CXVI  Q,  CXVII  J,  CVII  rcliqui 

3 tingisi  (n  erasa)  L,  tigili  o,  cvanidum  P 

4 bida  p,  bidis  q II  XVIII  P . 

5 Tubnsnptus]  sic  p,  tubusuccus  fgktv,  tubul  uetus  o,  tubns  uctus  q, 
tubusuctus  rcliqui 

6 colonia  om-  fg  II  xviii]]  sic  p,  xxvm  rcliqui 

7 a om-  np  II  Igilgili]  sic  p.  igigili  rcliqui  II  clviiii]  tolidtm  fiunt  milia 

numeris  colleclis;  clvui  P II  sic  om-  p ^ 

9 Ad  ] sic  P,  a reliqui 

40  1 satafi  c,  sitafi  n,  still  p II  col  p,  coloniam  q II  vcrsum  2 post  3 pormnt 

ACFGMOSTUV 

2 om-  q II  sitifi  c,  sitafi  fr,  satifi  o II  xx  p 

3 XV  R 

4 om-  n 

5 igilgi  P,  igigili  reliqui 

6 Cirta]  ctra  jln  II  mpm  lxxxjuii  — p-  41  v-  3 Cirta  om-  r II  lxxxiiii 
recte 

2 


Digitized  by  Google 


18 

ITINERARIYM  PROVINCIARVM 

Wen. 

40  7 

Tamugadi  . . . . . . 

mpm  xmi 

8 

Ad  Rotam  . . 

mpm  xxx 

4l  l 

Ad  Lacum  regium  .... 

mpm  xx 

2 

Cirta  colonia 

mpm  xx. 

3 

Item  a Musti  Cirta  . 

mpm  cxcviiii  sic 

4 

Sicca 

mpm  xx xu 

5 

Naraggara 

mpm  xxx 

6 

Thagura 

mpm  xx 

7 

Tipasa 

mpm  xxiiii 

42  1 

Gasaufula 

mpm  xxxv 

2 

Sigus  

mpm  xxxm 

3 

Cirta 

mpm  xxv. 

4 

Item  a Cirta  Hippone  regio 

mpm  xciiii  sic 

5 

Aquis  Tibilitanis  .... 

mpm  liiii 

6 

Ad  Villam  Servilianam  * 

mpm  xv 

Codices  ABC  FGJ  klm  nop  QRS  TW 

40  7 om-  R II  Tamugadi]  sic  P,  tamugado  reliqui  8 om - n 

41  1 om-  n II  rcgiuin]  sic  fgnp,  regiu  JL,  regio  celeri 

2 om • fr  , 

3 Item  — Cirta  om-  n II  misti  p II  cxcvini]  sic  p,  quam  summam  numeri 
collecti  aequant;  cxcvin  celeri  II  sic  om-  R II  ft  hic  xxm  minus  sunt 
mg-  B,  ft  xxm  min-  mg-  L,  ctxxv  supra  scr-  sec-  m-  M 

4 sicta  gmtuv  II  xxii  j 

5 naragara  qs,  narragara  amotvf,  narraggara  BK 

6 post  vers-  7 ponit  j II  thigura  F,  tagora  p 

7 tirasa  TW  II  xxiiii]  sic  p,  xxxv  reliqui,  xxxrv  Sur-  Wets- 

42  1 om-  omnes  praeter  p 2 sugus  p II  xxni  P,  xxxii'B 

3 cirtha  ln,  cirtem  cirtha  . . . tha  J 

4 Item  a Cirta  om-  J II  a om-  ln  II  cirtba  ln  II  ippone  bk 

5 aquas  n II  tibilitanas  n 

6 Ad]  a bk  II  uilla  p,  iuliam  n II  seruiliana  P,  farniliam  n,  seruiliam  re- 
liqui 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


19 


Wtu. 


42  7 Hippone  regio  . . . 

. . mpm  xxv. 

8 Item  ab  Hippone  regio 

Cartha- 

9 gine 

. mpm  ccxvm  sic 

43  l Onellaba  .... 

. . mpm  l 

2 Ad  Aquas 

. mpm  xxv 

3 Simittu  colonia  . 

. . mpm  v 

4 Bulla  regia  .... 

. mpm  vii 

5 No  vis  Aquilianis 

. . mpm  xxii u 

6 Yico  Augusti  .... 

. mpm  xvi 

7 Cluacaria  .... 

. . mpm  xxx 

44  l Tubiirbo  minus  . 

. mpm  xv 

2 Cigisa  . . . . 

. . mpm  xxvii i 

3 Carthagine  .... 

. mpm  xvm. 

4 Item  alio  itinere  ab  Hippone  regio  Cartha- 


codiccs  ABC  FGJ  KLM  KOP  QPS  TW 

42  7 ippone  bkp 

8 ab]  pd  c II  ippone  p,  hyppone  s Jl  cartagine  acjmpbs,  cartaginem  Tr, 
carthaginem  fcoq 

9 ccxvhi]  sic  ap,  nee  diffcrt  singularium  numerorum  summa,  ccxxvinx 
jLtf,  ccxxviii  (corr-  al ■ man. • ccxxxviu)  M,  ccxxvin  reliqui 

43  3 simitu  fg,  simithu  0,  sinuttu  q,  sitmitii  n II  co  (sec-  m-  add-  lonia)  L 

4 v v 

5 nouili  G,  nouil  T II  aquillianis  Moqrur,  aquilonis  bk,  aquitanis  p II 
xxiiu]  sic  P,  xxxiii  reliqui 

6 nigo  jln,  nica  n 7 Cluacaria]  sic  p,  anocaria  n,  anacaria  reliqui 

44  1 taburbo  Goqnrw  II  xv]  sic  p,  xvl  reliqui 

2 sigisa  N,  evanid-  in  P II  xxxvux  ACFGiuqsrur 

3 cartagine  PT,  kartaginc  abklms,  karthagine  CFG,  icartogine  J 

4 alia  K II  itenere  L II  ab]  ad  cs  II  ippone  KP,  hyppone  s,  hippo  T II  rego 
L II  cartagine  abmrs,  cartaginem  Tr,  cartagini  J,  carthaginem  Fcoq, 
karthagini  L,  kartagini  K,  om-  p II  post  Carthagine  BK  addunt  hic  ii 
sunt  super;  ea dem  l habet  in  margine. 

2* 


Digitized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


20 


W tu. 


44  5 gine 

mpm  ccxxvm  sic 

6 Tagaste 

mpm  liii 

7 Naraggara  

mpm  xxv 

45  l Sicca  Veneria 

mpm  xxxii 

2 Musti  

mpm  xxxiiii 

3 Membressa 

mpm  xxxv 

4 Sicilibba 

mpm  xvii 

5 Unuca 

mpm  xhi 

6 Pertusa 

mpm  vn 

46  l Carthagine 

mpm  xim. 

2 Item  a Thenis  Theveste 

mpm  clxxv  sic 

3 Oviscae 

mpm  xxv 

4 Amudarsa 

mpm\xxv 

5 Autenti 

mpm  xxv 

6 Sufetula 

mpm  xxx 

7 Yegesela 

mpm  xxx 

Codices  ABC  FGJ  klm  nop  qrs  TCV 

44  5 ccvm  p;  numeri  collecli  efficiunt  ccxxx  II  sic  om-  oqu 

6 tagarte  K,  tagcstc  n II  r.im  ACFGMoqsrc 

7 narraggara  cs,  naragasa  J 

45  1 siccaueria  k II  xxu  xq  3 om-,  qn  II  mcnbressa  bk  II  xxx  p 

4 SicilibbaJ  sic  lp,  ul  Tab-  Pcuting-,  sicilibra  reliqui,  cf-  je  25  v-  4 H 
xii  q,  xvm  n,  om-  P. 

5 Unuca  mpm  om-  P 6 percus  F II  vi  p,  om-  N 

46  1 cartagine  ajmpt,  kartaginc  ns,  kartagini  L,  karthaginc  CK,  karthngini  x 

II  xxun  (corr-  xim)  x 

2 Item  om-  p II  a bathcnis  u,  ab  atbenis  oqrv,  ex  thenis  n II  tebeste  p, 
tcncste  K,  temueste  jln,  teuestcm  n,  teuestes  s,  teueste  reliqui;  cf-  p- 
27  II  mpmj  milia  minus  J II  Ci.xxv J earidcm  summam  numeri  collecli 
efficiunt;  ctxx  acfgmostov  II  6ic  om-  p 

3 Oviscae]  sic  bln,  onisca  K,  ouisee  P,  ouisce  reliqui  II  xxxv  q 

4 Amudarsa]  sic  CP,  amurdasa  reliqui  5 om-  p 

6 sufetala  o,  suffetula  s 7 uegela  fg,  uegesula  if,  uegersalla  p 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


21 


We»l. 

47  i Menegesem mpm  xx 

2 Theveste mpm  xx. 

3 Item  ab  Aquis  regiis  Sufibus  mpm  xliii  sic 

4 Marazanis mpm  xv 

5 Sufibus ' mpm  xxvin. 

6 Item  ab  Assuras  Thenis  . mpm  cxcn  sic 

7 Tucca  Terebentina  . . . mpm  xv 

48  l Sufibus mpm  xxv 

2 Sufetula mpm  xxv 

3 Nara mpm  xv 

4 Madarsuma mpm  xxv 

5 Septiminicia mpm  xxv 

6 Tabalta mpm  xx 

Codices  ABC  FGJ  KLM  NOP  QHS  TW  ( indc  a p-  47  v 6 dcesl  k) 

47  1 om - p il  mcnegestem  A,  mcncgeste  GMoqrvr,  megcncscm  tl:  p-51  v-6 

et  10  Mfenegcre  forlassc  eadcm  mansio. 

2 om-  ap  II  teueste  bjln,  teuerem  cfgmobtuv,  teuesten  tenuestem  q, 
teneste  K;  cf-  p-27 

3 Item  ab  Aquis  regiis  om-  n II  regis  aquis  fg  II  regiis]  sic  o,  resis  JLN, 
regis  reliqui  II  sosibus  v,  sufibiis  r,  safib  p II  sic  om-  P 

4 mazazanis  j,  marazania  p 

5 Sufibus]  sic  P,  ausufibus  fg,  asufabus  v,  a fusibus  J,  a sufibus  reliqui 

6 ab]  rab  a II  assura  fg,  asuras  oq,  assuris(?)  v II  tenis  jln,  thenas  P 
II  clvii  p;  summa  csl  ctxxxii  II  IV  x min.  mg-  l II  sic  om-  LPvr 

7 tacca  GoqTur,  terra  J,  tueca  .v,  tucea  n II  terrebentina  oq,  terebintina 
B,  terebenti  J,  terebentin  p,  therebentina  cs,  Terebinlhina  H'css- 

48  1 susibus  ju  2 post  3 ponit  F II  suffetula  s 

4 Madarsuma]  sic  P,  madasumina  V,  mandasumma  B,  madasumma  reli- 
qui, Madassuma  I Vess- 

5 om-  P (?y  II  Septiminicia]  sic  jln,  septiminitia  ABCMqso,  ^eptimicia 
fg,  septimincia  n,  sepünimitia  T,  septiminitia  v,  septimunitia  o,  Se- 
ptimunicia  IVess- 

6 tubalta  abcfjlmnrs 


Digitized  by  Google 


22 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


Weil 

48  7 Macomadibus mpm  xv 

8 Thenis mpm  xvn. 

9 Item  a Tuburbo  per  Vallos  Ta- 

10  capas mpm  cccvra  sic 


49  l Vallis mpm  xvm 

2 Coreva mpm  xx 

3 Musti  • mpm  xxvi 

4 Assuras  mpm  xxx  • 

5 Tucca  Terebentina  . . . mpm  xn 

6 Sufibus mpm  xxv 

7 Sufetula mpm  xxv 

8 Nara mpm  xv 

9 Madarsuma mpm  xxxn 


50  l Septiminicia mpm  xxv 


Codices  ABC  FGJ  I.MN  OPq  BST  VF 

48  9 turburro  A,  tiburbo  n,  turburbo  CMSTW  II  Vallos  Ta  rubrica  cvanida  B 

II  Valios  Tacapas]  uallosta  capas  J,  ualosta  capas  A CF  MF  ns,  ualosia 
(corr-  sec ■ m-  ualosta)  capas  L,  uallosiam  thacapis  oq,  ulalos  tacapis 
g,  ulalos  thacapis  t,  uallos  thacapis  uv 
10  c c c VI u J rändern summam numen collecli  efficiunt;  cccvnn  JF,  cccxvili 
oqTVV,  CCCCVUII  (sed  quarta  C erasa ) L II  margo  B a prima  manu  Ijr 
II  sunt  super,  eadem  margo  c a sec ■ manu,  margo  L & i super  II  sic 
om-  tv 

49  1 xvm]  sic  p,  xvim  reliqui  3 musta  oquv,  augusta  er  II  xxvn  b 

5 iuncca  R II  terebintina  rt,  terebinthina  v,  trebentina  u,  tercbenthina 
b,  therebentina  s,  tenebentina  N II  xn]  sic  bjlnfr,  xx  reliqui 

6 susibus  v 

7 om-  CT  II  sufetala  O,  sufccula  R,  suffetula  s,  sufctulam  bfp  II  xvi  oq 

8 Nara]  sic  BP,  naras  reliqui  II  xv]  sic  P,  xvi  reliqui 

9 adarsuma  p,  madusania  Auqrvv,  madusama  o,  madussama  bcFgjlnrs, 
Madassuiua  IVess-  II  xxxvu  q 

50  1 Septiminicia]  sic  blfr,  septiminitia  ACGStqsvr , septimmitia  t,  septi- 

minia  F,  septimunitia  o,  septimunicia  jp  II  xxvl  F 


Digitized  by  Google 


AFHICA 


23 


Weil. 


2 Tabalta 

mpm  xx 

3 Gellis  Picentinis  .... 

mpm  xxx 

4 Tacapis 

mpm  xxx. 

5 Item  a Carthagine  in  Bizacio 

Sufetula  us- 

6 que 

mpm  clxxii  sic 

7 Unuca 

mpm  xxu  - 

l Vallis 

mpm  xxn 

2 Coreva 

mpm  xx 

3 Musti 

mpm  xxvi 

4 Assuras 

mpm  xx  • 

5 Tucca  Terebentina 

mpm  xn 

6 Sufibus 

mpm  xxv 

7 Sufetula 

mpm  xxv. 

52  i Item  a Carthagine  per  Hadrumetum  Sufetula 


, Codices  abc  fgj  lmn  opq  bst  ur 

50  2 thabalta  abcfglmn,  thalbata  s 

3 cerdis  > II  pincenlinis  ncs,  pitencinis  gt,  putencinis  oq 

4 Tacapis]  sic  p,  thachapis  c,  tachapis  A,  ihacapis  s,  thacapis  reliqui 

5 a om ■ q II  cartagino  acjmopbt,  karthagine  FGL,  kartagine  NS  [|  in  om- 
pr  II  bizatio  ( corr - pr-  m-  bizanlio)  L,  bisantio  q,  bubzancio  B,  byzan- 
tio  ur,  bizancio  NP,  bizantis  o,  bizantio  reliqui  II  suffetula  cs,  suffe- 
cula  n 

6 clxxii]  lotidem  efficiunt  numeri  collecti  II  1k  n sunt  minus  mg-  B,  ft  II 
min-  mg-  L II  sic  om-  P 

7 uinica  V II  xxi i]  sic  P,  om-  q,  xx  reliqui 

51  3 post  v-  7 ponit  F » 4 ussuras  b , 

5 zucca  b,  tuca  fl  II  terebintina  stuf,  terebenthina  b,  terebentia  q,  the- 
rebentina  s,  terenbentina  c,  turrebentina  p,  tcrebinthina.  Wess- 

6 susibus  v 7 sufetala  o,  sufecula  b,  suffetula  s II  xxxv  o 

52  1 a om-  oq  II  cartagine  acmopst,  karthagine  bfgl,  kartagine  n,  tusro 

fl  H Hadrumetum]  sic  AMTur,  adrumetum  reliqui  II  suffetula  cs,  sufe- 
tulam  V,  sufetulos  o,  sufetulas  q,  sufeculam  fl 


Digitized  by  Google 


ITINERAHIVM  PROVINCIARVM 


24 


Was. 


52  2 usque  - 

mpm  cxc  sic 

3 Vina 

mpm  xxxii i 

4 Putput 

mpm  x 

5 Horrea  Caelia 

mpm  xxxm 

6 Hadrumetum 

mpm  x 

53  l Yico  Augusti 

mpm  xxv 

2 Atpiis  regiis  . . . . 

mpm  xxv 

3 Masclianis 

mpm  xvm 

4 Sufetula 

mpm  xxxvi. 

5.  Item  a Tusdro  Theveste  . 

mpm  cxcv  sic 

54  l Yico  Augusti 

mpm  xxxi 

2 Aquis  regiis 

mpm  xxxv 

3 Masclianis 

mpm  xvui 

4 Sufetula 

mpm  xxxvi 

5 Cilio 

mpm  xxv 

6 Menegere 

mpm  xxv 

Codices  abc  fgj  lmk  opq  bst  uv  (p-  63  v- 5 — 54  v-  4 om ■ agmrtuv) 

52  2 cxc]  eandem  summam  numeri  collecti  efficiunt;  ccx  jnp,  ccx..  £ II  Bf 

xx  min-  mg-  L II  sic  om-  p 

3  uma  v II  xxxu  f 4 Putput]  sic  cjps,  pupput  reliqui 

5 orrea  p,  horream  u II  celia  ajmopqtv,  celiam  u II  xxii  p,  xxxiiii  qr 

6 hadrumcntum  q,  hadrumetu  bcjln,  ad  rumcto  p,  adrumctum  fg  II  post 
versum  6 p repelit  versus  5 et  6 

53  1 uigo  ji.n,  uicum  u 2 regiis]  sic  P,  rcgi  fl,  regis  reliqui 

3 masdianis  FV,  masclianis  o 

4 sufctula  ( corr ■ pr-  m-  suffetula)  L,  sufecula  n,  suffctula  s II  xvi  s 

5 Tusdro]  sic  if,  tudto  ( corr - sec-  m-  tusdro J L,  tustro  cfs,  thusdro  JP, 
tustiitc  bq,  tustrue  o II  Theueste]  sic  p,  teueste  bcfjlnoq,  teuestao 
s II  cxcv]  iotidem  efficiunt  numeri  collecti,  cxlv  P II  IV  xxv  min-  mg- 
L II  sic  sec-  l,  om-  p 

54  2 regiis]  sic  p,  regis  reliqui  3 masolianis  oq 

4 suffetula  lns  5 cilicio  boq,  dio  G 

6 om-  p II  mcügere  o,  mengere  q 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


25 


VTw. 

s-4  r Theveste  . . • . . . . mpm  xxv. 


8 Item  alio  itinere  a Theveste  Tus- 


9 

dro 

mpm  clxxxv  sic 

10 

Menegere 

mpm  xxv 

11 

Cilio 

mpm  xxv 

12 

Sufetula 

mpm  xxv 

55  1 

Masclianis 

mpm  xxxvi 

2 

Aquis  regiis 

mpm  xvm 

3 

Germaniciana  . . 

mpm  xxii 

4 

Eliae 

mpm  xvi 

5 

Tusdro  . 

mpm  xvm. 

6 

A Sufibus  Hadrumetum  . 

mpm  cvm  sic 

7 

Marazanis 

mpm  xxvm 

codices  abc  fgj  lmn  opq  bst  vv 

54  7 La  tcc'  m-,  om ■ r II  teneste  libri 

8 Item  habet  p,  om-  rtliqui  II  i teuere  i II  Theveste]  sic  P,  teneste  reli- 
qui  II  tusdrum  p,  tustro  F 

9 Clxxxv]  totidrm  cfficiunt  numeri  collecti,  cixxv  P II  ft  in  snnt  minus 
mg-  B,  ft  in  min-  mg-  t II  sic  sec-  l,  om-  P 

10  meneggere  bcjlkps , A Aenegere  fg 

11  cilicio  oq  12  suffe tula  blns 

55  1 masolianis  oq,  masdianis  v II  xxxvi]  sic  jlnp,  xxv  q,  xxx  b,  xxxv 

reliqui 

2 regiis]  sic  P,  regis  reliqui 

3 Gcrmaniciana]  sic  jnp,  germaniciafna  add-  sec-  m-]  L,  germantiana 
vv,  germanitiana  reliqui  II  xxim  P 

A Eliac]  sic  p,  aelices  blr,  elices  reliqui  II  xvi]  sic  p,  xm  bjinb,  xijii 
reliqui 

6 a]  it  a f II  susibas  a II  lladrumetum]  sic  FGW,  hadmmetn  abcjks, 
hadrumeto  ( corr • hadrumetu)  L,  adrumctu  KT,  adrumetum  QPqu  II 
cvm]  eandem  summam  numeri  singuli  conßciunt,  cvnn  bcfjnrs, 
Cviii[i  add-  sec-  m-]  t II  sic  om-  p 

7 marzanis  oqnv,  mazara  p,  maratanis  v,  ah  arazauis  fg  II  xvin  AMoqrvv 


Digitized  by  Google 


26 

ITINERABIVM 

PHOVINCIARVM 

Wes*. 

55  8 

Aquis  regiis  . . 

. . mpm  xx 

9 

Yico  Augusti  . . 

. . . mpm  xxxv 

10 

Iladrumetum  . 

. . mpm  xxv. 

11 

A Sufetula  Clipea 

. . . mpm  ccxvi  sic 

56  1 

Maselianis  . 

. . mpm  xxxvi 

2 

Aquis  regiis  . 

. . . mpm  xvii 

3 

Yico  Augusti  . 

. . mpm  xxxii 

4 

Hadrumetum 

. . . mpm  xxv 

5 

Horrca  . 

. . mpm  xvm 

6 

Putput  ... 

. . . mpm  xxx 

7 

Curubi 

. . mpm  xxvi 

8 

Neapoli  .... 

. . . mpm  xn 

57  1 

Clipeis  . . . . 

. . mpm  xx. 

Codices  abcfgj  lmx  opqnsTW  ( p-65  v-10 — p-  66  v-4  om ■ fl) 

55  8 aqui  rt  H regiis]  sic  p,  regis  ccteri  II  xvn  F 

9  uicus  o II  xxx  n 

10  — p- 56  v-4  om-  n II  Uadrumctnrn]  sic  vv,  hadrumetu  abcmst,  adru- 
meto  FGJLyp,  adrametu  o,  adrumetum  Q 

11  A]  it  a p II  suffetula  bln  II  clypea  p II  ccxvi \eandem  summam  mcmeri 
singuli  conficiunl;  xxvi  CS,  uiginti  scx  F,  cccxvi  gsioqtup,  cccxvu  A 
II  sic  om-  fp 

56  1 maselianis  o,  masdianis  vv  II  xxxv  acfgmstuf,  xxv  OQ 

2 regiis]  sic  p,  regis  celcri 

3 xxii  s,  xxxv  p ul  p-  54  v-  2:  sed  p-  53  v-  2 xxv 

4 lladrumelum]  sic  vv,  hadrumetu  abcjmxst,  hadrumeto  fgl  (l  corr- 
hadrumetu),  adrumetu  OP,  adrametum  Q 

5 orrea  P 6 Putput]  sic  cps,  puput  R,  pupput  rcliqui 

7 curruhi  b,  carubi  coqivv,  curtibi  n II  xxvi]  sic  P etpr- 1,  was,  xxvu 
sec-  L et  reliqui 

8 Ncapoli]  sic  p,  ueneapoli  n,  uel  nenpoli  reliqui 

57  1 — p.58  v.  1 om-  r II  clipeas  o,  Ciypeis  tVcss-  II -xc  F,  xxv  oqv 


Digitized  by  Google 


AFHICA 


27 


Wer*. 

57  2 A Carthagine  Clipeis  . 

3 Maxula  Prates  .... 

4 Casula 

5 Curubi 

6 Clipeis  . 


mpm  lxxxv  sic 
mp  in  x 
mpm  xx 
mpm  xxv 
mpm  xxx. 


7 Item  a Carthagine  Thenis 

mpm  ccxvii 

8 inde  Lepti  magna  . 

mpm  ccccxxii 

9 in  Alexandria  .... 

mpm  dcccch. 

l A Carthagine  Maxula  civitate 

mpm  xvm 

2 Vina  civitate 

mpm  xxvui 

3 Putput  vicus 

mpm  xu 

4 Ilorrea  Caelia  vicus  . . . 

mpm  xxx 

5 Hadrumetum  colonia 

mpm  xvm 

Codices  ABC  fcj  l.MN  opq  bst  vv  (p-  57  v 2 — p-58  v-t  om-  n) 

57  2 om-  MOQTur  H A]  if  a r II  cartagine  acps,  kartagine  a II  Clypeis 

JVess-  II  lxxxv]  toliilem  milia  fiunt  numeris  collectis;  lxxxvii  J 

3 maxsula  CFGLlt,  masula  js  II  Prates  om-  p,  cf-  p-58 

4 calusa  (corr-  sec-  m-  casula)  L 5 curibi  n,  curtibi  N II  xviui  F 

6 Clypeis  tlrcss- 

7 — 9 summae  congruunt  cum  numeris  collectis 

7 Item  om-  P II  cartagine  acjmpst,  kartagine  BL  II  tbcnns  B,  tenis  ( corr ■ 
pr-  m-  thcnis)  L U CCvnu  p 

8 ccxxnn  p 

9 in  Alexandria]  ad  fines  Aleiandriae,  si  numeros  spectes  II  in]  sic  libri, 
inde  post  Simlcrum  II  clccccu  o,  dccclxxviu  ut  videtur  (corr-  sec- 
m-  dccccu)  L N R xvmi  super  mg-  L 

58  1 cartagine  acjmst  II  xxvui  n 

2 Vina  civitate]  uinaciü  A,  uinacium  cm,  uinatium  xvr  II  xxvin 
om-  oq 

3 Putput]  sic  cps,  puppnt  reliqui  II  uico  O II  xu]  sic  libri,  x IFcss-  ut  p- 

52  v*  t 

4 orrea  p II  celia  joqtvp  II  xu  A 

5 adrumetum  p,  adrumetu  oq,  om-  n II  xvun  a 


Digitized  by  Google 


28 


ITINERARIYM  PROVINCIARYM 


Wm. 


58  6 Lepti  minus  ciyitate 

mpm  xvin 

59  i Tusdro  colonia  .... 

mpm  xxxm 

2 Usula  civitas 

mpm  xxxii 

3 Thenis  colonia  .... 

mpm  xxvm. 

4 Macomadibus  municipium 

mpm  xxviii 

5 Cellas  vicus 

mpm  xxvi 

6 Tacapas  colonia  .... 

mpm  xxx 

7 .Ägina  sive  Fulgurita  villa  . 

mpm  xxv 

60  l Giti  municipium  .... 

mpm  xxv 

2 Ponte  Zita  municipium  . 

mpm  xxxv 

3 Villa  magna,  Villa  privata 

mpm  xxx 

6i  l Fisida  vicus  ..... 

mpm  xxxi 

2 Casas  villa  Aniciorum  . 

mpm  xxvi 

3 Sabrata  colonia  .... 

mpm  xxvm 

62  l Vax  villa  Repentina 

mpm  xxvn 

Codices  ABC  FOJ  i.v.Y  opq  bst  vv  ( indc  a pag-59  vi  deest  a) 

58  6 min  o II  eiuit  asitv,  ciü  0,  ciuit  q,  ciuitas  gv  II  [xxiiu  F,  xxvm  J, 

XXXIII  q 

59  1 — 3 om- j 1 xxin  oq  2 xxxm  Noqa 

3 tenis  oq  II  xxn  n,  xxxn  oq 

4 marcomndibus  f,  macomadis  J,  a macomadibns  .i toqnr,  a maconadi- 
bus  vv 

6 cacapas  oq,  tlicapas  p 

7 Agma]  sie  KP,  acina  c,,  aeme  n,  ama  s,  aema  reliqui  II  sine  pv,  rare  q 
II  flugurita  fg,  fugurita  oq,  fulgirita  r,  fulgurata  n II  xxv]  sic  bjlnr  et 
Tab • Peuting-,  xxx  reliqui 

60  1 Giti]  sic  bjlkb,  gulti  P,  gita  reliqui  II  xxvi  R 
2 porte  v II  zinta  p II  xxxvi  0 

61  1 fisula  fiens  v II  xxi  B 

2 cassas  r II  illa  f II  anitiorum  csiqsTVV,  amiciorum  G,  anicitioram  K, 
om-  o ||  XXYII  F 

3 sarbata  N II  colonia]  cob  p,  om - 0 II  xxx  P 

62  1 post  2 collocat  J II  Repentina  om-  o II  xxvm  a 


Digitized  by  Google 


AFBICA 


29 


W«5. 
62  2 

3 

63  1 
2 

3 

64  l 

a 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

65  1 
2 

62  2 
3 

63  1 


2 

64  2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

65  1 


Ocea  colonia mpm  xxvm 

Megradi  villa  Aniciorum  . . mpm  xxv 

Minna  villa  Marsi  . . . mpm  xxvmi 

Lepti  magna  colonia  . . . mpm  xxvmi. 


Seggera  . . . . . . mpm  xx  . 

Berge  . . ■ mpm  xxim 

Base mpm  xxv 

Thebunte mpm  xxx 

Auziqua  . • mpm  xxx 

Annesel  . . . . . . . mpm  xxx 

Auzui  .......  mpm  xviii 

Astiagi mpm  xxv 

Macomadibus  Syrtis  . . . mpm  xx 

Iscina mpm  xxxnn 

Tramaricio mpm  xxxx 


Codices  BCF  CJL  MNO  PQB  STV  V 
om ■ p II  occ»  1 YOV,  Ocea  post  Suritam  Wess-:  nummi  OCE 
Megradi]  sicp,  megdix,  megdal oq,  megdil reliqui  II  anitiorum  cstOQsruv, 
anicique  p II  xxvr  rc,  xxvm  V,  xxxv  p 

minua  J II  Marsi]  sic  P,  nniarsi  c,  anarsi  s,  amasi  OQ,  amarsi  reliqui 
II  xxvmi]  sic  Bjr.yp,  xxvm  reliqui 

magnum  q II  xxim  f,  xxvm  n 3 soggera  goqtvv,  suggcra  J 

om-  oqn  II  Base]  sic  P,  sere  ceteri 

Thebunte]  sic  p,  tabuntte  fg,  tabunte  reliqui  II  xxv  OQ 

auxicum  Q,  auxiqua  gmoptvv 

annezel  ns,  anesel  oqtvp  II  xxxii  b 

auzin  a,  auziu  n,  auxui  oqvr,  auxiu  P 

stixgi  p,  astragi  q II  xv  Q 

Syrtis]  sic  Jvr  et  sec-  L,  surti  o,  sirtium  Q,  sistis  .f,  sirtis  reliqui  II  xxx  P 
istma  J,  scina  p et  Tab-  Peut-:  Ptolemaeus  'lexim  II  xxx  p,  xxxi  B, 
XXXIII  JLNR 

Tramaricio]  sic  fp,  tramarioio  jl  (ci  super  ioio  sec-  /.),  tramaricioio 
uv,  tramaritio  io  c,  tramaritioio  siqbs,  tromaricioio  N,  tramariciono 
CT,  tramariuoio  o,  tramaricioio  B 


Digitized  by  Google 


30 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


Wmj. 

65  3 Aubereo 

mpm  xxv 

4 Digdica 

mpm  xxrai 

5 Tugulus 

mpm  xxmi 

6 Banadedari 

mpm  xxv 

7 Anabucis 

mpm  xxv 

8 Tiniodiri  

mpm  xxv 

66  l Boreo 

mpm  xu 

2 Tinci  Ausari 

mpm  xxiui 

3 Attici 

mpm  xxv 

4 Chorotus 

mpm  xxv 

5 Chaminos 

mpm  xxu 

67  l Beronice 

mpm  xxx 

2 Adriane  . . . . . 

mpm  xxvm 

3 Teucira 

mpm  xviu 

4 Ptolomais 

mpm  xxvi 

5 Semeros  ...... 

mpm  xxxu 

Codices  bcf  gjl  m vo  pqr  stü  v 

65  3 Aubereo]  sic  P,  ambureo  qrvr,  aubureo  cctcri 

4 Digdica]  sic  P,  dictica  Goqrur,  dicdica  rcliqui 

5 TugulusJ  sic  P,  tnculus  rcliqui 

6 banadecladri  gt,  banadedadri  our,  banadedradi  q II  xxvi  B 

S Tiniodiri]  sic  CP,  timoridi  FGq,  tunoridi  o,  tinioridi  reliqui 

66  2 tincianari  (ut  videlur)  if,  tincansari  P II  xxin  bjlnr 

3 atitici  c,  attitici  s,  aitici  o,  actici  qv  II  xxim  fs 

4 ChorotusJ  sic  P,  catothus  bCJLM.vstii,  carathus  R,  carotus  FG,  caro- 
dius  v,  caruduis  0,  caradius  q,  Charotus  Wcss-  II  xxii  oq 

5 Chaminos]  sic  p,  caunos  q,  cämos  r,  carmos  o,  caminos  cctcri 

67  2 adrianae  b'cls  II  xvni  P,  xxvim  b 

3 Teucira]  sic  R,  theucira  bcfjlnps,  thecira  gmtv,  tbecitra  r,  thicitia  o, 
thecitia  q,  Tcuchira  )Vess-  II  xxvm  R 

4 Ptolomais]  sic  cjnrs,  potolomais  (sed  prima  o erasa)  L,  ptholomais 
BMTUvr  ptholemais  G,  ptholamab  oq,  tholcmais  p,  pholomais  f,  Pto 
lemaia  IVcss • II  xxv  F 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


31 


We». 


6 Lasamices 

6s  l Cyrene 

2 Limniade 

3 Darnis mpm 

4 Hippon ..  mpm  xxvim 

69  i Mecira  sive  Helem  ... 


mpm  xxvi 
mpm  xxv 
mpm  xxi  • 

XXIIII 


mpm  xxx 


2 Badrin mpm 


xxv 


3 Ausufal 

4 Catabathmon 
70  l [Alexandria 


mpm  xx 
mpm  xxv 
mpm  viiii]. 


2 • Item  alio  itinere  a Ptolomaida  in  Alexan- 

3 driam 

4 Semeros  . mpm  xxxii 


Codices  bcf  gjl  mno  pqa  srv  v 

67  6 lasairaces  n II  xxv  p 

68  1 Cyrene]  sic  b,  cyrenem  R,  cyrine  cfgls,  cirene  r,  cirine  reliqui  II  xxvi 

oq 

2  Limniade]  sic  P,  lamude  q,  luniude  r,  limnide  reliqui 
‘ 4 hyppoti  s II  xxvim]  sic  JN  et  sec • L,  xxvm  pr-  L et  ceteri 

69  1 Mecira]  sic  fg,  meciram  n,  mecyra  bcjlns,  mechira  Moqruv,  michera 

p:  Tab ■ Peut ■ meciris  H sini  L II  Helem]  sic  bcfgr,  hclcn  KU,  hele  J, 
hele  lmostv,  elene  P,  belene  q 

2 batria  B,  baradin  Tur,  baradim  Gq,  baradua  0,  bradin  M,  bradrin  r II 
XXII  R 

3 ansnfal  q II  xxm  B 

4 catabahtmon  B,  cathabathmon  q,  catabatmon  fgr,  catabathom  Llt  (m 
super  ho  sec • l),  cathabathon  J,  cabatmon  p 

70  1 f ortasse  post  73  v-3  ponendus  II  alexandriae  cfgmsuF,  alexandric  oqr 

II  vui[l  add-  sec ■ m-]  L 

2 itenere  L II  a]  ab  bcfgjlmns,  om ■ p II  Ptolomaida]  sic  FG,  ptholo- 
maida  BOpqrv,  tholomaida  CMS,  tolomanda  ln  (i  super  n l),  tolomaida 
jr,  ptolemaida  r II  alexandria  BLNOpqar, 

4 Semeros]  limni  p II  xxxii]  sic  LP,  xxxnu  n,  xxxni  sec • l et  reliqui 


Digitized  by  Google 


32 

rrrNEBARIYM 

PROVIN  CIARVM 

Wat 

70  5 

Lasamices  .... 

• • 

mpm  xxvi 

6 

Cyrene  .... 

• • • 

mpm  xxv 

7 

(fines  Marmariae) 

. 8 

Limniade  .... 

• • 

mpm  xxi 

9 

Damis  . . . . 

» — • • 

mpm  xxnn 

71  1 

Ilippon  .... 

• • 

mpm  xxvmi 

2 

Papi  . . . . . 

* .•  • 

mpm  xxiui 

3 

Paniuroa  .... 

• • 

mpm  xxx 

4 

Mecira  .... 

• • • 

mpm  xx 

5 

Iucuudiu  .... 

• • 

mpm  xl 

6 

Gereatis  . . . . - 

» • • 

mpm  xxxu 

7 

Catabathmon  . 

• • 

mpm  xxxv* 

8 

(fines  Alexandriae) 

9 

Geras 

• • 

mpm  xvih 

72  1 

Zacilis  ..... 

• • 

mpm  xvxii 

Codices  bcf  o.n  mno  pqr  stv  r 

70  5 Lasamicoe]  sic  p,  lasamicos  reliqüi  II  xxvi]  sie  bjlnp,  xxv  reliqui 

6 cyrinc  cjln,  cyrinao  s,  cirinae  v,  cirinc  fgmrtf,  ciicnem  oq,  cirenc  P 

7 om-  Jir,  nonnisi  a tertia  manu  habet  L II  fines]  a finesc,  item  fin...  p’ II 
Marmariac]  sic  P teste  Surita  ( nunc  evanidum  est),  armariae  BGiiqnur, 
armarie  OT,  armartae  S,  sarmate  C,  gamariae  F 

8 lemaiade  g,  linniade  J,  lamniade  iioruv,  lammade  q,  evanid • P 

9 darmis  F,  dartus  q 

71  1 hyppou  s II  xxim  n,  xxym  bcjlnp 

2 xnn  (co/t-  sec • m-  xxiui)  L 3 parauros  RU 

k miceia  P,  metra  R,  melira  ceteri,  Michcra  Wess-;  cf- p-69  v-1. 

5 lucundiu]  sic  blp,  lucundiu  CJH,  lucundtii  fg,  lucumdiu  R,  lacundiu 
laoqrur,  lucundiu  s 

6 gertatis  F,  ccreatis  Goqrvv 

7 Catabathmon]  sic  p,  catabathmos  fg,  catabatimos  CJLNS,  catebatimos 
B,  catabatis  r,  cabatimos  mtvf,  cabitimos  q,  cabitunus  o II  xxx  R 

8 alcxandrie  oq,  alexandrias  R 9 ceras  n,  getas  r II  vm  R 

72  1 Zacilis]  sic  bjlnb,  zigilis  p,  zatilis  reliqui  II  xxxii]  sic  P,  xxxux  reliqui 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


33 


W«M. 

72  2 Aristeu mpm  xx 

3 Thabrasta mpm  xxxu 

4 Paraetonio mpm  xxvi 

73  l Euthicu mpm  xl 

2 Pedone mpm  xxvi 

3 Caportis mpm  xvi 

* * 

# 

4 Iter  quod  limitem  Tripolitanum  per  Tur- 

5 rem  Tamalleni  a Tacapis  Lepti  magna  du- 

6 cit mpm  dcv  sic 

74  l A Tacapis  ad  Aquas  . . mpm  xyni 

2 Agariabas mpm  xxx 

3 Turre  Tamalleni  . . . mpm  xxx 

Codices  bcf  gjl  mno  pqr  stü  r 

72  2 aristcm  q,  aristen  v 

3 Thabrasta]  sic  p,  tanabrasta  bjlnr,  tanabeistra  gt,  tan abast  ra  reliqui 
II  xxxm  oq 

4 post  versum  1 pag ■ 73  collocant  GOqruv  II  pareconio  J,  parecomo  lnpr, 
paraconio  gv,  paracomo  reliqui  II  xv  q,  xxv  s 

73  1 Euthicu]  sic  P,  euticu  bcjlmns,  euticii  gotuv,  euticum  q,  'eutico  R, 

futicn  F 

2 dedoue  c,  phaedone  p 

3 capatus  oq,  caporus  r II  xin  a II  post  v-  3 lacunam  indicavimus;  cf-  p- 
70  vl 

4 Item  jr,  inter  ( corr ■ iter)  t,  iFiter  p II  tropolitauum  c,  tripolitarum  j 
II  purrem  L 

5 tamallem  FGT,  tamallenni  R,  tamaiietu  q II  a]  ad  FG  II  Tacapis]  sic 
p,  om-  J,  tacapas  reliqui  II  Lepti]  sic  P,  leptum  q,  leptim  reliqui  II  ma- 
gnam  CFGütoqRSTW 

6 cv  F,  ccv  uv,  de  v O:  numeri  collecti  efficiunt  dciiii  II  ft  v super  mg-- 
L II  sic  om-  p 

74  t xvm]  sic  p,  xvuifl  add-  sec-  m-]t,  xx  q,  xvmi  reliqui 

2 Agariabas]  sic  p,  a garianas  F,  agarlauas  rcjlnrs,  agarlauis  tur,  a gar- 
lanis  g,  agardauis  o,  agardanis  q,  argalauis  uv 

3 turrea  mallem  FG,  turreata  malleni  R,  turre  tamalliue  q 

3 


Digitized  by  Google 


34 


1TINERARIVM  PRQVINCIARVM 


W«i. 


74  4 Ad  Temphim 

mpm  xii- 

5 Bezereos 

mpm  xxx 

6 Ausilimdi 

mpm  xxxii 

75  l Agina 

mpm  xxx 

2 Auzemmi 

mpm  xxx 

3 Tabalati 

mpm  xxx 

4 Thebelami 

mpm  xxv 

5 Tillibari 

mpm  xx 

6 Ad  Amadum 

mpm  xxx 

76  l Tabuinati  . . . . 

mpm  xxv 

2 Thramusdusim 

mpm  xxv 

3 Thamascaltin 

mpm  xxx 

Codices  BCF  GJL  MXO  PQR  STO  V 

74  4 XV  F 

5 Bezereos]  sic  bcjlnrs,  adzereos  P,  gerezeos  q,  berezeos  rcliqui 

6 om ■ P II  Ausilimdi]  sic  bl, tu,  auxilimdi  C,  ausilindi  F,  ausilinidi  N,  au- 
silundi  s,  asilundi  Goqr,  asilimdi  rvf,  ausilidi  J II  xxu  F 

75  1 augma  CMOqsvv,  angma  T,  agina  Fn,  angina  G II  xxx]  sic  P,  xxxir  n, 

XXII  rcliqui 

2 Auzemmi]  sic  jlp  (augemmi  corr ■ p),  nnsemmi  y,  auigemmi  B,  augemi 
Q,  angemim  v;  augemini  c,  augenuni  rcliqui 

3 thabalati  bcfgjlfr,  thalabati  s 

k et  5 post  6 ponit  v II  Thebelami]  sic  P,  thelemaui  R,  thcmelami  rcliqui 
II  xxx  c,  xxxv  R 

5 Tillibari]  sic  o,  tilliberi  q,  tillabati  (corr-  tillabari)  s,  tillabati  u,  tilla- 
bari  rcliqui  II  xxx  R 

6 Ad  AmadumJ  sic  P,  ad  aumadum  R,  ad  aumandum  RLiV,  adaumandum 
j,  adaumagdü  FG,  adaugmaudum  oq,  adaugmagdum  cmstüF  II  xxx 
om-  y 

76  1 post  v-  2 habet  B II  Tabuinati]  sic  P,  trabunacti  joq,  trabunagdi  FG, 

thrabunacti  LyRTW,  thrabunacdi  cm,  thrabunagdi  s,  thrabunasli  B,  Ta- 
bunagdi  Sur-  IVess- 

2 om-  GMOqTW  II  ThramusdusimJ  sic  BCLys , thramusdusin  J,  tramusdu- 
sim  Ff  tramusdus  R,  tharama  P 

3 om-  P,  vacuo  spatio  relicto  II  thamascaltim  qsrv,  tkamus  caltin  F,  Ta- 
mascaltin  Sur-  H 7tss- 


Digitized  by  Google 


AFRICA 


35 


Wi». 

76  4 

5 

6 
7 

77  l 
2 

3 

4 

5 

6 
7 

78  1 
2 
3 


Thenteos  

mpm  xxx 

Auru 

mpm  xxx 

Yinaza 

mpm  xxxv 

Talalali 

mpm  xvi 

Thenadassa 

mpm  xxvi 

Mesphe 

mpm  xxx 

Lepti  magna 

mpm  xl. 

Item  a Telepte  Tacapas  . 

mpm  cxlii  sic 

Gemeilas 

mpm  xxii 

Gremellas 

mpm  xxv 

Capse  

mpm  xxiiii 

Thasarte 

mpm  xxxv 

Aquas  Tacapitanas 

mpm  xvm 

Tacapas 

mpm  xvm . 

Codices  bcf  gjl  mno  pqn  stv  v 

76  4 theirteos  FG,  thenteeos  fl,  thcnthcos  J II  xxv  P 

5 auri  b,  aurum  F,  aurii  gvv,  aurn  vcl  aurn  T 

6 xxxv]  sic  bjlnpb,  xxxi  F,  xxxii  reliqui 

7 thalatati  p,  thalalali  o II  xv  p 

77  1 Thenadassa]  sic  P,  teaedassa  B,  tcnadasa  c,  tenadaxa  oq,  tenadassa  • 

reliqui  II  xxvi]  sic  P,  Xv  F,  xxv  reliqui 
2 Mesphe]  sic  p,  meste  0,  ncspo  fl,  mespe  reliqui 
4 iter  fg,  om ■ p II  Telepte]  sic  B,  thelepte  P,  celente  fl,  celepte  reliqui 
II  cxlii]  sic  P;  eandem  summam  efficiunt  numeri  collecti;  etil  reliqui  II 
sic  om-  p 

6 gemeilas  (corr-  sec-  m-  grcmellas)  l,  cremellas  otvv  II  xxu  Q 

7 capsae  m,  caspe  q II  xxm  fl,  xxxm  Q,  xxxim  gmotuv 

78  1 Tliasarte  ] sic  P cum  Tab-  Peuting-,  tasartae  Cl,  pasarte  Q,  tasarte  re- 

liqui II  xx  oq 

2 Tacapitanas]  sic  jlnp,  tacipinas  oq,  tc  capinas  B,  tacapinas  cfgmrstvv 
II  xv  m]  sic  opq,  xxv  in  reliqui 

3 xxm  s,  xvn  IVcss-  II  post  versum  3 P add-  Sardiniae 

3* 


Digitized  by  Google 


36 

Wen. 

78  4 

ITINERARIVM  PROVINCIARYM 

Iter  Sardiniae. 

5 

A portu  Tibulas  Caralis 

mpm  cclii  sic 

79  1 

Turtiblo  minore  .... 

mpm  xvm 

2 

Elefantaria 

mpm  xv 

3 

Longone 

mpm  xn 

4 Ulbia 

mpm  xxxviii 

5 

Coclearia 

mpm  xv 

6 

Portu  Liguidonis  .... 

mpm  xii 

80  1 

Fano  Carisi 

mpm  xv 

2 

Viniolis 

mpm  xv 

3 

Sulcis 

mpm  xxxv 

4 

Portienses 

mpm  xxim 

5 

Sarcapos 

mpm  xx 

6 

Ferraria 

mpm  xx 

Codices  dcf.ojl  mno  pqn  stu  v 

78  4 saidinie  joqns 

5 A]  ad  c II  tibolar  p,  tabulas  J,  tibula  q,  Tibnlis  Sur-  Wess-  II  cclii] 
sic  q,  ac  totidem  milia  numeri  coüecti  efficiunt;  CCXLVI  P,  c CI-V 
CFGHOSTW,  CCl.xv  BJNR,  cclx.v  (quod erasum  est,  X fuisse  videlur)  L 
II  hic  IV  xx  minus  sunt  mg-  B,  IV  xx  min  mg-  L II  sic  om-  p 

79  1 Turublo]  sic  p,  tnroblo  jln,  turobolo  b,  turobole  cfgmbstuf,  turabule 

oq  II  minorem  q,  nmore  i,  mnore  cv,  ninore  mf  II  xvm]  sic  P,  xliii 
reliqui 

2 Elefantaria]  sic  bjlnp,  elephantario  o,  elepbantaria  reliqui 

3 Longone ] sic  P,  longones  reliqui 

4 xxxviii]  sic  P;  xxvm  reliqui,  forlasse  rectius 

5 godcaria  FG,  codeardia  b II  xvi  B 

6 guidonis  s,  Luguidonis  Sur-  Wess- 

80  1 fono  qn  II  carissi  oq  II  xv]  sic  p,  xxv'  reliqui 
2 uineolis  F II  xvj  sic  p,  xu  reliqui 

4 Portienses]  sic  p,  portircnsis  q,  porticensis  ot,  porticenses  reliqui  U 
mpm  xxim  om-  q 

5 sarrapos  r,  scarcapos  c,  sarcopos  p,  om-  q 

6 ferralia  p,  farraria  n 


Digitized  by  Google 


SARDIHIA 


37 


W«u. 


so  7 Caralis 

mpm  xm. 

8 Alio  itinere  ab  Ulbia  Caralis 

mpm  CLXxin  sic 

81  l Caput  Tyrsi ' 

mpm  xx 

2 Sorabile 

mpm  xlvi 

3 Biora 

mpm  xxv 

4 Caralis 

mpm  xxii. 

5 A Tibülas  Caralis  . 

mpm  ccxm  sic 

6 Gemellas 

mpm  xxv 

7 Lugudunec 

mpm  xxv 

82  l Hafa 

mpm  xxiih  . 

2 Molaria 

mpm  xxiiu 

3 Ad  Medias 

mpm  xii 

4 Foro  Traiani 

mpm  xv 

5 Othoca 

mpm  xvi 

Codices  BCF  CJL  MNO  PQR  STD  v ( p ■ 81  v 1 — v- 8 Caralis  om ■ n) 

80  7 casralis  ( corr ■ caralis)  n II  xiwi  r,  xlu  o,  xlv  Q 

8 itencrc  L II  a bulbia  carallis  fg,  evanidum  in  p II  mpm  clxxiii  sic  — 
p.  81  v.  3 Caralis  om-  rf  II  clxxiii]  recte,  cixxii[t  add-  sec-  m-]  L, 
CLXXIIII  BC,  CLXXXII  P,  CLXXXIII  F 

81  1 capud  B II  tirsi  OPqsTW,  Thyrsi  Sur-  Wess-  II  XL  a sec-  m-  xliiii  P 

2 xlv  p,  xliii  q 

3 piora  GT 

5 libulas  g,  tabulis  oq,  tabulais  r,  tibnlis  v II  ccxm]  recte;  cxm  p II  sic 
om-  P 

6 gimellas  p II  xxii  q 

7 Lugudunec]  sic  jln,  lugodoncc  ß,  lugudoneo  o,  iugdonec  F,  lnguinec 
p,  Ingudonec  reliqui,  Lugdonec  Sur-  Wess-  II  xxii  q 

82  2 molaria  om-  P II  xxiii  F 

3 post  v-  4 ponunt  oq,  om-  cfgmstvv  II  ad  medias  om-  p 

4 Traiani]  sic  opqns,  troiam  B,  troiani  reliqui  II  xxv  o 


Digitized  by  Google 


38 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


Wöi. 


82  6 Aquis  Neapolitanis  . 

mpm  xxxvi 

7 Caralis 

mpm  xxxvi. 

8 A portu  Tibulas  per  compen 

9 dium  Ulbia  . 

mpm  xvi. 

83  l Item  a Tibulas  Sulcis  . 

mpm  cclx  sic 

2 Viniolis 

mpm  xii 

3 Erucio 

mpm  xxuu 

4 Ad  Herculem 

mpm  xxu 

5 Ad  Turrem 

mpm  xviu 

6 Nure 

mpm  xvn 

7 Carbia 

mpm  xvi 

8 Bosa 

mpm  xxv 

84  l Comos 

mpm  xviii  ' 

2 Tharros 

mpm  xvm 

3 Othoca 

mpm  xii 

Codices  BCF  GJL  IHffO  PQR  STV  F 

82  6 neapolotanis  p,  ncapolis  n,  niapollonis  bjln,  inapollinis  0,  inapollinis 

cqsrur,  niapollinis  fghi 

7 garalis  T 

8 A portu]  adortu  p II  tabulas  oqrur,  Tibulis  Sur ■ Wess-  II  conpendium 
B 

9 ulbra  o II  mpm]  mille  mpm  c 

83  1 Item  om ■ oq  II  tibulis  gptvv,  ticulis  oq  II  sulus  oq  II  CClx]  recte  II 

sic  om-  P 

2 Viniolis]  a uiniolas  p II  xv  p,  xxu  fg 

3 erutio  Bc.nns,  eputio  oqrur,  epucion  e 

4 ad  erculem  B,  ab  ercule  P 

6 nurae  La  II  xvi  ov 

7 carabia  q 

8 xxu  a 

84  1 carnos  Goqrvv,  carnosa  F 

2 TharrosJ  sic  P,  tharpos  B,  tharpbos  c,  tharbos  F,  tharphos  reliqui 


Digitized  by  Google 


SARDINIA  CORSICA 


39 


WtU. 

84  4 Neapolis 

5 Metalla 

6 Sulcis 


mpm  xvm 
mpm  xxx 
mpm  xxx 


7 Item  a Sulcis  Nura  . 

85  l Tegula 

2 Nura 


mpm  lxviiu  sic 
mpm  xxxmi 
mpm  xxxv. 


3 Item  a Caralis  Nura  . 


mpm  xxxn. 


4 Corsicae. 

5 A Mariana  Pallas  . . . mpm  cxxv  sic 

6 Aleria mpm  xl 


7 Praesidio mpm  xxx 

8 Portu  Favoni mpm  xxx 


Codices  bcf  gjl  mno  pqb  sto  v 

84  4 Neapoli  Wess- 

5 metallia  n,  metella  v 

7 mpm  lxviiii  om-  oq,  lxviii  gmtvf,  lxxviiii  r II  sic  om • BJlOPqrvv 

85  1 2 om-  oq  1 xxiiii  r , 

3 om-  R II  Item  om-  opq  II  a Caralis  Nura  om-  oq  II  xxxa]  sic  P,  xxi  q, 
xxv  C,  XXII  reliqui 

4 corsice  cjnoqruv,  corcice  JV/i 

5 A]  ab  J,  om-  n II  Mariaua]  sic  P,  miriana  fg,  miriniana  CMOqsruv, 
mirinieana  B,  amiriniana  jln,  malridiana  a II  plenas  p,  paimas  celeri; 
cf  - p-  86  v- 1:  Plolemaeus  liaXXa  p-  75  Bert-  II  cxxv]  recte;  cxxvl  JHP, 
cxxvi.  super  numero  eraso  sec-  L,  ccxxv  Rur  II  sic  om-  jp 

6 arelia  s 

7 presidio  JOQR 

8 tortu  vel  fortu  (corr-  sec-  m-  portu)  L II  nauoni  ( corr ■ sec-  m-  fauoni) 
L,  nauoni  bcfjmrs,  pauoni  N,  faboni  P,  naucni  oqruv,  naneni  u II  xx . . 
(xxvi?  corr-  sec-  m-  xxx)  l 


Digitized  by  Google 


40  ITINERARIVM  PROVINCIARVM 

Wiii. 

86  l Pallas mpm  xxv. 


2 Siciliae. 

3 A Traiecto  Lilybaeo  . 

4 Messana 

s7  i Tamaricio  sive  Palma 

2 Per  Tauromenium  Naxo  . 

3 Acio 

4 Catina 

88  l Capitonianis 

2 Gelasium  Philosophianis  . 

3 Petilianis 

4 Agrigentum  . . . . 


mpm  cclyii  sic 
mpm  xii 
mpm  xx 
mpm  xv 
mpm  xxim 
mpm  vim 
mpm  xxim 
mpm  xxi 
mpm  xxvii 
mpm  xviii 


Codices  BCF  GJL  IHlfO  PQIi  STU  V 

86  1 om • jir,  a sec ■ m-  habet  L II  Pallas]  sic  oq,  palas  cfgustvv,  plalas  bp, 

plalax  fl,  piular  L II  xx  oqr 

2 sicilie  js,  a siciliae  fdoqruv,  item  siciliae  fl 

3 A om-  oqrur  II  trelecto  B,  tractatio  q II  lilybeo  bln,  lillib ...  p,  lilibeo 
reliqui  II  cclvii]  candem  summam  numeri  collecti  efficiunt;  CCLV  P, 
cclviii  fl  II  sic  om-  o 

4 messaria  q II  xxn  F 

87  1 2 p ita  habet:  tauaricios  siue  palpetauromemas  mp  xx  nium  naxo  mp... 

1 Tamaricio]  sic  oq,  tamaritio  cfgmrstvf,  tamaritios  fr,  tamaricios  JL, 
tamaricias  fl  II  siue  habet  p,  om-  reliqui  II  Palma]  sic  qv,  palmas  J, 
palmax  bclmnobstv , palmary  fg  II  xxx  q 

2 naxü  fg,  naxa  s II  ynu  bc 

3 xmi  s 

4 carina  o,  cärtina  q 

88  1 2 r ita  habet:  capitonianib  gela  siue  pruo  mp  xmi  sofmnis  mp  xxi 

1 capitonia  omnes  praeter  p,  capitoniana  IV CS3-;  cf  - p-9i  V-  4 

2 celasium  j II  iilosoGanis  bcjlns,  filiosophianis  n,  philosoGanis  mt, 
philososianis  V,  p^ianis  v,  phianis  oq 

3 patilianis  p,  petiüanum  fl  II  xxv  q,  xxvi  fl,  xxvm  c 

4 Agrigentum]  sic  opqn,  agrigentium  reliqui  (corr-  — tum  ar)  II  xxvm 
Sur-  Wess- 


Digitized  by  Google 


SICILIA 


41 


Wf». 

88  5 Cena mpm  xvm 

6 Allava  . . . . . . mpm  xn 

7 Ad  Aqiias  . . . . . mpm  xii 

8 Ad  fluvium  Lanarium  . . mpm  x.xm 

89  l Mazaris  . . . . . . ' mpm  x 

2  Lilybaeum mpm  xii.  j 


3 Alio  itinere  a Lilybaeo  Mes- 

sana mpm  ccc[xxxvi]  sic 

4 Acpiis  Larodis  ....  mpm  xlvi 

5 Agrigento  .....  mpm  xl  . 

6 Calvisiana mpm  xl 

7 Hyble mpm  xxmi 

8 Agris  . mpm  xvm 

90  l Syracusis mpm  xxmi 

2 Catina  . . . . . . mpm  xliiii 

3 Tauromenio  ....  mpm  xxxu 

Codices  BCF  GJL  UNO  PQR  STV  V 

88  6 alleua  F 

8 inmarium  q II  xxm]  sic  R,  Xxm[i  add-  sec • m]  L,  xxmi  reliqui 

89  2 lilybeum  Bim,  lillibenm  p,  lelibcum  fg,  lilibeum  reliqui  II  xi  v 

3 itenere  L II  Lilybaeo]  sic  r,  lilybeo  bln,  iillibeo  p,  lilibeo  reliqui  II 
mesana  rpv  II  ccxxvi  p,  cccxxxvi  reliqui,  ccc  Sur ■ Wess-;  numeri 
collecti  faciunt  CCC,  quibus  libri  perperam  adduitl  quae  a Messana  Tyn- 
daridem  usque  numerantur  milia  xxxvi  II  bic  IV  st  xxx  minus  mg-  B,  IV 
xxxa  minus  mg-  L II  sic  om-  PU 

4 lorodis  f II  xtvu  c 

6 caliusiana  Q 

7 Hyble]  sic  Js,  hyblae  L,  nible  F,  hible  reliqui  II  xilll  gmoqtus' 

8 Acras  Sur-,  Acris  Wess- 

90  1 — 4 post  5 collocant  fg 

1 siracusis  CFGMNPSTUV  II  xilll  s 

2 carina  oq 

3 XXXV  R 


Digitized  by  Google 


42  ITINERARIVM  PROVINCIARVM 

Wes». 

90  4 Messana mpm  xxxn. 


5 A Messana  Tindaride  . mpm  xxxvi. 

6 Item  a Lilybaeo  per  maritima  loca  Tindari- 

7 de  usque mpm  ccvm  sic 

91  i Drepanis  . . ...  . . mpm  xviii 

2 Aquis  Scgestanis  sive  Pincianis  mpm  xnn 

3 Parthenico mpm  xn 

4 H yccara mpm  vin 

5 Panormo  . . . . . mpm  xvi 

6 Solunto mpm  xu 

92  l Thermis mpm  xn 

2 Cephalodo mpm  xxim 

3 Haleso mpm  xxvm 


Codices  BCF  GJL  mxo  pqr  stu  V 

90  4 mcsana  oqbtuv 

5 A om ■ oq  II  mesana  oqn  II  tindaridae  FG,  tyndaride  v II  xxxii  JR 

6 lilybeo  bi.n,  lillibeo  p,  lilibeo  reliqui  II  marittima  q II  tindaridem 
fgoqtuv,  Tyndaride  IVess- 

7 cciviii  L;  crunt  ccvm  si  p-92  V'  3 numerum  xviii  restitueris  II  Brxviiii 
sup  st  mg-  B,  Rr  x super  mg-  L II  sic  om-  cp 

91  2 Segestanis]  sic  CP,  segestianis  bflmnrs,  segastianis  goqtvv,  sugestia- 

nis  J II  picianis  P,  Pintianis  Wess- 

3 parhenico  motuf,  partenico  P 

4 llyccara]  sic  bl,  inccariis  p,  hiccara  ceteri  II  xni  ( corr ■ ead-  man- 
vm)  If 

5 vi  uv 

6 salunto  fjn,  solunio  v,  soluco  G,  sohunto  n II  xxn  F 

92  1 termis  p 

2 3 delcti  in  p 

2 Cephalodo]  sic  oquv,  cefalodo  bcjlmfst,  cesalodo  fl,  caefalodo  fg 

3 Haleso]  sic  bjln,  alefo  F,  aleso  reliqui  II  xxvm]  sic  libri  omnes : Ta- 
bula Peut-  xviii  recte 


Digitized  by  Google 


SICILIA 


43 


Wes». 


92  4 Caleacte 

. mpm  xxvi 

5 (a  Caleacte  Solusapre 

mpm  vuu) 

6 Agatinno  ...... 

. mpm  xx 

93  l Tindaride 

. mpm  xxviii. 

2 Item  a Thermis  Catina 

. mpm  xci  sic 

3 Enna 

. mpm  lii 

4 Aguriö  ...... 

. mpm  m 

5 Centuripa 

. mpm  xii 

6 Aethna 

. mpm  xn 

94  l Catina 

. mpm  xn. 

2 Item  a Catina  Agrigentum  mansionibus  nunc 

3 institutis mpm  xci  sic 

4 Capitonianis mpm  xxiui 

5 Philosophianis mpm  xxx 

Codices  bcf  gjl  mno  pqr  stu  r 

92  4 caleate  p,  galeatae  Bl,  galeare  Q,  galiate  n,  celeate  j,  cialeare  o,  ga- 

leate  reliqui,  Calacte  W “SS-:  Herodoto  aliisque  KaXij  ätctr\ 

5 om • JNP,  a sec • m-  in  marg • habet  L II  caleate  sec ■ l,  raliare  O,  caleare 
q,  galeate  fg,  caliate  reliqui,  Calacte  1K ess-  II  solusabre  F 

6 agantinno  bcsituf,  agantino  fgb  II  xxvi  P 

93  1 tindare  R,  tyndaride  J II  xxvmi  OP  et  Tab ■ Peut- 

2 a]  de  J II  termis  gp,  dermis  F II  cxci  s;  debebat  CI:  nam  v 4 addenda 
sunt  x II  sic  om-  p 

4 augurio  fgopqtuf  II  in]  sic  libri;  sed  xiii  m- p-  ab  Enna  Agurium 
distal 

6 Acthna]  sic  JLlf,  aehtna  b,  ethna  reliqui,  Aetna  IVess-  II  xn]  sic  P, 
xii[i  add-  sec • m-]  L,  xin  BJirn,  xvm  cs,  xvn  reliqui 

94  2 Item  habet  P,  om-  reliqui  II  post  Agrigentum  P add-  per  (?) 

3 cöstitutis  fg  II  xci]  sic  C,  ac  totidem  milia  numeri  coUecti  efficiunt; 
cxcifi  add-  sec-  m-]  l,  xcn  reliqui  II  sic  om-  c 

4 captonianis  tr,  capitomanis  s II  xxi  j 

5 om-  J II  philosofianis  m ',  philosophinianis  tf,  philophianis  fl  II  xxi...  L, 
xxiui  N 


Digitized  by  Google 


44 


ITINEBABIYM  PBOVINCIABVM 


Wai. 

94  6 Calloniauis  ....  mpm  xxi 

7 Corconianis  ■ . . . . mpm  xn 

95  l Agrigentum  ....  mpm  xm. 

2 Item  ab  Agrigento  per  maritima  loca  Syra- 

3 cusis mpm  cxxxvn  sic 

4 Daedalio mpm  xvm 

5 Plintis mpm  v (refugium) 

6 Chalis mpm  xvm  (plagia) 

7 Calvisianis mpm  vm  (plagia) 

96  l Mesopotamio  . . . mpm  xn  (plagia) 

2 Hereo  sive  Cymbe  . . mpm  xxim  (refugium) 

3 Apolline mpm  xx  (plagia) 

Codices  bcf  gjl  mno  pqr  stu  r 

94  6 bm-  FG  quamvis  cx  G habeat  editio  princcps  II  gallonianis  P,  collonia- 

nis  ruf 

7 corcanianis  Q,  corronianis  r,  gorconianis  FG,  sosconianis  p 

95  2 et  seqq - oq  ita  habent:  item  ab  agrigento  per  maritima  loca  cxxxvn  sic, 

siracusis  mp  xvm,  dedalio  mp  v,  'plintis  mp  xvm,  refagiocalis  mp 
xvm  II  agrigentu  jln,  agrigentum  p II  Syracusis]  sic  L,  siracusas  P, 
siracusis  reliqui 

3 cxxxvn]  ralio  conslal;  Cxxxiui  c,  Cxxxvi  P 

4 Daedalio]  sic  pur,  betadalio  F,  dedalio  reliqui 

5 pluitis  s II  refug  a sec-  m-  habet  L,  om-  jfp,  refugio  ceteri 

6 Chalis]  sic  blnpr,  chalas  J,  calis  reliqui  II  plag  a sec-  m-  habet L,  om-  jnp, 
plaga  reliqui;  cf-  p-  604  606 

7 clausianis  cur,  clansianis  T,  dausianis  oq  II  xii  oq,  xvm  MTur  II  plag 
a sec-  m-  habet  L,  om-  jrrp,  plag  B,  plaga  reliqui 

96  1 messopotamio  fg,  mesopotamiis  p,  mesopotamiae  R II  xxim  oq  II 

.p.lag  a sec-  m-  habet  L,  om-  Jl/P,  plag  reliqui 

2 Hereo]  sic  P,  aereo  R,  areo  F,  ereo  ceteri  II  siue  cymbe  L nonnisi  a sec- 
m-,  om-  JifP  II  Cymbe]  sic  bcfg  et  sec-  l,  cimbe  TW,  cibe  ti,  cibe  s, 
cirbe  oq,  cymbae  jt  II  xx  oq  II  refug'  a sec-  m-  habet  L,  om-  Jfp 

3 apollinem  q,  apoline  r,  apollin  o II  xxxn  oq  II  plag  bc  et  sec-  l,  om- 
jrrp  et  pr-  x,  plaga  reliqui 


Digitizer)  by  Google 


SICILIA 


45 


W tu. 

96  4 Syracusis mpm  xxxn. 

5 Item  ab  Agrigento  Lilybaeo  mpm  clxxv  sic 

6 Pitinianis mpm  vim 

7 Comitianis mpm  xxim 

8 Petrinae mpm  rni 

97  i Pirama mpm  xxiiii 

2 Panormo mpm  xxim 

3 Hyccaris mpm  xvm 

4 Longarico mpm  xxun 

5 Ad  Olivam mpm  xxim 

6 Lilybaeum mpm  xxun. 

7 Item  ab  Hyccaris  per  maritima  loca  Drepanis 

8 usque mpm  xlvi  sic 

Codices  bcf  gjl  w. iro  pqn  stü  v (p-  97  v 7 sqq • om • fl) 

96  4 Syracusis]  sic  lxouv,  siracnsis  reliqui  II  xxii  s,  om-  oq 

5 lilybeo  blx,  lilibaeo  fg,  lilibeo  reliqui  II  clxiv]  ralio  Coastal,  lxxv 
vv,  ci. xxxv  fl  II  sic  om-  P 

6 picianis  F,  pthianis  P,  partinianis  J,  Picinianis  IP'ess-  II  yra  fl 

7 comitianis  (c  super  t a pr-  manu)  L,  commitianis  q,  cömictianis  J, 
commanis  er,  comicianis  IIP 

8 Petrinae]  sic  clmsuf,  peniene  q,  petrine  ceteri  II  vra  q 

97  1 Pirama]  sic  P,  pirma  bcfxs,  pirima  GMOqru,  piruna  v,  pyrina  J, 

pytma  £ 

2 Panormo]  sic  fgjlp,  panotuo  o,  panoruo  ceteri 

3 hiccaris  pr,  iccaris  q,  lecaris  o,  yccaris  reliqui 

4 Longarico]  sic  p,  iocarico  q,  locarico  reliqui 

5 ad  olinarn  v,  adolniam  v 

6 lilybeum  BLtr,  lillibeum  fl.  lelibeum  fg,  lylibeum  J,  lilibeum  reliqui 

7 — pag-98  v-1  om-  fl 

7 yggaris  bjln,  yccaris  vv,  iggaris  cms,  iccaris  pqr,  icaris  fgo  II  per] 
ad  oq  li  marittima  q,  mairitiania  fl  II  loca  Drepanis  om-  p II  drepani 
fg,  drepanin  u 

8 om-  fl  II  usqne  om-  fg 


Digitized  by  Google 


46 


ITINERARIVM  PROVIRCIARYM 


WeM. 

97  9 Parlhcnico mpm  xn- 

io  Ad  aquas  Perticianenses  . mpm  xvi 

98  l Drepanis  mpm  xvnr. 

2 Italiae. 

3 Iter  quod  a Mediolano  per  Picenum  et  Cam- 

4 paniam  ad  Columnam,  id  est  Traiectum 

5 Siciliae  ducit  . . . mpm  dcccclvi  sic 

6 A Mediolano  Laude  civitas  mpm  xvi 

7 Placentia  civitas  . . . mpm  xxini 

99  i Fidentiola  vicus  ....  mpm  xxnn 

2 Parma  civitas  ....  mpm  xv 

3 Regio  civitas  . . . . . mpm  xvm 

4 Mutina  civitas  ....  mpm  xvn 

5 Bononia  civitas  ....  mpm  xxv 

100  l Foro  Comeli  civitas  . . mpm  xxnn 

Codices  bcf  gjl  ai.vo  pqn  stü  r (J p-  97  v0  — p-  98  v - 1 om ■ n) 

97  9 partenico  P 

10  particianenses  fg,  priciancnses  oq,  perdicianenses  p H xm  GMoqrvv, 
xv  P 

98  2 om-  j,  a lertia  m-  habet  L II  italie  nost,  italiae  augnste  R 

3 Iter]  inter  n II  mediolana  cs,  mediolanio  JL 

4 columnas  n,  colunnam  J,  columpnam  s,  coloniam  q 

5 sciciliae  FG,  sicilie  jo  II  dcccclvi]  ean</em  summam  conficiunt numcri 
collecti;  dcccc  jlnp  ( teste  Santa  dccccs  p)  II  sic  om-  o 

6 A]  ad  cs  II  laode  F,  om-  p II  ciuit  MT,  ciuitate  opq  II  xv  P 

7 om-  Jif,  a terlia  m-  habet  L II  Placentia  civitas]  placentiacium  bmot. 
in  sequentibus  pro  ciuitas  Codices  bcfgstvf  solent  tium  vel  cium,  ita 
parmetium,  fauentiacium;  MO  solent  ciü 

99  1 ßdenciola  y II  uico  P 

2 Parma]  sic  oq,  parmae  fglb,  parmc  reliqui  II  ciuit  p 

3 regio  (corr-  al-  m-  regia)  c 

4 mucinA  t II  xm  n 

100  1 Corneli]  sic  BOPqn,  cornili  reliqui 


Digitized  by  Google 


IT  AL1A 


47 


Wtu. 

100  2 Faventia  civitas  ....  mpm  x 

3 Caesena  civitas  . mpm  xxmi 

4 Ariminum  civitas  ....  mpm  xx 

5 Pisauro  civitas  ....  mpm  xxiiu 

6 Senogallia  civitas  ....  mpm  xxvi 

7 Ultra  Anconam  milia  plus  mi- 

nus quattuor  . . . mpm  xxvi 

101  l Potentia  civitas  ....  mpm  xvi 

2 Castello  Firmano  . . . mpm  xx 

3 Troento  civitas  ....  mpm  xxvi 

4 Castro  civitas  ....  mpm  xn 

5 Aterno  civitas mpm  xxmi 

102  j.  Interpromium  vicus  . . mpm  xxv 

2 Sulmone  civitas  ....  mpm  xxviiii 

Codices  bcf  ojl  mno  pqa  stu  v 

100  2 iaentia  p I)  civitas  om ■ bcFos 

3 Caesena]  sic  np,  cesana  Bit,  cesena 'reliqui  II  xxvii  n,  xxviiii  q 

4 ariininun  TV,  arimina  r,  arimium  n,  ariminium  s II  civitas  om-  c 

5 om-  p 

6 Senogallia]  sic  o,  senegalüa  bclns,  senegallia  ( corr • senogallia)  j, 
senagallia  i‘,  senegallium  r,  sengallia  f,  zcnogallia  a,  senegalli  mtvv 

7 alconam  cfgmstvv,  anchonam  q,  aanconam  J II  milia  plus  minus] 
sic  BCS,  mille  plus  minus  r,  om-  O,  mp  vel  mpm  reliqui  II  quattuor] 
sic  B,  quatuor  cbst,  nnor  r,  an  reliqui  II  anle  mpm  xxn  add-  an- 
cona  P,  Anconam  Sur-  Wess-  II  xxvi  ( corr ■ xvi)  C 

101  1 potencia  J 

2 ürmato  F 

3 xvi  p,  om-  J 

4 om-  J II  Castro]  Castro  nono  oq  lljcivitas]  ein  n,  om-  BLNP 

5 aternos  bcfglnrs,  om-  J II  civitas]  nicus  P,  om-  J II  xxu  p,  xxiifn 
add-  sec-  m-]  t,  xxm  o,  xXxmi  tf 

102  1 Interpromium]  sic  P,  item  promium  guxuv,  iterpromium  reliqui 
2 — pag-103  v- 1 om-  n 

2 xxmi  o,  xxvm  jv 


Digitized  by  Google 


48 

ITINERAHIVM  PROVINCIARVM 

We«. 

102  3 

Aufidena  civitas  .... 

mpm  xxnn 

4 

Serni  civitas  * 

mpm  xxvxn 

5 

Boviano  civitas  .... 

mpm  xvm 

103  1 

Super  Thamari  fluvium  . 

mpm  xvi 

2 

Ad  Equum  tuticum  . 

mpm  xxi 

3 

Ad  Matrem  magnam  . 

mpm  xvi 

4 

In  Honoratianum 

mpm  xx 

io4  l 

Venusium  civitas  .... 

mpm  xxviii 

2 

Opino 

mpm  xv 

3 

Ad  fluvium  Bradanum 

mpm  xxvim 

4 

Potentia 

mpm  xxnn 

5 

Acidios  . 

mpm  xxiiii 

6 

Grumento 

mpm  xx vm 

1 

Semuncla  . • . . . 

mpm  xxvii 

105  1 

Nerulo 

mpm  xvi 

Codices  BCF  OJL  MNO  PQR  STU  V 

102  3 om - n II  aufidentia  CFfMSTur,  aufidera  J II  ciuitate  cfgs 

4 om-  r II  xvm  p 

5 om-  B II  bononiano  p,  bononia  rcliqui 

103  1 om-  r II  Thamari]  mari  jlnp  (in  L sec-  m-  add-  tha) 

2 equm  n,  aeqü  M,  ecura  ln,  cum  J II  tutium  Goquv,  tuciü  r II  xxi]  sic 
jlnpr,  xxii  reliqui 

3 Matrem]  patre  n II  magna  bjlut 

4 In  om-  p II  honoratianum  (corr-  horatianum)  fg,  horatianum  B,  om-  P 

104  1 Venusium  civitas]  uenusiuntium  CST,  uenunsiuntiü  V , om-  p H xvm 

PR,  xxvim  G1HOQT 

2 opimo  J,  om-  P II  XJI  R 

3 Bradanum]  sic  P,  bradam  Q,  bradat  F,  bradä  our,  bradau  reliqui  II 
xxviii  p 

4 potencia  J II  xvm  p 

5 accidios  qr  II  xcrai  Moqivr 

6 crumcnto  joqtu  II  xvi  o,  xxvim  b 

7 semunda  gmoqtuv,  semucla  P,  gemucla  (n  super  u sec-  m-)  L,  scmun- 
cia  s II  xxvi  R 

105  1 neruso  v 


Digitized  by  Google 


ITAUA 


49 


Weu. 

105  2 

3 

4 

5 

6 

106  l 
2 

3 

4 


5 

107  1 
2 

3 

4 

105  2 
3 

5 

6 
6 

106  1 
2 

3 

4 

5 


107  1 

2 

4 


Summurapo  .... 

. mpm  xvi 

Caprasis 

. mpm  xxi 

Consentia 

. mpm  xxvm 

Ad  fluyium  Sabatum 

. mpm  xviii 

Ad  Turris  * . 

. mpm  xviii 

Ad  fluvium  Angitulam 

. mpm  xiii 

Nicotera 

. mpm  xxv 

Ad  Mallias  .... 

. mpm  xxmi 

Ad  Columnam 

. mpm  xiiii. 

Item  ab  Urbe  Appia  via 

recto  itinere  ad  Co- 

luranam 

. mpm  cccctv  sic 

Aricia 

. mpm  xvi 

Tribus  tabernis  . 

. ‘ mpm  xvii 

Appi  foro mpm  x 

Codices  bcf  gjl  mno  pqr  stü  v 
sommorano  oqTW 
caprassis  R 4 cosentia  o 

Sabatum]  sic  GNq,  sabutum  ex  P cnotavit  Surita,  sabbatum  reliqui  II 
xvmi  oq,  xxvrn  p 

et  p ■ 106  v - 1 om - GJMNoqrvv,  a sec • m-  habet  t 
turres  Fa 

angitula  bf,  antignla  c II  xvi  n 
nicorera  q,  nicoteram  p (?) 
malleas  q,  malias  n 

columnas  oqR,  colompnam  s II  inter  v-4  et  8 add-  appia  cjLMiroBsrvr, 
a papia  q 

Item]  sic  BJttroas,  iter  reliqui  II  ab  Urbe]  ad  nrbem  oq  II  Appia  via] 
sie  bp,  appia  fg,  om-  reliqui  II  recio  (sec-  m-  corr-  recto)  L II  itcnere  L 
II  colompnam  s 

CCCCLv]  eandem  summam  efficiunt  numeri  collecti;  cccclx  p II  sic 
om-  pq  • 

Aricia]  sie  jlnr,  atricia  p,  aritia  cfiteri 

appii  FG,  apii  s,  api  reliqui : forvm  APpI  inscr-  apud  Orellium  n-  780 
II  x]  sic  P,  xvu  oq,  xviii  reliqui 


Digitized  by  Google 


50  ITINERAHrVM  PROVINC1ARVM 

Wm 

107  5 Terracina  . . . mpm  xvra 

108  l Fundis  .......  mpm  xvi 

2 Formis mpm  xiii 

3 Minturnis mpm  vnn 

4 Sinuessa mpm  vnn 

109  l Capua mpm  xvi 

2 Nola mpm  xxi 

3 Nuceria mpm  xvi 

4 in  medio  Salerno 

5 Ad  Tanarum  . ; mpm  xxv 

no  l Ad  Calorem  .....  mpm  xxnn 

2 In  Marcelliana  ....  mpm  xxv 

3 Caesariana mpm  xxi 

4 Nerulo  mpm  xxm 

5 Summürano  . . . . . mpm  xim 

6 Caprasis mpm  xxi 


Codices  bcf  gjl  Miso  pqn  stu  r et  inde  a pag • 109  v- 4 cod ■ a 

107  5 tarracina  p II  xvli  F 

108  2 xvi  oqv 

& om - p II  mincianis  n II  vm  V,  xmi  F 
4 sinuesa  fgmvv,  sinuersa  T II  vm  r,  Kim  P • 

109  1 xvi]  sic  i,q  ( corr ■ sec • m-  xxvi  i),  xxm  B,  xxvi  reliqui;  Tabula  Peu- 

tingerana  XV 

3 nacerna  F II  xv  P . , 

4 in  medio  Salerno  om-  P II  falerno  FG 

5 rananim  oq  II  xxvi  if,  gtxviH  P 

110  1 et  2 om-  J,  a sec-  m-  habet  l 

1 colorem  R,  codorum  tt 

2 marceliana  oq,  cerceliittm  N 

3 cesariana  jo,  cetariana  N 

4 xxm]  sic  LP  (corr-  sec-  m-  xxxm  i),  xxxvi  F,  xxxtlt  reliqui 

5 summorano  luoqrur,  sünurano  N II  xiii  P:  p- 105  v-2  omnes  xvi 

6 caprassis  R,  capprasis  r II  xvi  q,  xxv  P 


Digitized  by  Google 


ITALIA 


51 


Wea. 

lio  7 Consentia 

mpm  xxvin 

8 Ad  Sabatum  fluvium  . . . 

mpm  xvm 

ui  l Ad  Turres 

mpm  xvm 

2 Yibona  

mpm  xxi 

3 Nicotera 

mpm  xvm 

4 Ad  Mallias 

mpm  xxiui 

5 Ad  Columnam  .... 

mpmxmi. 

6 A Gapua  Benevento  . . 

mpm  xxxm. 

7 Item  a Capua  Equo  tutico 

mpm  fciu  sic. 

8 (ubi  Campania  limitem  habet) 

9 Caudis  . . . . . mpm  xxi 

112  l Benevento mpm  xi 

2 Equo  tutico mpm  xxi. 


Codices  abc  fgj  lmx  opq  bst  vv 

110  7 cosentia  p H xxvx  p,  xxvii  x,  xxvi[h  add-  sec • m ] l,  xxrx  J 

8 Sabatum]  sic  q,  sabutam  p,  sabbatam  (a  sec-  m-  u super  altera  a)  t, 
sabbatum  reliqui  H fluuium  ante  Sabatum  collocani  Aytoqrvr  II  xv  P, 
xviiii  F 

111  1 xvm  om-  P 

2 uinoba  p II  xxxi  B,  om-  P 

3 viii  s,  xxvin  ( corr - xvm)  C,  om-  p 

4 malleag  q II  xximjsic  bjlxb,  om-  P,  xim  reliqui 

5 colunnam  J,  columpnam  s II  xviiii  P,  xxnn  B 

6 A]  ad  p II  benonento  P,  beneuentum  beneaento  R II  xxinp,  xxxilil  q 

7 aequo  dl  II  tutio  otüv  II  liii]  sic  P,  xxnn  v,  liii[i  add-  sec-  m-]  L, 
liiii  reliqui  II  i minus  mg-  B 

8 ubi  Campania  limitem  habet  om-  p,  ante  mpm  liii  porut  fVess-  II 
campnia  s 

9 Claudius  fo  H xx  . L 

112  2 aequo  bl,  equi  x II  totico  b,  tutio  Boqrvr 

4* 


Digitized  by  Google 


52 

Wen. 

112  3 


ITINERARIVM  PROVINCI  ARVM 


Item  ab  Eqno  tutico  per  Roscia 


4 

num  Regio 

• • 

mpm  ccccLxxnn  sic 

5 

Sentianum 

» • 

mpm  xxxm 

6 

Baleianum  . 

• • • 

mpm  xxnn 

113  1 

Venusia  . 

■ • 

mpm  xii 

2 

Ad  Pinum  . 

• • • 

mpm  xii 

3 

Ypinum  . 

• • 

mpm  xii 

4 

Caelianum  . 

• • • 

mpm  xl 

5 

Heraclia  . 

• • 

mpm  xxviii 

6 

Ad  Vicensimum 

• • • 

mpm  x-xiln 

114  1 

Turios  . . 

• • 

mpm  xx 

2 

Roscianum  . 

• • • 

mpm  xii 

3 

Patemum 

• • 

mpm  xxvn 

4 

Meto 

• • • 

mpm  xxxii 

5 

Tacina  . 

• • 

mpm  xxmi 

Codices  abc  fgj  itutr  opq  bst  vv 

112  3 

item  om-  P II  ab  om-  B II 

aequo  l,  equi 

rr  II  tntio  oqruv  II  rnsciannm 

p,  rossianum  FG,  soscianum  o II  post  Rosciannm  B add-  mpm 

4 ccCClxxiiii]  sic  pr ■ L,  recte;  cccclxxvii  oq,  CCCClxxviii  sec • L et 
reliqui  II  Br  vi  sunt  super  mg-  B 

5 xxin  (corr-  al-  m ■ xxxm)  A,  xxxn  P 

6 balianum  oq,  beleianum  p II  xxxmi  v 

113  1 uenusis  p 

3 Ypinum]  sic  acfms,  ypnum  BLNB,  ympinnm  TU,  ympnimn  r,  ypü 
J,  ipnum  opq,  in  pinum  o II  xii]  sic  p,  xxll  B,  xxxi  (corr  -al-  m-  xxxii) 
A,  xxxu  reliqui 

4 CaelinnumJ  sic  scitrps,  celianum  reliqui 

5 eraclia  opq,  heradia  mrt,  Heraclea  Wess- 

6 Ad  om • g II  uincensimum  F,  uicesiinum  n,  uicesinum  p,  uicensinum 
joqr,  uicencium  if,  in  censinnm  g 

1 14  1 tunes  o,  turres  q 

2 xxu  GqTüv,  xxvii  o 

3 om-  o II  xii  f,  xvm  r,  xxviii  iv 

4 XXII  n 


Digiiized  by  Google 


ITALIA 


63 


W.u. 

ii4  6 Scylacio mpm  xxn 

7 Cocinto mpm  xxn 

H5  l Succeiano mpm  xx 

2 Subsicivo mpm  xxiiii 

3 Altanum mpm  xx 

4 Hipporum mpm  xxiiii 


5 Decastadium mpm  xxn 

6 Regio mpm  xx. 


7 Item  ab  Equo  tutico  Hydrunto  ad 

8 Traiectum  ....  mpm  ccxxxv  sic 

n6  l Aecas mpm  xvin 

2 Erdonias mpm  xyim 

3 Canusio mpm  xxvi 

4 Rubos mpm  xxm 


Codices  abc  fgj  lmn  opq  bst  vv 

Ui  S Scylacio]  sic  ln,  scilatio  J,  scilasio  p,  scilacis  reliqui  II  xxv  n 

7 concinto  qa,  cocincto  s,  cocurto  F6  II  xn  p,  xii  ( corr - sec • m - xxu)  L 

115  1 sncceano  q,  succeiano  n 

2 subsciciuo  afgm,  subciciuo  oqro,  subcicino  v II  xx  q 

3 altimi m a,  a itarnun  o 

4 hypporum  bl,  ipporum  P 

6 XII  BJLN 

7 Item  om ■ P II  ab  Equo  tutico  Hydrunto  rubrica  evanida  B II  aequo 
cl,  equi  n II  tudico  r II  hidrunto  oqnTur,  idronto  p 

8 treiectum  a II  ccxxxv]  eandem  summam  numeri  singuli  conficiunt; 
cxtv  P,  ccxxxv  (corr-  sec ■ m-  ccxxxxv)  L,  ccxxxvi  B,  ccxxxxv  J, 
cclxxxxv  n,  ccccxxxv  q II  sic  om-  pu 

116  1 Aecas]  sic  Itin-  Eierosol • p-  6i0  et  Tab-  Peul-,  eeas  P,  estas  J,  escas 

reliqui 

2 ctdomas  N,  erdoueas  q II  xvm  A 

3 camusio  s 

4 Rubos  om-  p II  xxxiu  n 


Digitizer)  by  Google 


54 


ITINERAR1VM  PROVINCIARVM 


Wen. 

117  i Butruntus mpm  xi 

2 Varia mpm  xn 

3 Turribus mpm  xxi 

4 Egnatiae mpm  xn 

118  l Speluncas mpm  xx 

2 Brundisium mpm  xvini 

3 Lupias  • mpm  xxv 

4 Hydrunto  ......  mpm  xxv. 


H9  i A Brundisio  Tarentum  ad 

latus mpm  xxmi 

2 A Varia  per  compendium 

Tarentum  ....  mpm  lx. 


Codices  ABC  FOJ  IMF  OPq  BST  UV 

117  1 — P’  118  1 horum  quinque  vcrsuum  loco  P nihil  habet  nisi  mpm  Xi 

v mpm  xii 

mpm  xx 

1 Butruntus]  sic  Jur,  budruntns  BCSU,  brnduntns  AFMOqrv,  bruduntras 
G,  sudruntns  n,  om ■ P;  nummiBTTONTINüN;  IVcss-  Butnntus  II  post 
versum  1 spatium  unius  versus  relictum  in  s 

2 uariam  n,  ubaria  F („in  Blandiniano  Varia  mpm  XII  et  in  libri  mar - 

gine  eadem  manu  Baria”  Surita),  om-  P;  nummi  BAPINßN : Barium 
Sur-  Wess-utp-315  ' 

3 om-  P II  xvi  q 

4 om-  p H egnaciae  a,  egnatia  goqtüv,  egnatie  J II  xv  n 

118  1 speluncas  om-  p 

2 brundusium  yoq  II  xvm  n,  xxm  p 

3 Lupias]  sic  P,  lypias  bjl,  lippias  oqruv,  lipias  reliqm  II  xxu  fl 

4 hidrunto  acmopqs,  hirunto  fl,  hadrunto  TW 

119  1 brundusio  OQV  II  tarantum  (e  super  secunda  a posuit  prima  rhanus ) t 

II  ad  latus  om-  oq  II  latus]  itus  P,  litus  ex  coniect-  Suritae  Wess-  II 
XLIIl  oqv,  LX  P 

2 a uario  J,  auaris  P,  a uama  T,  suania  oq,  a uania  reliqm;  a Bario  Sur- 
Wess-;  cf-  p- H7  II  conpendium  bl  II  post  compendium  add ■ mpm 

; 


Digitized  by  Google 


ITA.LIA 


65 


Wen. 

120  i Item  a Beneyento  Tarentum  mpm  cxvn  sic 

2 Eclano mpm  xv 

3 Sub  Romula mpm  xxi 

121  l Ponte  Aufidi  ....  mpm  xxn 

2 Venusia mpm  xvirn 

3 Silvium mpm  xx 


Codices  ABC  FOJ  iMJV  OPQ  BST  vv 

ixv  v,  mpm  clxv  v,  mpm  cuv  sic  afgmqt,  mpm  ctxx  sic  o II  tar- 
rentum  o li  ix]  XL  n;  post  tx  nonrudla  erasa  in  L II  post  mpm  lx 
JLN  habent  mpm  cclxv  sic,  s habet  clxv  sic.  unde  editores  inscrip- 
tioncm  novi  itineris  fimcrimi:  Simlerus  Ab  Equo  Tutico  per  compen- 
dinm  Hydren  tum  mpm  clxv  sic;  Swita  et  Wesselingius  A Benevento 
Hydmntum  mpm  clxv  sic. 

post  p- 119  v-  2 libri  omnes  manu  scripti  et  impressi  praeter  Optimum 
codicem  P haec  habent,  ex  sequente  itinere  male  repelito  nata 


1 Eclano  .... 

. . . mpm  xxv 

2 Sub  Romula  . . . 

. . mpm  xxi 

3 Ponte  Aufidi  . . . 

. . . mpm  xxii 

4 Venusio 

. . mpm  xvill 

5 Ad  Silvianum  . . 

. . . mpm  xx 

6 Sub  Lupatia  . . , 

. . mpm  xxi 

7 Canales  .... 

. . . mpm  xm 

8 Hydrunfb  . . . . 

. . mpm  xxv. 

I esclano  J eclano  OQT  ||  xv  PF’ess. 

3 ponte  aufido  GR,  pentaufido  ABCFMSTÜV , pentaufidio  LN,  pentaaido 
O,  paniaufridio  J,  penlaphilo  Q 

4 oenaslu  JLR,  uenusto  reliqui 

5 fituanum  R,  silinanura  V 

6 «ubluptantia  GT,  sublupantla  reliqui 

7 xin  ( corr . al.  m.  xmi)  A 

& ydrunto  FGN,  idrunto  OQ,  udrunto  reliqui  ||  xv  OQP" 

1 20  1 item  om ■ b II  clvii]  sic  P,  recte;  CLim  Jir,  cl  . . im  l,  clv  A,  cl 

reliqui  II  B irn  snper  mg-  t II  sic  om-  jyp 

2 edano  oq,  eolano  v II  xn  n,  xvi  P 

3 Snb  Romula]  rubro  mula  p II  xxj]  sic  bfo,  xxv  b,  xxii  reliqui 

121  1 ponte  aufridi  H,  fönte  aufidi  p,  pentaufidi  am,  pentausidi  oqrtr,  pen- 

tasa 

2 uenusida  oqrvv  II  xvhi  Sur-  Wess- 

3 silinum  qv 


Dlgilized  by  Google 


ITINERARJYM  PROVINGIARVM 


M 

W.II, 

12  t 4 Blera mpm  xin 

5 Sub  Lupatia mpm  xim 

6 Canales mpm  xin 

7 Tarento mpm  xx. 

8 Item  a Terracina  Benevento  mpm  cxra  sic 

9 Fundis mpm  xiu 

10  Formis mpm  xrn 

n Minturnis mpm  vim 

12  Teano mpm  xvm 

122  l Alifas mpm  xvn 

2 Telesia mpm  xxv 

3 Benevento mpm  xvm. 

4 Item  a Terracina  Neapoli  mpm  lxxxvu  sic 

5 Sinuessa mpm  xliiii 


Codices  ABC  FCJ  LMN  OPQ  BST  DF 

121  4 Blera]  sic  BFP,  plera  reliqui 

5 Lupatia]  sic  P,  lapacia  R,  lapatia  reliqui  ■ 

7 Xiu  P,  XXII  N 

8 item  om-  p II  Tarracina  Sur - Wess-  II  cxm]  numeri  coUedi  faciunt 
totidem  milia  II  sic  om-  P 

9 xin  om-  n 

10  om-  oq  II  Formis]  sic  fg,  furmis  ( cott ■ furnis)  c,  fumus  vv,  furmis 
reliqui 

11  mintnrnns  qtf,  minturuns  v,  ninturnis  p II  xiu  oq 

12  theana  b,  thebano  o,  theano  reliqui;  cf- p-304  II  vnu  OQ 

122  1 aliuas  dp,  aliphas  oqr  II  xvm  OQ 

2 tbelesia  fgoq,  telasia  n II  xvii  OQ 

3 xvu  p,  xxv  GT 

4 item  om-  P II  Tarracina  Sur-  Wess-  II  neapolim  jnb,  neapolim  ( corr ■ 
neapoli)  l II  lxxxvii]  recte  II  ty  vii  minus  mg-  l II  sic  om-  PQ,  a sec- 
m-  habet  l 

5 sinuesa  amoqtuv,  sineusa  n 


Digitized  by  Google 


ITALIA 


57 


mpm  xxiiii 
mpm  vi 
mpm  in 
mpm  x. 

3 A NeapoliNuceria  Constantia  mpm  xxnn. 

4 A Literno  Miseno  . . . mpm  xn  sic 

5 Cumis mpm  vi 

6 Bais mpm  in 

7 Miseno mpm  m. 

8 , Ab  Urbe 

9 Mediolano  . . . . , mpm  ccccxxxiii 

Codices  abc  rej  lmn  opq  bst  ar 

122  6 lintemo  fg,  itterno  n II  xuu  q 

7  cunis  fg 

123  1 poteolis  bl  NR  II  nn  P 

2 neapolis  AFGMoqurüv  llxe  corr-  sec - m - l 

3 A om ■ R II  noceiia  P II  constantiam  n,  constancia  J II  numerum  a sec • 
m-  habet  L II  xxxvii  P II  & mg-  B 

4 Literno  Miseno]  litore  nomium  p II  lintemo  fgn,  lintirno  bcjlbs, 
lintnrno  aiuotuv,  lintinno  q;  cf-  p- 122  II  post  Literno  add-  mpm 
xxxi  mss-  omnes  praeter  p II  misseno  J II  VI . . vel  xi . . N,  om-  p II  IJr 
mg-  B II  sic  om-  PO 

5 — 7 om-  pq  (in  P spatium  quinque  versuum ) 5 cunus  R 

6 am-  pq 

7 om-  pq  II  misseno  J 

8 ante  Ab  omnes  praeter  p add-  item  II  ab  Urbe]  ad  lirde  a 

9 mediano  r II  ccccxxxiii]  sic  p;  eandem  summam  numeri  collecti  ef- 
ficiunt;  dxxvui  L (correctum  a prima  manu  super  litteris  deletis,  qua- 
rum  primae  CCC  ante  D apparent),  DCGVIU  oq,  dxxvui  reliqui  II  Bf 
vll  super  mg-  L II  ad  septem  versus  proxime  sequenies  margo  fl  IV  xi 
super  sunt  i hic  xi  sup  sunt  ....  Bf  im  sup  sunt  Bf  bic  xxxun  snp 
st  IV  i minus  est. 

• 


Wen. 

122  6 Literno 

7 Cumis 

123  l Futeolis  ...... 

2 Neapoli 


Digitized  by  Google 


68  JTINERARIYM  PBOVINCIARVM 

Will. 


124  1 

inde  Aquileia  .... 

mpm  cclxx 

2 

inde  Sirmio  . . . 

mpm  cccci 

3 

inde  Nicomedia  . . . 

mpm  dcclxxxh 

4 

inde  Antiochia  .... 

mpm  dclxxxh 

5 

inde  Alexandria  . . 

mpm  Dcccn 

6 

inde  in  Aegypto  Hiera  Sycaminos 

7 

usque  

mpm  DCCLxn. 

8 

Ab  Urbe  Rostrata  yilla 

mpm  xxiiii 

125  1 

Utriculi  civitas  .... 

mpm  xxi 

2 

Narnia  civitas  .... 

mpm  xii 

3 

Interamnia  civitas  .... 

mpm  vm 

4 

Spolitio  civitas  .... 

mpm  xviii 

Codices  abc  fgj  lmn  opq  bst  uv  ( inde  a pag - 124  v 6 deest  a) 

124  1 aquilea  q II  cclxx]  sic  abcfjlmns,  recte;  clxx  oqnuv,  dxx  gt, 

CCLX  P II  li'  x super  mg-  L 

2 sermio  bcjlb,  seraio  rr,  firmio  fgt;  infra  sirmi  II  CCCCi]  recte; 
CCCCI..  L 

3 dcclxxxii]  sic  p recte;  dcccxxxv  ( corr • dcccxv)  l,  dccccxv  oq, 
DCCCXV  rcliqui  II  IV  XXII  minus  mg-  L 

4 anthiocia  L,  antiocia  p,  anthiochia  T II  DCLXXXli]  recte;  Dcxxxii  N, 
DCCLV  P,  DC.LXXXII  L 

5 dcccii]  recte;  dccciiii  q 

6 in  om-  pr  II  ■ aegipto  CFG,  egipto  jnpt,  egypto  u II  iera  P,  hyera 
bcfgjlms  II  sicami  f,  sicamenos  P,  sicaminos  vel  si  caminos  reliqui; 
cf- p-162 

7 usque]  ns  A II  dcclxii]  recte;  dcclxxii  oqv,  dccclxiii  p 

8 Ab]  item  ab  c villa]  uia  u II  xxxm  p 

125  1 uitriculi  GJTür,  ocricoli  P II  xxi]  sic  P,  xxv  reliqui 

2 Narnia  civitas]  narcianum  TUV,  narniae  q,  marnia  O,  camia  p 

3 interramnia  b,  interannia  J,  iteramnia  o,  iteramniae  q II  vuii  GOT, 
viiii?  (corr-  sec-  m-  vm)  t,  xim  q 

4 spoletio  p,  spolitium  oq,  spolitia  (corr-  spolitio)  m,  spolicio  r 


Digitized  by  Google 


ITALIA 


69 


Wju 

125  5 Foro  Flamini  yicus 

6 Helvillo  yicus 

7 Calle  yicus  . . 

126  l Foro  Semproni  . 

2 Fano  Fortunae 

3 Pisauro 


mpm  xvm 
mp  in  xxvi 
mpm  xxin 
mpm  xvm 
mpm  xvi 
mpm  vm 


4 Arimino mpm  xxuii 

5 (Ab  Arimino  recto  itinere  Ra- 
venna g*  . . . mpm  xxxiii 

inde  navigantur  septem  maria  Altinum  us- 
que  v ■. 

inde  Concordia  . . . mpm  xxxi 

Aquileia mpm  xxxi) 


Codices  BCF  GJL  UNO  PQR  STV  V 

125  5 flaminis  libri-  cf- p-614;  Flaminii  IVess-  II  uicig  p II  xvmi  fgmstvv 

6 neluillo  gtv,  neluilo  oq,  neliullo  r,  helo  illo  R,  om-  P si  Surilac  fides 
II  vicus]  bucus  c,  uens  Q II  xxvi]  sie  R,  xxv  n reliqui 

7 galle  oqrvr,  cale  p II  xxv»  oqrvr 

126  1 Semproni]  sic  GJLlt,  semfroni  P,  simpronii  FS,  «improni  BUR,  sim- 

pron  oq,  simphroni  r,  simphronii  VF,  su  c,  SemproDÜ  IVess- 

2 fortune  cjo 

3 om-  p,  cf-  v-  0 II  isanro  oqrvr  II  vnn  c 

4 om-  p II  arimonio  n 

5 Ab]  a p II  arimonio  R II  itenere  l II  ranennam  Jln,  reuenna  r II  xxm 
R,  CXXXIII  Pf 

6 nanigatur  bcjns  et  ( teste  Surita ) p,  nanigatus  b,  gnanigantnr  ( corr • 
nauigantur)  m II  septem  maria]  septimaria  p 

8 Concordia]  sic  P,  incordia  R,  in  concordiam  reliqui 

9 om-  o H aqnilegia  B,  aquiieiam  s II  xxi  R II  post  versum  9 P collocat 
pisauro  ciüt  mp  vm;  sequcnles  mansiones  in  P desunt  usque  ad p- 130 
v-  2,  et  triginta  versibus  scripti  sunt  hi  numeri  xxuii  xx  xxiiii  x 
xxiiii  xxv  XVII  xvm  XV  XXIIII  XXIIII  XVII  XXIII  XXIIII  XXII  XXII 

xxm  xxii  xxxiii  xxxi  xxxi  xxxvi  xxxii  xvm  xxv  xxiiii  xvn 
xvm  xx  xvm 


Digitized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


60 

W*M. 

126  10 

11 

127  1 

2 

3 

4 

5 

6 
7 
6 
9 


10 

11 

12 

128  1 


126  10 
11 

127  1 

3 

4 

5 

6 
7 

9 

10 

• 11 
12 

12S  1 


Ab  Arimino  Caesena  civitas 

rapm  xx 

Faventia  civitas 

mpm  xxnn 

Foro  Corneli  civitas 

mpm  x 

Bononia  civitas 

mpm  xxiui 

Mutina  civitas  .... 

mpm  xxv 

Regio  civitas  .... 

mpm  xvu 

Parma  civitas 

mpm  xviii 

Fidentiola  vicus 

mpm  xv 

Placentia  civitas  .... 

mpm  xxiiii 

Laude  civitas  .... 

mpm  xxiiii 

Mediolanum  civitas  . 

mpm  xvi. 

Bergame  civitas 

mpm  xxxiii 

Brixia  civitas 

mpm  xxxvni 

Sermione  mansio  . 

mpm  xxii 

Verona  civitas  .... 

mpm  xxii 

Codices  bcf  gjl  mno  [/>](>/!  sto  r (de  P vide  p- 126  v-  9) 

Ab]  it  ab  libri  II  Cacsena]  sic  BR,  ceacna  reliqui 
xxifiu  add ■ sec ■ m ] L 

Corneli]  sic  bcjlns,  cornelio  fg,  coraelium  n,  cornclii  reliqui 

matutina  a II  civitas  om ■ N 

xvii]  sic  fp,  xvui  reliqui,  om-  oq 

om-  a II  parmae  fclmn,  parme  reliqui  II  xvmi  JI- 

vicus  om-  luoqrur  II  xv]  sic  P,  xx  celeri 

planccatia  Br,  placencia  nr  II  xxm  O,  xxvin  q 

XV  If 

Bergamo]  sic  Ji.N  (o  super  a L pr-  man-),  bergome  DCFGMoqns,  per- 
gome  Tür,  Bergomo  fVess- 

brisia  q,  bricxia  R,  brixa  TW  II  xxxvni]  sicBJLNR,  xxvin  q,  xvui 
reliqui 

sermone  q,  Sirmione  IVess-  II  manio  S,  mar  c II  ft  mg-  B 
uerooe  Nr,  uorooa  M II  xxn]  sic  p,  xxm  an,  xxxii  c,  xxxin  celeri 


Digiffted  by  Google 


IT  ALU  PAMNONIA 


61 


Wen 


128  2 Yicentia  civitas  .... 

mpm  xxxm 

3 Patavis  civitas 

mpm  xxvii 

4 Altinum  civitas  .... 

mpm  xxxm 

5 Concordia  civitas  .... 

mpm  xxxi 

6 Aquileia  civitas  .... 

t 

mpm  xxxi. 

7 Fluvio  frigido 

mpm  xxxvi 

129  l Longatico  mansio  . 

mpm  xxii 

2 Hemona  civitas  .... 

mpm  xvm 

3 Adrante  mansio  .... 

mpm  xxv 

4 Geleia  civitas 

mpm  xxim 

5 Ragundone  

mpm  xvm 

6 Patavione  civitas  . • . 

mpm  xvm 

130  l Aqua  viva 

mpm  xx 

2 Iovia 

mpm  xvm 

3 Lentulis 

mpm  xxxii 

Codices  bcf  gjl  mito  [p]qr  stu  r (de  p vide  pag ■ 126  v-9) 

128  2 nicencia  J,  uincencia  n t,  nincenlia  msuv  II  xxx  q 

3 om ■ Goqrvv  II  xxn  P,f ortasse  rectius 

4 XXVIII  GOQTOV 

5 civitas]  om-  FG  II  XXVIII  ü 

6 xxx  [i  add-  sec-  m-]  l 

7 fluuido  K II  xxvi  q,  xxxm  R,  xxxm  ( corr - sec-  m-  xxxvi)  l 

129  2 hemionia  FG,  hennonia  CHV,  hennona  s,  hennoma  blmortf,  hennma 

q,  hanuonia  J,  heihona  et  emona  lapides;  cf- p- 289  560  II  xivms 

3 xxx  GMoqTvr 

4 caleia  bcjlnr,  caeleia  s,  celcia  q 

5 ragondone  fg  II  xvim  a 

6 patavionem  q;  p-261  262  266  poetonione  ||  civitas  om-  FG  II  xv  q 

130  1 aqnauia  cfgmrstuf 

3 ante  Lentnlis  add-  siniota  p II  bic  sinistra  add-  inter  versus  2 et  3 
bjlr,  inter  versus  3 et  4 tt  II  len  toi  os  v II  xvm  q 


Digitized  by  Google 


ITINERAR1YM  PROVINCIARYM 


Wpm. 

130  4 Serota mpm  xxxi 

5 Marinianis mpm  xx 

. 6 Vereis mpm  xxn 

13  t l Mursa  civitas  ....  mpm  xxvi 

2 Cibalas  civitas mpm  xxm 

3 Ul  mos  vicus mpm  xxn 

4 Sirmi  civitas mpm  xxvi. 

t 

5 Bassianis  civitas  ....  mpm  xvni 

6 Tauruno  classis  ....  mpm  xxx 

132  i Singiduno  castra  . . . mpm  nn 

2 Aureo  monte mpm  xxnn 

3 • (Ab  Aureo  monte  Vinceia  mpm  vi 

4 Margo mpm  vm 

133  l et  leg.  vm 

Codices  bcf  gjl  mno  pqb  stu  v 

130  4 sirota  lnp  (e  super  r i,  f ortasse  rec ■ m ) II  xxxi]  sic  P,  xx  v,  xxxil 

reliqui 

5 marianis  p,  mariannis  n,  marinianis  ( corr • marina)  L,  marimanis  oq, 
marniueris  J II  xxn  J II  post  mpm  xx  N habet  lacunam  et  ciuitas  mpm 
XXVI 

6 om ■ J,  ade! ■ in  marg • inferiore  L II  nericis  P,  nercis  s II  xx  qn,  xxvi  v 

131  1 om ■ N,  mnrsa  cininm  Q,  marsaciu  P II  xxvii  P,  xxvm  (corr-  xxvi)  L 

2 Cibalas]  sic  P,  cibula  B,  cibalas  reliqui  II  xxm]  sic  P,  xxxlin  Q, 
XXIIII  reliqui 

3 nicos  bjl  II  xxn]  sic  P,  xxnn  reliqui 

. 5 basianis  Boq,  basinianis  CFomvr,  basimanis  T - 
6 taurono  fpb,  tanrinio  e,  taurimo  TV  II  clasis  qn,  lassis  P 

132  1 sigiduno  oq  II  castellnm  q 

2 om-  p II  xxxiiii  Gittoqrvv 

3 niceia  t,  uiuceda  B,  uinecia  q,  uineeia  c,  nicei'a.  caue  ne  Vienna  Ie- 
gendum  sit  G 

4 Margo]  sic  jlhp,  marcho  q,  marco  reliqui  II  vim  GOqrvv 

133  1 om-  j,  a sec ■ m-  habet  t II  et  leg-]  sic  p,  etlecb  sec-  l,  ethlech  Boq, 

ethlegh  cfgmbs,  ethtlech  v,  ehdech  t,  ehedech  r,  hetlech  n II  vm] 


Digitized  by  Google 


PANHONIA  MOESIA 


63 


Wen. 

133  2 inde  Viminacio  . . . mpm  x) 

3  Viminacio mpm  xxirn 

134  i Municipio mpm  xvm 

2 Idimo mpm  xxvu 

3 Horreo  Margi mpm  xvi 

4 Pompeis • . mpm  xxxrn 

5 Naisso mpmxxmi 


135  t Remisiana mpm  xxv 

2 Turribus mpm  xvin 

3 Meldia mpm  xxx 

4 Serdica mpm  xxxm 

5 Bagaraca mpm  xvm 

136  i Helice mpm  xxi 

Codices  BCF  GJL  MNO  PQH  STU  V 

mpm  vin  vel  mp  vm  libri  II  inJer  v- 1 et  2 legebatur  Turios  mpm  xx, 
quae  om • P,  punctis  notat  l,  hqbent  reliqui  ( sed  mpm  xxi  t/)  II  ft  mg-  B 

133  2 inde  minacio  p,  incuminaco  (de  super  ne  add-  sec-  m-)  l,  indeeumi- 

nac  J,  inde  eumineco  q,  inde  eununaco  v,  indeeuminaco  reliqui,  In- 
deuminaco  fVess- 

3  uiminatio  BCFGJStqsr,  uiminicio  p II  xnil  (corr-  sec-  m-  xxim)  l,  XV 
q,  xvin  gotuv 

134  1 om-  J,  a sec-,  m-  habet l,  ante  versum  3 p- 133  caUocant  GOqruv  II  nu- 

pericipio  n U xiui  k,  xxiii  o,  xxi..  q,  xxuii  gtuv 

2 iduuo  C,  idini  Tr,  idono  n,  iduno  jqv,  idio  (corr-  sec-  m-  idimo)  £ II 
xxvu]  sic  P,  xvi  q,  xxvi  gotuv,  xxv  reliqui 

3 otreo  P II  xvi]  sic  P,  xx  q,  xxi  reliqui 

4 xxiii  o,  xxiiii  opv,  xxi...  q,  xxxiiu  bji.nh 

5 naisa  q,  naiäo  n,  naissa  gotuv,  naissi  p II  xxiii  o,  xxi..  q 

135  2 Turribus]  sic  p,  turris  ceteri  II  xvm]  sic  P,  xxvu  bcfjlnbs,  xxviii 

gsiotuv,  xx...  q 

3 Meldia]  sic  P,  melipea  ou,  meliapia  b,  melipia  ceteri 

4 Serdica]  sic  opqru,  serdicta  a,  serdia  v,  serdicca  reliqui  II  xxwm 
gotuv,  xxx..  q 

5 bagaraco  B,  bagaracha  q,  bagaracta  F,  ragaraca  s,  bnrburaca  p:  Hin- 
Hieros-  p-  667  Bnragara  II  xvn  q,  xwi  J 

136  1 om-  j II  elice  p 


Digitized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


64 

WfM. 

136  2 Lissas  mpm  xxi 

3 Bessapara mpm  xxii 

4 Philippopoli mpm  xxn  • 

5 Cillis mpm  xxx 

6 Opizo  . .' mpm  xx  • 

7 Arso mpm  xvm 


137  l Subfctiptt&M  , mpm  xvni 

• 2>  Burdip  ta  mpm  xxu 

3 Hadrianopoli  . *j.  . * mpm  xxnn 

4 Ostudizo mpm  xvm 

5 Burtudizo  .....  mpm  xvm 

6 Bergid^-'  .*. mpm  xvm 

7 Drizipara  r«’ mpm  xmi 

138  i Iziralio mpm  xvi 

* V 

- Codices  bcf  gjl  m pqn  stu  v 

136  2 om-  J U lissa  F,  lassas  P,  lisas  q 

, 3 om-  gjoqtvv  II  belsufartr  p,  bessabara  s 

4 philipopoli  cj,  philippoli  v,  philoppopoli  fg,  philippopuli  N 

5 cellis  p II  xxxi  P 

6 oppizo  j,  pizo  p II  xxx  if,  xvm  p 

7 Arso]  sic  p,  asso  rcliqui;  cf- p-  568  II  xxim  fg  II  versum  7 post  1 pag- 
137  collocant  Goqrvr 

137  1 Snbznpara]  sic  p,  sazanara  bfb,  sazannara  J,  sazannara  t,  sazarana 

cm,  sacarana  oqTW,  sanazara  s,  sararana  G,  basannara  N II  xvm] 
sic  P,  xx  rcliqui  . ' 

2 burdipa  G,  bardicta  P,  burtippa  TUV  II  xxi.,  q 

3 hadrianopolim  fg,  adriaaopoli  MOPqTUV,  hadrionopoli  -V  II  xxm 
gmotvp,  xx..  q 

4 Ostudizo]  sic  v,  osiodizo  bcfglmu,  osiudiso  if,  osuidizo  oqRST, 
osindizo  J,  ostrudo  p;  pag- 330  Ostodizo,  pag-  322  Ostidizo  II  XV  . . q 

5 burdudizo  oq,  burduclizo  tu;  pag-  323  Burdidizo  II  xv . . q,  xxm  f 

6 bergulae  fg,  begulae  vr,  begule  T,  bugnle  o,  bngulo  q II  xvi..  q 

7 Drizipara]  sic  p,  drisipala  !f,  drizippala  rar,  drizipala  rcliqui  II  xm 
cs,  xvii  b,  xvm  moqrur 

138  1 iziralla  mtvv;  p-  323  Tirallo 


Digitizsd  by  Google 


THBACIA  ASIA . 


65 


Weu. 


138  2 Heraclia 

mpm  xvm 

3 Cenofrurio  ..... 

mpm  xvm 

4 Melantiada 

mpm  xxviii 

s Byzantio  [qui  et  Constantino- 

poli] 

mpm  xvm 

139  l [a  Constantinopoli  usque  An- 

tiochia 

mpm  dccxxxvi] 

2 Calcedonia  (traiectus  in  Bi- 

thyniam) 

mpm  mi 

3 Panticio 

mpm  xv 

i4o  l Libissa 

mpm  xxmi 

2 Nicomedia 

mpm  xxn. 

3 Libo 

mpm  xxi 

l ii  l Nicia 

mpm  xxiii 

Codices  bcf  GJi  »NO  pqn  stv  v 

138  2 eraclia  P,  heradia  n,  hieraclia  s,  Heraclea  Wess-  ut  p- 175  176  230 

3 cenosmrio  oqv,  ceno  frurio  L,  Cenophrurio  W ess- 

4 melantrada  p,  inelanziada  oqr,  meianciada  reliqui;  cf- p-  332  II  xviu  q 

5 bizancio  fl,  bizantio  reliqui  II  <jui  et  Constanlinopoli  om-  P II  quij 
quae  solus  s II  constanlinopolis  ec,  constantinopolim  n 

13 9 1 hurte  versum  hoc  loco  habent  J et  a sec-  m-  mg-  L,  item  Simlerus  for- 

tasse  ex  codicc  Scudiano;  om-  np;  p- 110  post  versum  2 ponunt  reliqui 
II  constantinupali  mg-  L a sec-  m-  II  usque]  usque  ad  »tu  II  antio- 
chiam  fgrvv,  anctiocia  J,  antiocia  mg-  i a sec-  m-  H dccxxxvi] 
sic  BJin,  dccxxvi  c»oqsivr,  dccxvi  fg;  numeri  coUecti  efficiunt 
DCCXXXXVII  Hip  mg-  B . _ 

2 calcidonia  itf oqivr,  Chalcedonia  IVess-  II  traiectnsln  Bithyniam  om- 
p II  bithynia  N,  bithania  b,  bithinia  reliqui  H xxmi  p 

3 Panticio]  sic  p,  pontico  oqr,  pantico  reliqui  ( p-231  Pantecio) 

140  1 lybissa  bjl,  libussa  v,  libyssa  v II  xxih  B 

2 nichomediaj'  II  1 d marg-  B 

3 Libo]  sic  jlnp,  item  libo  reliqui 

141  1 nicea  » oqru , nicca  v,  Nicaea  Wess-  H xxmi  n,  xii  n 

5 


Digitized  by  Google 


66 


ITINERARIVM  PROYINCIARVM 


Wen. 


i4i  2 Moedo  Orientis  .... 

mpm  xvi 

3 Tottaio  . • • • • • 

mpm  xxvm 

4 Dablis 

mpm  xxvm 

5 Cenon  Gallicanon  . 

mpm  xvm 

i42  l Dabastana  

mpm  xxi 

2 IuliopoUm 

mpm  xxvi 

3 Laganeos 

mpm  xxmi 

4 Minizo 

mpm  xxm 

5 Manegordo  . . 

mpm  xxvm 

i43  l Ancyra 

mpm  xxim 

2 Corbeunca 

mpm  xx 

3 Rosolaciaco 

mpm  xu 

4 Aspona  . 

mpm  xxxi ir 

Codices  SCF  GJC  Miro  FQR  STD  V 

t4l  2 Moedo  Orientis]  sic  cjlmnr,  moedo  Oriente  n,  maedo  otientis  s, 
medo  orientis  f,  medio  orientis  oqruv,  media  orientis  o,  oriens  me- 
dio p;  p-  673  Mido  II  xxvi  oq 

3 totcaio  fg,  tortaio  o,  tottatio  q,  tottaico  «,  toitaio  v 

4 XVIII  s 

5 tenon  l,  gen  t,  caen  m,  ceff  uv,  coenü  fg,  Coenon  IVcss-  II  gallican 
bmtv,  gallicanum  Feoqr,  gallicano  n,  galiigannm  J,  galliganon  ln  II 
XXIIIl  P 

142  1 dabastaria  o,  debastana  FG,  Dadastana  IVess-;  cf-  p-574 

2 luliopolim  am,  liliopolim  oqruv,  leliopolim  ß 

3 Laganeos]  sic  P,  baganeos  reliqui 

4 Minizo]  sic  p,  mizino  reliqui 

5 Manegordo]  sic  p,  manezardo  oqruv,  manezordo  reliqui  II  xxvm] 
sic  pq,  XVIII  reliqui 

143  t om-  o II  anticyjra  g,  anticira  q,  aticira  T,  atitira  V,  atizira  V,  auara  J, 

ancira  ceteri  II  xxxim  q 

2 corbenennca  p,  curbennca  reliqui;  norme  Gorbennta? p-203  est  Got- 
beus,  et  in  hin-  llieros-  p-  675  Curueunta 

3 Rosolaciaco]  sic  GMOqruv,  rosolatiaco  jlnr,  rosalatiaco  P,  roslatiaco 
c,  rosolatico  F,  resolatiaco  BS,  Rosologiaco  W css-;  cf- p-  206  II  xn] 
sic  jlnp,  xxi  oq,  Xl  reliqui  ■ , 

4 spona  p II  xxx  p;  p-  206  xx,  p-  675  xxxi 


Digitized  by  Google 


ASIA 


67 


Wut. 


i44  l Parnasso  . . . 

. . . mpm  xxiiii 

2 Ozzala  . 

i . . mpm  xyii 

3 Nitazi  . . 

. . . mpm  xvm 

4 Coloniam  Arcilaida 

. . mpm  xxvii 

5 Nantianulus  . . 

. . . mpm  xxv 

6 Sasima  . 

. . mpm  xxnn 

i4s  i Andabalis  . 

. . . mpm  xvi 

2 Tiana 

mpm  xvi 

3 Faustinopolim  . 

. . . mpm  xvm 

4 Podando  . . . , 

, . mpm  xvi 

5 Nampsucrone  . 

. . . mpm  xxvii 

6 Aegeas  . 

mpm  xxi 

i46  l Catabolo  . . . 

. . . mpm  xxmi 

2 Bais  . 

. . . mpm  xvi 

Codices  bcf  gjl  mno  pqn  stu  v 

144  1 Parnasso]  sic  p,  parnasa  fl,  parnaso  reliqui  II  xxm  F,  xxxim  CSV 

2 ozala  oqiiTvv,  azala  p II  xviii  n 

3 ante  versum  1 collocat  N II  hitazi  e,  nitasi  n,  nitaza  oq,  nitazari  n; 
p - 676  Nitalis 

4 Coloniam]  m litleram  cum  sequcnte  vocabulo  coniungunt  plerique  U 
Arcilaida]  sic  blnpb,  acilaida  J,  arcillada  c,  arcilada  cctcri;  Arche- 
laida  Wess- 

5 om - eoqrur  II  Nantiannlns]  sic  p,  nandianullns  bcjlmnrs,  mandia- 
nullus  f;  Hin • Hieros-  p-  577  Anathiango:  est  Nasiansus 

6 sasuna  oqv,  sisama  fl,  sasinia  s H xvi  OQ 

145  1 andabilis  fl,  audabalis  p 

2 taiana  fl,  thiana  p,  Tyana  Wess- 

3 fanstinopolin  J,  faustinopoli  oq  II  xvmi  q 

4 potando  fl,  podano  q,  pontando  fl,  bodando  jln  (p  super  b pr-  m-  l) 
II  xvi]  sic  opqr,  xxvi  reliqui 

5 Nampsucrone]  sic  LN,  näsucrone  bfgm,  namsupcrone  J,  namsuerone 
c,  nampirorone  p,  namsuerone  ceteri;  hin-  Hieros-  p-679  Mansucri- 
nae,  pro  Mopsucrene 

6 Aegeas]  sie  lpb,  egeas  reliqui  II  xi  fl* 

146  1 catabalo  n 

5* 


Digitizer)  by  Google 


68 

ITINERARIVM 

PROVINCIARVM 

Wen.  * 

14  6 3 

Alexandria  . 

. . . mpm  xvi 

4 

Pagris 

. . mpm  xvi 

147  l 

Antiochia  . 

. mpm  xvi. 

2 

Platanos  . . . 

. • . mpm  xxv 

3 

Catela  .... 

. . . mpm  xxim 

4 

Laudicia  . 

. . mpm  xvi 

CO 

ri 

Gabala  .... 

. . . mpm  xvm 

2 

Balanea  . . . . 

. . mpm  xxim 

3 

Antarado 

. • . . mpm  xxim 

4 

Areas  ; 

. . mpm  xxxn 

5 

Tripoli  .... 

. . . mpm  xvm 

6 

Biblo  ...... 

. . mpm  xxxn 

149  l 

Berito  .... 

. . . mpm  xxim 

2 

Sidona  . . . . 

. . mpm  xxx 

3 

Tyro 

. . . mpm  xxim 

4 

Ptolomaida  . 

. . mpm  xxxn 

Codices  BCF  GJL  UNO  PQR  STV  V 

146  4 Pagris]  sic  JLNP,  pacris  reliqui 

147  1 om-  p I!  anthiocia  bin,  anthiochia  c,  antiocia  n II  xvi]  sic  bjlnr, 

XXV  reliqui 

3 cathela  P;  Cattelas  Itin-  Hieros • p-  582 

4 Laudicia]  sic  bjln  (ul  Inscr - Orell-  3520),  laoditia  cs,  Iadicia  P,  lau- 
dacia  jt,  laodicia  fgmoqtvv  II  mpm  xvi  om-  oq 

148  1 cabaia  J II  xxvm  (corr-  xvm)  c 

2 balnea  JLN  (a  super  n sec-  m-  i),  balanca  o II  xxim]  sic  bjnr  et  pr- 
L,  xhii  P el  sec-  L,  xxvm  Gqruv;  xxvmi  0,  xxvn  celeri 

3 antararo  P 4 xxn  coqrvr,  xxxiii  N 

6 biblos  ps,  Byblo  iVess-  II  xxxii]  sic  p,  xxxvi  celeri 

149  1 Beryto  IVess-  II  xxxmi  cfgmoqstuv 

3 tiro  copqrstuv  II“  xxiii  Q 

4 Plolomaida]  sic  R,  ptolomaidam  J,  ptolofflidam  p,  ptholomaidam 
bclnotsw,  ptliolomadiam  q,  ptholomaida  fg,  pholomaidä  w,  Pto- 
lemaidam  IVess-  II  xxn  p 


Digitized  by  Google 


SYRIA  AEGYPTüS 


69 


Wm 

i49  5 Sycamina 

mpm  xxmi 

150  i Caesarea  

mpm  xx 

2 Betaro 

mpm  xvm 

3 Diospoli 

mpm  xxii 

4 Iamnia 

mpm  xn 

151  l Ascalona 

mpm  xx  - 

2 Gaza  .* 

mpm  xvi 

3 Rafia  ....... 

mpm  xxii 

4 Rinocorura  . . . . . 

mpm  xxii 

152  i Ostracena 

mpm  xxnn 

2 Cassio  ....... 

mpm  xxvi 

3 Pentascino 

mpm  xx 

4 Pelusio 

mpm  xx 

5 Heracleus 

mpm  xxii 

153  l Tanis 

mpm  xxii 

2 Thumuis 

mpm  xxii 

3 Cyno 

mpm  xxv 

codicet  bcf  gjl  mnopqb  srv  v 

149  5 Sycamina]  sic  bjln,  cicamina  P,  sicamina  reliqui  II  XXIII  v . 

150  1 cesarea  jqrt 
2 xvnii  Ft r 

4 iamia  p,  ianunia  j,  iammia  LN,  lanmia  oqvf,  lannia  fl,  lamma  t 

151  1 ascolona  c 

2 caza  J 

3 rafa  (corr-  sec ■ m ■ rafia)  £,  rafa  N,  rapia  p,  rapa  ceteri,  Raphia  Wess- 

4 Rinocorura]  sic  Ff,  rinocorfcbra  ceteri,  Rhioocornra  fVcss- 

152  1 xxvi  p ' 

2 xxiii  fl  • . 

3 pentescino  fl,  pentastino  J,  pentasino  o,  pentasmo  Q,  Pentaschoeno 
Wess- 

5 eracleus  p,  heraclns  Q II  xx  q 

153  1 Tanis]  sic  p,  thanais  Q,  thanis  reliqui 

2 Thumuis]  jj'e  bcjlmns,  tumuis  p,  thumius  FGOQBTur,  Tlimuis  Wess- 

3 cino  cps,  chino  Fm,  cinno  goqtvp 


Digitized  by  Google 


70 

ITINERARIYM 

PROVINCIARVM 

W«M. 

153  4 

Taba 

. . mpm  xxx 

154  1 

Andro  . . . . 

. . . mpm  xii 

2 

Nithine  . 

. . mpm  xii 

3 

Hermupoli  . . . 

. . . mpm  xxnn 

4 

Chereu  . 

. . mpm  xxun 

5 

Alexandria  . 

. . . mpm  xx. 

155  1 

Chereu  . . . . 

. . mpm  xxiiii 

2 

Hermupoli  . 

. . . mpm  xx 

3 

Andro  . . . . 

. . mpm  xxi 

. 4 

Niciu  .... 

. . . mpm  xxxi 

156  1 

Letus 

. . mpm  xxvnn 

2 

Memphi 

. . . mpm  xx 

3 

Perne 

. . mpm  xx 

4 

Isiu 

. . . mpm  xx 

5 

Cene  ...... 

. . mpm  xx 

157  1 

lacona  • • • • 

. . • . mpm  xx 

Codices  bcf  ojl  mno  pqr  std  v 

153  4 Taba]  sic  P,  tafa  reliqui,  Tava  Wess- 

154  1 androco  J 

2 nirethine  e,  nitine  np,  nrehine  mov  il  xx  ( corr ■ xn)  st 

3 hormnpnli  p,  hieropoli  reliqui  il  xxjiii]  sie  P,  xx  reliqui 

4 om ■ oqr  II  Cheren]  sic  codex  Neapolitaner  teste  Surita,  cheteu  P, 
eberen  reliqui 

5 et  155, 1 post  165,  2 collocant  otvv  II  alexandriam  p 

155  1 om-  f II  ceren  p,  heren  b,  chercn  reliqui  II  xxra  c 

2 om-  Foqn  II  Hermnpoli]  sic  p,  heropoli  b,  hieropoli  cgjlmnstu 
4 nicia  j,  »ieni  qst,  nicium  R 

156  1 xxvih  p 

2 menphi  b,  memphi  ( corr - memphis)  c 3 pene  n 

4 Isiu]  sic  bp,  usiu  colmsvv,  usur  Noqr,  nsius  r,  usum  n,  oaici  J 

5 Cene]  sic  fjpb,  caene  bclks,  eherne  st,  otheme  eoruv,  oteme  Q 

157  1 Tacona]  sic  spq,  tcacona  b,  etacona  tt,  ticacona  cs,  icacona fgmortvv, 

cacona  (corr-  sec-  m-  itacona?)  t 


Digitized  by  Google 


AEGVPTÜS 


71 


W tu. 


157  2 Oxirincho 

mpm  xxnn 

3 Ibiu 

mpm  xxx 

4 Hermupoli 

mpm  xxnn 

5 Chusis  . 

mpm  xxnn 

6 Lyco 

mpm  xxxn 

158  l Apollonos  minoris  . . . 

mpm  xvin 

2 Hisopis  . . . . 

mpm  xxvm 

3 Ptolomaida 

mpm  xxn 

4 Abydo  

mpm  xxn 

159  i Diospoli 

mpm  xxvm 

2 Tentira 

mpm  xxvii 

3 Contra  Copto 

mpm  xn 

4 Papa  . 

mpm  vin 

160  i Hermunti  . . 

mpm  xxx 

Codices  bcf  gjl  uifo  fqb  stu  v 

157  2 oxirinco  OPS,  oxirinu  qn,  oxiimircho  (oxumircho?)  J,  Oxyryneho 

W css-  i . 

3 et  4 om • J 3 ibui  oqt,  ibiura  a 

4 ermupoli  P,  hcrmopoli  reliqui  II  xxni  GMOTUP,  xxi  tt 

5 chusi  a,  Cusis  West-  II  xxni  Q 

6 Lyco]  sic  bjln,  licho  a,  lico  ceteri  II  xxxv  p 

158  1 Apollonos]  sic  p (sec-  Suritam  apollinos),  appollines  s,  apollino  a, 

apollinos  reliqui  II  ininorisj  sic  PQ,  miaor  M,  minor  IUP , minores  ce- 
teri II  xvu  cfguosiw,  x q - 

2 om-  OP  II  hysopis  bc,  hisoris  f II  xviu  QB 

3 Ptolomaida]  sic  jp,  ptholomaida  Bino,  ptholomadia  Q,  ptholomai- 
dam  cfgsvf,  ptholonaidä  M,  tholonaidam  r,  ptolomaidam  a,  Ptole- 
maida  West-  U xn  a,  xxxu  fo 

4 Abydo]  sic  bjln,  abido  reliqui 

159  2 Tentira]  sic  pb,  tenthira  bjl,  ihentira  cfghnstov,  thentica  o,  theu- 

tica  q,  Tentyra  West-  U mpm  xxvn  om-  Q 

3 Contra  om-  Q II  xi  F 

4 vu  a 

160  1 ermunti  p,  hcsmunti  reliqui,  Hermuntbi  Wess-;  nummi  EPM«*N@ 


Digitized  by  Google 


72  ITINERARIYM  PROVINCIARVM 

W«i. 

160  2 Lato 

mpm  xxim 

3 Apollonos  superioris  . ... 

mpm  xxxii 

4 Contra  Thumuis 

mpm  xxira 

5 Contra  Ombos  .... 

mpm  xxun 

161  1 Contra  Syene  .... 

mpm  xx tm 

2 Parembole 

mpm  xvi 

3 Tzitzi 

mpm  n 

4 Tafis 

mpm  xiiii 

5 Talmis 

mpm  vm 

162  1 Tutzis 

mpm  xx  • 

2 Pseleis 

mpm  xii 

3 Corte  . . . . . . . 

mpm  im 

4 Hiera  Sycamino  .... 

mpm  im.  • 

5 Item  a Pelusio  Memphi  . 

mpm  cxxn  sic 

Codices  bcf  ojl  mno  pqr  stv  v 

160  2 xiii  q,  xiiii  o 

3 Apollonus]  sic  P,  apollino  BQ,  apolline  s,  appollinos  c,  appolino  o, 
apollonino  F,  apollinos  GJLMNRTW  II  snpcrioris]  sic  PQ,  anperior 
TW,  superior  st,  superiore  ccteri  II  xxxi  Q 

4 Thumuis]  sic  T,  thüuis  st,  thumius  w,  thumios  0,  tumios  q,  tumius 
fl,  tumuis  BCFGJtys,  umuis  p,  Thmuis  Wess-  H xxm  Q 

5 oniliQs  f,  orobos  GStOQTw 

161  1 om • fl  II  suenem  p,  suene  rcliqui;  cf  - p- 164  v-  6 II  xxm  Wess- 

2 Parembole]  sic  s(?),  parempole  bcjlmnb,  parepolem  f,  parempolim 
q,  parempoli  GOTvr,  patrem  bole  P 

3 Tzitzi]  sic  BJLttp,  trizi  n,  izitzi  cfgmst,  izitza  ov,  izuri  0,  iziui  q, 
izita  cod-  Neapol-  II  xi  oq 

4 tbapbis  n,  tasis  J,  taris  p,  Taphis  Wess-  II  xvn  F 

5 Talmis]  sic  pq,  thimis  fl,  thalmis  rcliqui 

162  1 tutras  oq,  tutzas  v,  tusis  Neap- 

2 pseleis  c,  pselsis  o,  proselcis  fl  II  xvi  fl 

3 cortem-^ 

4 iera  p,  hera  fl  II  Sycamino]  sic  r,  sicamino  ccteri 

5 quod  sequitur  iter  post  p- 171  v 4 collocandum  videtur  II  memphi  (corr- 


Digitized  by  Google 


AEGYPTUS 


73 


Weit. 

162  6 Daphno  * mpm  xvi 

163  l Tacasarta mpm  xvhi 


2 Thou mpm  xmi 

3 Seenas  veteranorum  . . . mpm  xxvi 

4 Heliu mpm  xxnn 

5 Memphi  mpm  xxnn.' 

164  l Item  per  partem  Arabicam 


2 Trans  Nilum,  Contra  Pselcis  mpm  x 

3 Contra  Talmis  ....  mpm  xxnn 

4 Contra  Tafis  .....  mpm  x 

5 Philas mpm  xxnn 

6 Syene mpm  in 

165  i Ombos mpm  xxx 

Codices  bcd  fgj  lmn  opq  rst  uv  et  inde  a p- 163  v-3  d 
memphis)  c,  memphy  s II  cxxii]  sic  pr ■ L ( eandem  summam  numeri 
coüecti  efficiunt),  cxxni  bjnpr  et  sec • L,  cxxim  reliqui  II  ft  xi  minus 
sont  mg-  B,  ft  xi  minus  mg-  L,  hic  5 xi  minus  mg-  R II  sic  om-  PB 

162  6 Daphno].  sic  oqn,  dafno  reliqui 

163  1 tacasasta  s _H  xvi  P 

2 thoum  b,  obou  p (sec-  Suritam  chon)  II  xim]  sic  bjlnpb,  xxiiii  re- 
liqui 

ante  v-3  incipit  itiherariv  s-  tamen  minvs  Discriptiones  ab  in- 
dia  usque  ad  atabiam  D * ■ ■ 

3 scaenas  D 

4 helius  libri;  cf-  p-169  v-3  II  xxiiii]  sic  P,  XVII  B,  XIIII  reliqui 

5 memphy  s II  xim  q 

164  1 per  om-  D II  partem]  arcem  fl 

2 nilo  d,  nylum  jl  II  Pselcis]  sie-  D,  selcis  r,  peslos  fl,  pselos  reliqui  II 
x]  sic  bdjlkpr,  xi  reliqui  (milia  numerantur  inde  ab  Hiera  Sjrcamino) 

3 talmas  b,  thalmis  ssobtuv,  ptalmis  q,  calmis  c II  numerum  a sec-  m- 
habet  L II  xim  p 

4 tufis  (a  super  u pr-  m ■)  L,  rasis  oq,  tharis  p,  Taphis  Wess- 
is Philas]  sic  P,  falas  o,  fdas  reliqui 

6 siena  p,  sciene  q,  siene  reliqui;  cf-  p- 161  vl 

165  1 Ombos]  sic  p,  ambos  reliqui  II  xxv  j • 


Digitized  by  Google 


74  ITINERAHIYM  PROVINCIARVM 

W m. 


165  2 Contra  Apollonos  . . . 

mpm  xt 

3 Contra  Lato 

mpm  xl 

4 Thebas 

mpm  xl 

5 Vico  Apoilonos  .... 

mpm  xxii 

6 Copton 

mpm  xxn 

166  l Cenoboscio 

mpm  xl 

2 Thomu 

mpm  l 

3 Pano  . . . ... 

mpm  im 

4 Selino  :• 

mpm  xn 

5 Anteu 

mpm  xvi 

6 Muthi  “. 

mpm  viii 

167  i Isiu 

mpm  xxmi 

2 Hieracon  ...... 

mpm  xx 

3 Pesla  . 

mpm  xxviii 

4 Antenou  . . . . ... 

mpm  xxmi 

Codices  bcd  fgj  lms  opq  rst  irr 

165  2 Apollonos]  sic  jlspr,  appollonos  n,  appolinos  o,  apollon  V,  apolli- 

BOS  reliqui 

3 om • R II  latos  cod • Neapol- 
• 4 om • p 

5 Apollonos]  sic  dp  ( sed  secundum  Suritam  P pallonos),  appollinos  B, 
apollinis  r,  apolloxlios  j,  apollinos  reliqui  II  vi  dp,  xx  r 

6 copam  d,  capton  oq  II  xii  fg 

1 66  1 Cenoboscio]  sic  p,  caenoboscio  D,  caenobosio  s,  cenobosio  reliqui, 

Cbenoboscio  Wess-  II  t dp 

2  Thomu]  sic  dlnpb,  thomuo  ( alt ■ o f ortasse  al ■ m-)  B,  thomia  j,  thomo 
reliqui  II  XL  Q 

5 om-  D II  anthen  oqr  II  xxi  P 

6 om-  d II  mnthn  Moq,  mntho  vv,  mnti  SP,  mitihn  T,  mithu  cod-  Neap- 

167  1 om-  d II  isui  oq,  hisiu  p,  hisium  r 

2 ieracon  fg,  hieräc  n 

3 pesta  q 

4 Antenon]  sic  bcfgcms,  antenuo  pr,  anlenon  dis,  anthenon  oq,  an- 
thenou  tv,  authenou  v,  Antinou  H^ess- 


Digitized  by  Google 


AEGYPTUS 


75 


Wen. 

167  5 Peos  Artemidos  ....  mpm  viu 

168  l Musae mpm  xxxmi 

2 Hipponon mpm  xxx 

3 Alyi mpm  xvi 

4 Thimonepsi  . . . . ' . mpm  xvi 

5 Afrodito  mpm  xxim 

169  i Seenas  Mandras  . . . mpm  xx 

2 Babylonia mpm  xii 

3 Heliu  . ‘ mpm  xu 

4 Seenas  veteranorum  ...  mpm  xxii 

s Yico  Iudaeorum  . . . mpm  xn 

170  l Thou mpm  xn  ' 

2 Hero  .' mpm  xxnn 

3 Serapiu mpm  xvm 


Codices  bcd  fgj  l m n opq  bst  xjv  (jpost  p- 170  v-2  in  s excidenmt  dao  folia, 
i-  e-  ocio  columnae  sive  240  versus) 

167  S Peos]  sic  L,  poes  DP,  pens  cjs,  pens  reliqui  ,11  artemidos  (c  super  t 

pr-  m ) l,  arcemidos  bb,  aresmidos  ff,  arthemidos  otdv,  a temidos  c 
II  vhi  om-  fr 

168  1 muse  juobt  II  xxnn  dr 

2 ipponon  P,  hippon  m,  hiponon  o,  hipponom  Q,  hypponon  s,  hippo- 
nem  Fß 

3 alii  fp 

4 timonepsi  dfgq,  thmonepsi  ff,  domonepsi  v 

5 Aphrodito  Wes* 

1 69  2 Babylonia]  sic't,  babylona  d,  babillonia  n,  babilonia  reliqui  II  xvi 

p,  om-  ff 

3 haeliu  L,  haelins  D,  helium  goqtüv,  elin  p 

4 seena  bmoqstup,  scena  ( corr - scenas)  c U xxn]  sic  P,  xvm  reliqui 

1 indeoram  bfgjmtdf,  in  deornm  o II  xxu  P 

170  1 thonm  p,  theli  d 

2 hiero  Fe 

3 serapiu  (corr-  seraptoj  c,  serapitun  R,  seraphin  eu,  seraphui  T,  sera- 
phiu  v II  XXVIII  D 


Digitized  by  Google 


76 


ITINERARIVM  PROVINCI ARVM 


Wen. 


170  4 Cljsmo 

mpm  l. 

5 Item  a Serapiu  Pelusio 

mpm  tx  sic 

171  l Thaubasio 

mpm  viii 

2 Sile  

mpm  xxvm 

3 Magdolo 

mpm  xii 

4 Pelusio 

mpm  xn. 

5 Item  a Copto  Beronicen 

US(J11C  • • • • • 

mpm  cclvui  sic 

172  i Poeniconon 

mpm  xxuii 

2 Didime 

mpm  xxuii 

3 Afrodito 

mpm  xx 

4 Compasi  ...... 

mpm  xxii 

Codices  BCD  FGJ  LMN  OPq  BTU  V 

170  4 Clysmo]  sic  d,  lysmo  bclnr,  clismo  r,  lismo  fgjmtw,  lisino  OQ  II 

. XXVIII  d ' ■ 

5 Serapin]  sic  dp,  serapto  c,  serapio  reliqui  H xi  c 

171  1 thausasion  p,  tausba..on  D,  taubasio  TW,  fortasse  leg ■ Thaubasto  II 

VIHI  D 

2 syle  b 

3 magdolo  ( corr ■ magdalo)  c,  magdalo  dnp  II  mpm  xn  om ■ oq 

4 x\  p 

5 Copto]  sic  crGV,  cötö  P,  eopton  reliqui  II  Beronicen]  sic  DFG,  bero- 
niccm  r,  bemice  P,  ueronicen  jn,  ueronicera  BLoqn,  uerenicem  CMTü 
II  nsqne  om-  CFGJMnotüv  II  cclvui]  ralio  constat;  ccvm  OPQ, 
CCClviii  C HR  iii  snnt  snp  mg-  B,  hae  u.  supersunt  mg-  R II  sic 
om-  P 

172  1 Poeniconon]  sic  D,  peniconon  p,  poeniconicon  n,  peniconicon  q, 

paeniconiconon  bcu,  poeniconiconon  fgjlmnt,  peniconiconon  ov  II 
xxuil]  sic  djlnp,  xxvii  reliqui 

2 dydime  bcdjlfr,  didune  v H xximi  N 

3 XXI1II  D 

4 comparsi  d,  conpasi  p,  compas  n II  xxi  d,  xxvi  b,  xxxiii  QT 


Digitized  by  Google 


AfGYPTUS  THRACIA 


77 


Wtu. 

172  5 Iovis 

6 Aristonis 

7 Falacro  

173  l Apollonos 

2 Cabalsi  

3 Cenon  hydreuma 

4 Beronicen 


mpm  xxin 
mpm  xxv 
mpm  xxv 
mpm  xxm 
mpm  xxvn 
mpm  xxvn 
mpm  xvm. 


175  l Iter  Thraciae. 

2 A Cabile  per  compendium 

3 <J116  «•••»• 

4 Orudisza  ad  Burgum  . 

5 In  medio 

6 Hadrianopoli 


Hadrianopolim  us- 
mpm  lxxviiu  sic 
mpm  xxx 
mpip  xxv 
mpm  xxmi. 


Codices  BCD  FGJ  lmn  OPQ  »TU  V 

172  5 xxmi  d,  xxvi  a,  xxxm  cfgmoquv  6 xxu  a,  xxx  West- 

7 phalagro  P,  phalacro  fg  I xxx  West-  (et  z?) 

173  1 apollonos  ( corr ■ apollinos)  c II  xxmi  cdp 

2 xxmi  DP 

3 caenon  s,  cen  M,  cenun  a II  hydrenma]  sic  D,  idreumma  p,  didreumo 
Q,  didrenma  ceteri,  Ydreuma  W tss- 

4 Beronicen]  sic  dfgp,  neronicem  bcmoqb,  ueronicen  jln,  nenoricem 
TUV 

175  1 ither  d,  item  tracis  iter  p II  Thraciae]  sic  fg,  thracie  oqn,  trachie 
jt,  trachiae  BCLmuv,  tracie  p,  traciae  d,  rachie  n 

2 cabille  tvv,  Cabyle  Wess-  II  conpendium  b II  adrianopoli  p,  adria- 
nopolim  reliqui  II  usqne  on(-  pv 

3 lxxvhii]  sic  bjnr,  lxxviiu  ( corr ■ lxviiii)  L,  CCV  P,  Lxxviii  ceteri, 
om ■ fl  II  IV  x super  mg-  L II  sic  om-  p 

4 aradisga  d,  orodista  p,  orndiza  J,  orudista  n II  burgu  o,  bügu  v,  om- 
v II  xxx  om-  d 

5 om-  f II  xxvi  Goqruv,  om-  d 

6 Hadrianopoli]  sic'D,  adrianopolim  jln,  adrianopoli  reliqui  II  xxm  p, 
xxxiiii  FG,  om-  D 


Digitized  by  Google 


78 

ITINERARIVM 

PROYINCIARVM 

Wmi. 

175  7 

A Plotlnopoli  Heraclea  . 

mpm  xcii  "sic 

8 

Traianopoli 

• • • 

mpm  xxii 

9 

Apris 

• • 

mpm  xxm 

176  i 

Resisto  .... 

• • • 

mpm  xxii 

2 

Heraclea  .... 

• • 

mpm  xxv. 

3 

A Sebastia  Cocuso 

per  Meli- 

4 

tenam  . 

• • • 

mpm  ccxcmi  sic 

5 

Blandos  . . . . 

• • 

mpm  xxmi 

177  l 

Euspoena  ...  . 

• • • 

mpm  xxviii 

2 

Aranis  . 

• • 

mpm  xxmi 

3 

Ad  Praetorium 

• • • 

mpm  xx vm 

4 Pisonos  . 

• • 

mpm  xxxii 

5 

Melitena  . . . 

• • • 

mpm  xxii 

Codices  bcd  fgj  lmn  opq  rtv  v 

175  7 plotinopolim  D,  plotonopoli  bcxoqrup,  palalonopoli  F,  platonopoli 

gt,  protinopolim  p,  plotonopolim  jln  II  heraclia  oq,  eraclea  p,  he- 
racleam  n II  xcii]  sic  bcfmr,  sondern  summam  conficiunt  numcri  sin- 
guläres, qui  hoc  in  ilinere  corrupli  sunt;  xxv  JLN,  xxxv  p,  xcm 
GOqruv,  om ■ D II  sic  om - jln 

8 tralanopoli  fl,  traianopolim  djlnp,  thraianapoli  (corr-  thraianopoli) 
c II  xxii  om-  d 

9 XXXIII  CFGHOQTVF,  Om-  D 

176  1 refisto  F,  lesicto  Q II  xxu]  sic  P,  om-  D,  xxxn  reliqui 

2 heraclia  oq,  eraclea  p,  herachea  tvf  II  xxv]  sic  p,  xvi  fg,  om-  D,  xv 
reliqui 

3 A]  item  a p,  Iter  a I Vess-  II  sebastea  F,  sebasna  J II  cocnsn  fl  II  me- 
litena  F,  mellitenam  n,  melitana  GMTVV 

4 CCXCini]  sic  D,  ac  totidcm  milia  numeri  coüccti  efficiunt;  ccxciii  ce- 
teri  II  Bi  xi  snp  sunt  mg-  B,  B"  xi  super  mg-  L II  sic  om-  o 

177  1 euspena  MOPqRTU,  pnspena  r II  xxv  F 

2 xxm  GMOqruv 

3 Ad]  a bfg,  II  pretorium  BJOQR,  pftorium  u,  praetorio  FG  U xxv  F 

4 xxii  p 

5 meletena  p,  malecena  bflnr,  macelena  CMoqrur,  meleta  d,  masse- 


Digitized  by  Google 


THRACIA 


ASIA 


79 


W«i. 

178  1 

Areas  ....... 

rapm  xxvi 

2 

Dandaxina 

mpm  xxiiii 

3 

Osdara 

mpm  xxiiii 

4 

Ptandari 

mpm  xxiui 

5 

Cocuso  . . . . 

mpm  xxxviii. 

6 

Item  a Sebastia  Gocüso  per 

7 

Caesaream  .... 

mpm  cclvii  sic 

17  9 1 

Scanatu 

mpm  xxviii 

2 

Maiandara 

mpm  xxx 

3 

Armaxa 

mpm  xxviii 

4 

Eulepa 

mpm  xxiiii 

5 

Caesarea 

mpm  xvi 

180  1 

Artaxata 

mpm  xxiiii 

2 

Coduzalaba 

mpm  xvmi 

Codices  bcd  fgj  lmn  opq  kto  v (p- 178  v- 6 sqq • om ■ d) 
lena  o,  malacena  J;  cf-  p- 176  v-3  II  xxn]  sic  DP,  xxxn  ceteri 

178  1 areas  q 

2 dardaxina  J,  dandasina  oq,  dandanixa  p;  cf-  p-211  215,  ubi  Dan- 

dexena  II  xxm  A - , 

3 om-  j II  ostara  oqrov 

4 Ptandari]  sic  D,  ptandaiia  p,  pandari  ceteri  II  vni  fo,  xxxim  d 

5 xvm  D,  xxviii  P,  xxxvii  q 

6 — p-180  v-5  om-  D II  sebastea  f II  cocusa  B 

7 cesaream  cjmoqt  II  cctvn]  sic  n et  pr-  l,  cclvui  sec-  L et  reliqui; 

numeri  collecti  faciunt  cctv  B sic  om-  pq  , 

179  1 Scanatu]  sic  pur,  sacanatia  fl,  sacanatu  reliqui  II  xxv  P 

2 malandata  oq  (p-206  c 11  Marandara)  II  xxx\  p-206  xxxvim 

3 arinaxa  u,  ermata  p II  xxvnfi  add-  sec-  m-J  L 
5 cesarea  JMOqBT  II  xvi]  p-214  xxvi 

180  1 Artaxata]  p-211  v-6  Arassaxa  U xxim]  sic  fgp,  xxvii  bcjlnb, 

xxviii  Moqruv 

2 CodnzaiabaJ  sic  bfln,  coduxsaba  p,  cordirzabala  v,  coduzabala  re- 
liqui II  XVIII  SP,  xx  J 


Digitized  by  Google 


80 


1TJNERARIYM  PROVINCIARVM 


Wen. 

180  3 Comana irtpm  xxun 

4 Ptandari mpra  xxmr 

5 Cocuso  mpm  xxxvm. 

6 Item  a Sebastia  Cocuso  per 

7 compendium  . . . mpm  ccvi  sic 

ist  l Tonosa. mpm  t 

2 Ariarathia mpm  l 

3 Coduzaiaba mpm  xx 

4 Comana mpm  xxun 

5 Ptandari  .......  mpm  xxun 

6 Cocuso mpm  xxxvm. 

7 Item  ab  Arabisso  per  compendium 

s Sataiam mpm  ccLxvm  sic 

Codices  bcd  fgj  Lsirr  opq  rtv  f (p-  ISO  v H — 3 om ■ d;  p-180  v-  6 — p-lHt 

v 6 om ■ J ) 

180  4 prandari  oq  II  xxm  f 

5 XXVIII  GOQRTUV,  XXXVII  F 

6 — ist,  6 om-  j II  sebastea  fg 

7 conpcndium  B II  CCVl]  recle;  XCVII  V,  CC  Vf,  CCV..  q,  CCVII  0 II 
sic  om-  pq 

181  1 tosona  fg 

2 Ariarathia]  sic  DP,  triarathia  bclr,  triarachia  K,  triarithiar,  triathra- 
chia  n,  triatrathia  uv,  triatrachia  oqrv 

3 coduzabala  dp,  coduz'alabatda  ff,  coduzalbabla  bcfl,  codul  zalbabla 
r,  corduzaltabla  o,  corduzalbabla  »loqTOV 

4 comanam  n 

5 prandari  oq 

6 xxxvm]  sic  bfnpb,  xxviii  (corr-  sec-  m-  xxxvm)  l,  xxvm  CDGUoqrur 

7 arhabisso  n,  arrabisso  mtvv,  arabiso  pq,  arauissa  R,  evanid-  B II  per 
a sec-  m-  L H conpcndium  D 

8 sala  d,  satalä  u,  satala  oqrvr  II  cctxviu]  rede;  ccxxm  D,  cclxvu 
p,  cclxviiu  R II  sic  om-  DO pu 


Digitized  by  Google 


ASIA 


81 


Wut. 

182  i Tonosa  ......  mpm  xxvm 

2 Zoana  mpm  xxv 

3 Gundusa mpm  xxm  ' 

4 Eumeis mpm  xxx 

5 Zara  .......  mpm  xvm 

6 Dagalasso  ; mpm  xx 

183  f Nicopoli  ....  . . . mpm  xxnii 

2 Olotoedariza mpm  xxnii 

3 Ad  Dracones  ....  mpm  xxvi 

4 Haza  m»?-- mpm  xxnn 

5 Satala  leg.  xv  Apollinaris  mpm  xxvi. 


184  l A Germanicia  per  Dolicham  et  Zeugma  Edis- 


codiccs  bcd  fgj  lhh  opq  bto  v 

1 82  1 zonosa  v,  tosano  P II  xxnn  q 

2 XV  M OQTVT,  JCVI  G,  XXH  B,  XXVI  D 

3 Gundusa]  sic  dlnp,  gondosa  r,  gunduza  J,  pondosa  Q,  gundosa  rt- 
liqui  II  xxm]  sic  PB,  xxxiu[l  add-  sec-  m ] l,  xxilii  rcliqui 

4 fumeis  0 

5 sara  libri;  cf- p-  207  ti-  3 II  xvn  D 

6 Dagalasso]  sie  CDFGLNB,  degalasso  B,  dagalaso  HOfyTvv,  dagalamo 
J,  tagalasso  p;  Dagolasso  Weis- 

183  2 olotoaelariza  dp,  oluto  aelariza  l,  olutoelariza  jn,  olutoaeulariza  B, 

olutoeulariza  cstOTVg,  oluto  eulanza  r,  oluto  eurlaliza  e,  olittoeula- 
rizza  n,  oluto  quatiza  q;  cf-  p-207  21S  II  xxm  B 

3 Ad  Dracones]  andracones  p II  xxvn  CGMoqxur 

4 om-  P (teste  Surita ) II  aza  PGL;  cf  p-207  v 8 

5 satali  qv,  satalo  GTV,  satale  o,  satola  u,  satula  v II  leg-]  legas  F,  le 
n II  xv]  sic  BFJLifPB,  xn  c,  eu  d,  ii  gmotvf,  ii  q H apollinaos  bcdlm, 
apollinar  p,  apollinas  f,  appolinis  q,  apolliauis  b,  rapollinanis  er  II 
xxm  m 

184  1 A]  item  a n II  germanitia  BCMoqrur,  germunicia  p II  Jolichü  bc,  do- 

lium  P,  dolicum  rcliqui,  Dolichen  Wcss-;  cf-  p- 189  II  Zeu.ma  D, 
zeuma  rcliqui;  cf-  p- 185  II  aedissam  bcdi,  ddissam  p,  caelissam  n 

G 


Digilized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


82 

Wta. 

184  2 sam  usque  . . . 

3 Sicos  Basilisse«  • . ■ . . 

4 Dolicha  , 

185  i Zeugma 

2 Bemmaris  . . . . i • 

3 Edissa  - . . . ...... 


mpm  Lxxxvn  sic 
mpm  XX 
mpm  x 
mpm  xu  ' 
mpm  xx 
mpm  xxv. 


186  i Item  a Germanicia  per  Samosatam 


2 Edissa  . ...  . mpm  lxx  sic 

3 In  Catabana  . . . . . mpm  xv 

4 Nisus  mpm  xvi 

5 Tharse  . • . . • . i . . mpm  xim 

6 Samosata  leg.  vn  . . . mpm  xm 

187  l Edissa . . mpm  xn. 


Codices  bcd  fgj  lmn  opq  rtv  r 

184  2 usque  om-  D I!  lxxxvii]  recte;  r.xxxvm  R,  om • D II  sic  om • DP 

3 Sico  Wess-  II  Rasilisses]  sic  DPR,  basilisces  BFGJLN,  basilices  CstOTür, 
basiliices  q II  xx  om-  D 

4 dolica  bdfgjln,  dolicam  CMOQBTur,  bolica  P,  Doliche  Wess-;  cf- 

p- t-89  8 x om-  D * 

185  1 Zeugma]  sic  p,  zeuma  rdiqui  II  XII  om-  D 

2 benemaris  D II  xx  om-  D • • . 

3 aedissa  cdjln  H xxv  om-  d 

186  1 germanitia  BCMOqrvr,  germanieiam  p I per  om-  Fe  II  Samosatam] 

sic  D,  samosam  P,  samosita  FO,  samositam  ceteri,  Samosata  Wess-  II 
post  samositam  MT  add-  mpm 

2 Edissa  q ponit  post  mpm  ixx  sie  II  aedissa  c,  aedissam  l,  edissam 
FGJTfP  It  x.xx]  recte;  xc  J*  II  sic  om-  P 

3 Catabana]  sie  DP,  cataBana  o,  catauana  rdiqui  II  xnr  p,  om-  D 

4 'hifns  e II  xm  F,  xvn  q,  om-  D 

5 . xnn  om-  D 

6 leg-]  mp  leng  D II  tu]  vi  f,  ui  cm,  iu  r,  in  e,  ill  TW  II  mpm  xn  f, 
om-  D 

187  1 aedissa  llxic,  om-  D 


Digitized  by  Google 


ASIA 


Weil. 


187  2 Item  ab  Antiochia  Emesa 

mpm  cxxxiii  sic 

3 Niaccaba 

mpm  xxv 

4 Caperturi  ...... 

mpm  xxnu 

5 Apamia 

mpm  xx 

6 Larissa 

mpm  xvi  • 

188  i Epiphania  . ...  . . 

mpm  xvi  , 

2 Arethusa  ’ • . • . ... 

mpm  xvi 

3 Emesa  . . . . 

mpm  xvi. 

4 Item  ab  Arabisso  Muzana 

mpm  xxvin  sic 

5 In  medio 

mpm  xxii 

6 Muzana  . . . ' . 

mpm  xxvi. 

7 Item  a Germanicia  Edissa 

mpm  xxxxuii  sic 

8 Sicos  Basilisses  . . . . 

mpm  xv 

189  i Dolicha 

mpm  xv 

Codices  Bcproj  lun  opq  arv  r 

187  2 »nthiocia  tlf,  antiocia  p II  Eines«]  sie  P,  hemesa  bcfgmrtv,  hemersa 

D,  hemasa  jln,  nemesa  oqr  II  cxxxiii]  sic  bfp  recte;  cxxini  D, 
cxxxim  reliqui  II  sic  om ■ pqao 

3  Niaccaba]  sic  dp,  niaccuba  reliqui  II  xxv]  sie  P,  vi  FO,  xxvi  reliqui 

188  1 Epifania  D,  epitania  bcp,  epithania  reliqui;  cf- p-194  II  xvi  om-  oq 

2 om-  J II  aretnsa  MOPq  ' 

3 om-  J II  Emesa]  sic  P,  bemaaa  B,  hemasa  reliqui 

4 arbalisso  dp,  arauisso  n,  arabysso  Fe,  arrabissa  MTW  II  masana  Fe 
II  mpm  xlvih  om-  B II  sic  om-  ddp  j 

5 XU  B,  om-  D 

• 6 auzana  T II  xvi  MOqTüV,  om-  D c . 

7 Item  a germaaicia]  in  medio  mpm  V II  a]  ab  c II  germanitia  BCMoqr, 
germanica  P II  aedissa  DL  II  lxxxiui]  recte;  utxxm  R,  om-  D II  sic 
om-  Dpqa 

8 Sieos]  sic  fgmtuv , sicco  D,  sico  reliqui  II  basilissis  d,  basiiices  stoqrw, 

basilisces  Fe  II  xil  fb,  om-  o • 

189  1 Dolicha]  sic  D,  dolioia  p,  poiica  s,  dolica  reliqui;  Dolicbe  Wess-  II 

xu  B,  oM-  D 

6* 


Digitized  by  Google 


84 


ITINERARIVM  PROYINCIARYM 


W.M. 

189  2 Zeugma , mpm  xim 

3 Cannaba  . . . ] ...  mpm  xra  - „ 

4 In  medio mpm  xn 

5 Edissa mpm  xv. 


6 Item  a Cyrro  Edissa  . . mpm  xcu  sic 

7 Ciliza  sive  Urmagiganti  . mpm  xn 

190  l Abarara mpm  x 

2 Zeugma mpm  xxn 

a Bemmari  Canna  . mpm  xl 

4 Bathnas  Mari  ....  mpm  vni 


Codices  bcd  fgj  lmn  opq  btv  r 

189  2 zenma  Uri;  cf • p-18S  190  191  H xun  om • D 

3 canna  e,  canna  t II  xpi  om-  d 

4 xn  om-  D 

5 aedissa  bcdl  II  xn  a,  om-  cdmtuv 

6 — 190  v-  6 om • JNR  - 

6 om-  CßJMNRTur,  a tertia  m-  in  mg-  habe!  L U Cyrro]]  sie  DL,  cirro 
BFoq,  cirre  p II  aedissa  un  II  xcnj  sie  r,  om-  reliqui;  numeri  collccti 
efßciunt  C/r  II  sic  om-  libri 

7 om-  jm i II  Ciliza  sive  Urmagiganti  mpm  xn]  sic  r,  ciliza  sine  nrma 
D,  cilizasi  ueurma  giganto  L a tertia  m-  in  mg-;  reliqtä  Codices  versus 
tres  habent  cilizasi  mpm  BCFOMoq,  cilizasi  tvv;  uenrnia  mpm  BCF, 
netnrnia  mpm  eu,  nenturnia  mpm  oqr,  uetnmia  tu;  gigando  mpm 
BFG,  giganto  mpm  CMoq,  giganto  zur  (numerum  solus  P habet) 

190  1 om-  jnr  II  abarraza  Fe,  ab  arara  mg-  l a tertia  m-  II  x]  sic  p,  om- 

reliqui 

2 om-  jnr  II  Zeugma]  sic  DP,  ziuma  bc,  zynma  f et  mg-  L a tert-  m-, 
zenma  emoqrur  II  xxn]  sic  p,  om-  reliqui 

3 om-  jnr,  a tert-  m-  in  mg-  habet  l II  Bemmari  et  Canna  in  libris  ple- 
risque  sunt  duae  mansiones  II  lemmari  q II  xt]  sic  mp,  om-  reliqui 

4 om-  jnr,  a tert-  m-  in  mg-  habet  L II  Bathnas  et  Mari  in  libris  pleris- 
que  sunt  duae  mansiones  II  bathemas  D,  athenas  p,  bathenas  reliqui; 
cf- p- 191  192  II  Mari]  sie  l ’,  mori  q,  meri  reliqui  II  vui]  sic  HPvr, 
om-  reliqui 


Digitized  by  Google 


AS1A 


85 


Wei«. 

190  5 Edissa  ’. . . mpm  x. 

* 6 Item  a Nicopoli  Edissa  . mpm  cxxxvn  sic 
7 Aliaria  .......  mpm  xni 

s Gerbedisso mpm  xv 

191  i Dolicha  ......  mpm  xx 

2 Zeugma mpm  xxmi 

3 Canaba  .......  mpm  xxv 

4 In  medio mpm  xxn 

5 Edissa  mpm  xvm. 


6 Item  a Callicome  Edissa  mpm  lxxxv  sic 

7 Bathnas mpm  xxirn 

8 Hierapoli mpm  xxi 

192  l Thilaticomum  ....  mpm  x 

2 Bathnas  .......  mpm  xv 


Codices  bcd  roj  nun  opq  rtu  v 

190  5 om • jnb,  a terl • m • in  mg-  habet  l H aedissa  bcdl  II  x]  sic  f,  om-  re- 

Üqui 

6 — p- 191  v-S  om-  R II  nichopoli  q II  aedissa  RCL  II  cxxxvu]  sic  T ( to - 
tidem  efficiunt  numeri  collecti),  cucvm  rt,  om-  z>,  cxxxvui  rcliqui  II 
ßr  i super  mg-  ü,  Bf  i minus  mg-  L II  sic  om-  DFq 

7 om-  R II  numerum  om-  D - 

8 om-  R II  cerbedisso  DO,  gerbadisso  q II  numerum  om-  v 

191  1 om-  r II  dolica  Feopqr,  dolich  D,  Doliche  Wess-  II  numerum  om-  d 

1 om-  n II  Zeugma]  sic  D,  zeuma  reltqui  II  xxv  oq,  om-  D 

3 om-  r II  Cannaba  Wess-  ui  p- 189  U numerum  om-  d 

4 om-  R II  xxv  r,  om-  D ' . 

5 om-  r Jl  aedissa  bcdl  II  xxvm  rt,  om-  D 

6 a om-  crvv  II  callicoma  D,  callecomae  r,  callecoma  rcliqui,  Calecome 
Wess-;  cf-  p-195  II  aedissa  bcl  0 lxxxv]  recte;  om-  D II  sic  om-  DRV 

7 bathenas  r,  batnas  r,  bathaas  q II  xuu  q,  om-  d 

8 xxn  b,  om-  d , . 

192  1 om.  F II  thilaricomium  e,  thilaticonium  a U xxi  cemoqTor,  om-  d 

2 om-  f II  bathas  BFJlNoqn,  bathanas  D II  numerum  om-  D 


Digitized  by  Google 


86 

Weu. 

192  3 

4 

5 

6 

193  1 

2 

3 

4 

194  l 
2 

3 

4 

5 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


Edissa  

mpm  xv. 

Item  a Carris  Hierapoli  . 

mpm  lxxxiii  sic 

Bathnas 

mpm  xxx 

Thilaticomum 

mpm  xxu 

Hierapoli  . . . • . . 

. : 

mpm  xxxi. 

% 

Item  a Cyrro  Emesa  . . 

mpm  cu  sic 

Minnicam  ..  . . . . 

mpm  xx 

Bcroa  • • ^ • 

mpm  xxu 

Calcida  ...... 

mpm  xvni 

Arra 

mpm  xx 

Capareas 

mpm  xxm 

Epiphania 

mpm  xVi 

Arethnsa 

mpm  xvi 

Codices  B CD  FOJ  LtlN  OPQ  ATU  V 
192  3 aedissa  bcdln  II  mmerurn  om • B 

4 carras  b,  charris  a,  carres  D II  ciarapolim  r U lxxxhii  comoqtvv, 
om-  B H sic  om-  bpu 

5 bathas  bcfb,  bathanas  D,  bthnas  P i numerum  om • B 

6 thillaticomum  D,  tilliticommn  p,  thilaticonium  a H xxv  a,  om-  D 
* 193  1 iherapolim  p U xxxn  p,  om-  b II  0 ersum  1 post  b-  2 eoUocot  b 

2 Cyrro]  sie  BJlö,  cirro  reliqui,  Cyrrho  West-  II  hemisa  B,  hemesa 
cbfbpb,  hemesam  JLir  U . eil]  rede;  om-  'B  II  »ic  om-  BP 

3 Minnicam]  sic  b,  minnigrain  p,  maucam  /,  mmicam  reliqui,  Minniza 
West-  II  xx  om-  D 

4 berroa  CMoqnTvv,  heroa  B II  xx  ar,  xxv  cmoqvv,  om-  B 
194  1 caldea  d,  carcida  f,  Chalcida  West- 

2 aira  r II  numerum  om-  b 

3 Capareas]  sic  BP,  cappareas  reliqui  II  Xxini  gmopqtuf,  om-  d 

4 Epiphania]  sic  joqvf,  ephifanias  p,  epithania  n,  epifama  reliqui 

5 Arethnsa]  sic  bfgb,  nrecusa  tswr,  aretusa  reliqui  II  xui  n 


Digilized  by  Google 


SYRIA 


87 


Wen. 

194  6 Emesa  . . .......  . , mpm  xvi. 


7 Item  a Dolicha  Seriane  . mpm  cxxxvm  sic 

_ 8 Hanunea  mpm  xxv 

9 Cyrro  ........  ...  mpm  xxhu  - 

10  Minnica  . - . . . ..  ,.  mpm  xxuu 

n Beroa  . .....  ..  ..  . mpm  xx 

195  l Calcida  . . ...  . . . A mpm  xv 

2 Androna  mpm  xxvu 

3 Seriane  . . ..  . . , . mpm  xvm. 


4 * Item  a Callicome  Larissa  mpm  rxxvuu  sic 

5 Calcida  . . ..  . . . mpm  xvm 

6 Temmeliso  . . . . ...  mpm  xx 


Codices  bcd  roj  lmn  opq  nrv  v 

194  6 Emesa]  sic  Jtirp,  hemesa  bcdfmr,  nemesa  eoivr,  memesa  q II  xm 

R H v 6 post  v • 8 coüocat  D 

7 Dolicha]  sic  Jus,  dorica  d,  doltca  Fe,  bolica  a,  doiica  reliqui,  Do- 
liche  Wess-  II  seriaaae  t,  seriana  p U inter  Seriane  et  mpm  p ponit  ann- 
nea  et  versum  8 omittit  II  cxxxyiu]  ca  summa  efßcitur  praetermisso 
versu  1 P'  105,  tpti  ab  omnibus  fere  hbris  abest;  cxxyui  P,  om-  D II  ft 
mg-  B,  XXI  minus  mg-  L II  sic  om-  DJPV 

8 om-  p II  hancunea  D,  hannunea  o II  mpm  xxv  om-  bdjlnb 

9 Cyrro]  sic  bfgjln,  cipro  d,  cirro  reliqui,  Cyrrho  West- 

10  Minnica]  sic  d,  ninnisa  p,  miniza  q,  minniza  reliqui  II  xxxnu  dp 

1 1 Beroa]  sic  D,  borrea  B,  borea  ceteri 

195  1 haben!  dp,  om-  reliqui  H numerum  om-  D 

2 xvii  öpqn,  xxiiu  r,  om-  d ■; 

3 numerum  om-  D "... 

4 callicoma  v,  callecome  v,  callicone  c,  doiica  R,  Calecome  Wess-  II 
lxxviiii]  sic  JP,  recte;  ixxvu  N,  lxxviiii  L,  om-  D,  txxvm  reliqui  II 
B'  i sup.  mg-  L II  sic  om-  dp 

5 Calcida]  sic  dp,  chalchida  o,  calchicia  tvf,  chaldada  B al-  manu,  cal- 
chida  reliqui  II  xvnu  CGStoqru 

6 temmelisa  b al-  manu,  temmelisso  dpq,  temeliso  n II  numerum  om-  d 


Digilized  by  Google 


88  ITIHERARIVM  PROYIRCIARYM 

Ww. 

195  7 Apamia  .......  mpm  xxv 

8 Larissa mpm  xvi. 


9 Item  ab  Eumari  Neapolim  mpm  ccxxvu  sic 

196  l Geroda  . . . . . . mpm  xl 

2 Thelseae  mpm  xvi 

3 Damasco  ......  mpm  xxim 

4 Aere  .......  mpm  xxxn 

5 Neve mpm  xxx 

6 Capitoliada  .....  mpm  xxxn 

197  i Gadara mpm  xvi 

2 Scytopoli  ......  mpm  xn 

3 In  medio  . . . . . . mpm  x 

4 Neapoli  .......  mpm  ra. 


Codices  BCD  FGJ  LMN  ÖPQ  BTO  V 

195  7 Apamia]  sic  DF,  epamia  reliqui  H numcrum  om ■ D 

8 larrissa  J,  lirissa  p II  xvi]  sic  DJLffP,  xu  R,  XV  reliqui 

9 ab  a sec-  m-  l II  eomari  r,  elimari  n II  neapoli  V II  ccxxvu]  sie 
BFJLlfa,  ac  totidem  milia numeri collecti efficiunt;  CC xp,  om-D,  CCXXvni 
reliqui  II  sie  om-  dp 

196  1 e.heroda  cgmtuv,  gerosa  V ' , 1 . . 

2 thelsee  DJ  II  XX.  D . . , •..(  . 

3 damascho  BLir 

4 aerae  B,  ere  Jtr  II  xxxllil  c 

5 om-  GMTUV  ' , 

6 capitolia  c,  capitolida  p,  capitoliala  r/capitoliacla  r 

197  1 gadasa  d 

2 om-  p II  Scytopoli]  sic  dfol,  scitipoli  v,  «citopola  J,  geitopoli  reli- 
qui, Scythopoli  Wess- 

3 — j n-198  v-11  om-  gmtuv 

3 yi  d,  xu  f , - . - ,/,b 

_ 4 om-  gmtuv,  post  Seriane  (»•  8)}ponii  r II  neapolim  FJLN  H m b 


Digitized  by  Google 


STRIA 


89 


W«i. 


197  5 Item  a Seriane  Scytopoli 

mpm  cccxvui  sic 

6 Salaminiada 

mpm  xxxii 

198  l Emesa  

mpm  xviii 

2 Laudicia  * . . . . . . 

mpm  xvin 

3 Libo  • ,«  • • • • • 

mpm  xxxii 

4 Heliupoli  , . . 

mpm  xxxu 

5 Abila . 

mpm  xxxvm 

6 Damasco  . . . . . 

mpm  xvin 

7 Aere  • • • • • •• 

mpm  xxxii 

s Neve 

mpm  xxx 

9 Capitoliada  . . . '.  . 

mpm  xxxvi 

io  Gadara  ...  . . . •. 

mpm  xvi 

n Scytopoli  1 . i . . 

mpm  xvi. 

199  i Item  a Caesarea  Eleuthero- 

• . 

polim 

mpm  l xxvii  sic 

codiees  bcd  fgj  lmn  opq  rto  r (p- 197  o-S—p-198  v-11  om • esiTür)  . 

197  5 sertane  c,  seria  D U Scytopoli]  sic  BCDFLira,  scitopoli  JOT,  scipoli 

q,  Scythopoli  Wess-  II  cccxvui]  occara  p,  quod  ex  eorruptis  nu- 
meri  cccxvui  ductibus  natum  videtur;  reliqui  et  occora  {o  occara)  Aa- 
bent,  et  numerum  II  cccxviu]  ratio  constat;  cccxvuil  L II  ty  uv  mi- 
nus sunt  mg-  B U sic  om-  p 

6 salamidiada  D,  satamidiade  F 11  xxxm  Fq,  om-  D 

198  1 hemesa  p,  hemisa  reliqui 

2 Laudicia]  sic  BFoq,  laoditia  c,  ladicia  dp,  landichia  JLtr,  Iaudacia  r 
II  xvn  B,  HVI  D 

3 Libo]  sic  Dopqa,  lybo  bcfjlh  II  xxxvm 'd 

4 Heliupoli]  sic  DJ lt>,  helyopoli  F,  eliopoli  P,  beliopoli  reliqui  H 

xxxvm  d . . _ 

5 om-  d II  abela  f 6 damascho  ti  II  xvn  p 

7 ere  jh,  acre  o h xxx  D 

9 capitolida  p 10  cadara  p II  xx  p 

11  Scytopoli]  sie  bcflh,  scitopoli  DJoqn,  sciloti  J >;  Scythopoli  Wess- 

199  1 cesarea  cjstopqr,  caesaria  n II  Eleutheropolim]  sic  FO,  euleuteropo- 


Digilized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


90 

Wm 

199  2 Betaro  . . ...  . . mpm  xxxi 

■ 3 Diospoli  '.  . . ..  ..  . mpm  xxvui 

4  Eleutheropoli  ....  mpm  xvüi. 


5 Item  a Damasco  Emesa 

6 Abila  . ....  . .. 

7 Heliupoli  . 

s Conna  . . . 


mpm  clu  sie 
mpm  xxxvui 
mpm  xxxu 
mpm  xxxii 


Codices  BCD  FGJ  LMN  OPq  »TV  V 

lim  bcjlxo,  eleuteropolim  Mqrur,  eleutoropolim  B,  eleutropoli  P, 
eletaepoli  n H lxxvih  pb  II  sin  om-  '(f 
199  2 betocro  qmtdv,  detocro  n,.betara  q,  belocco  ß II  xxi  q,  om-  B 

3 xviii  F,  xxvii  B,  xxxvui  ( corr • xxym)  C,  om-  D 

4 Eleutheropolim  fg,  euleutcropolim  bcjlxf,  eleuteropoli  PR,  eleute- 
ropolim qror,  eleutropoli  ü,  heuleuteropoli  o II  numerum  om-  jo 

5 damascho  ir,  pamasco  7 II  Emesa]  sic  re,  hemessa  D,  hermesam  p, 
hemesa  rcliqui  II  clii]  recte;  om-  DP  H sie  om-  BP 

6 abalia  Boq,  abelia  F 

7 heliupoli  (corr-  helenopoli)  c,  eliopoli  p,  beliopoli  fg 

8 xxxi  D,  om-  HTVV  II  inter  vertut r S et  9 ttrer priora  ( p - 108  e-  6 tqq-) 


repetunt  ita 

damasco  ...  . . . . . . . -.  mpm  xviU 

aere ■ . . . . mpm  xxxn 

neue  ..  ..  ...  , . . - - mpm  xxx 

capitoliada  (capitoliacla  t)  ...  . mpm  xxxri 

gadara  . . . mpm  xvi 

• scitopoli  (citopoli  r)  . . ...  . mpm  xvi 

Item  a cesarea  - 

euleuteropulim  (eleu — v,  heulen — r)  mpm  lxxvii  sic 

betocro  * ■ - . . . . mpm  xxxj 

• • diospoli . . _ . mpm  xxvm 

euleuteropolim  (eleu — v,  heuleu — r)  mpm  xvm 
Item  a damasco  ' 

hemesa  mpm  clii  sic 

abila . . . mpm  xxxvui 

heliupoli  . . i . . . . mpm  xxxn 

conna mpm  xxxn 


Digitized  by  Google 


STRIA  ASIA 


91 


Wen. 

199  9 Laudicia  . . . . . . mpm  xxxii 

io  Emesa  ......  mpm  xvm. 

n Item  a Neapoli  Ascalona  . mpm  lxxiui  sic 

200  i Aelia  . • . . . . . . ' mpm  xxx 

2 Eleutheropoli  . - . . . . mpm  xx 

3 Ascalona  ...  . . . mpm  xxim. 


4 Item  a Claudiopoli  Ancyra  mpm  cxxxim  sic 

5 Cratia  . . . . . . . mpm  xxmi  • 

6 Carus  vicus mpm  xxx 

7 Legna  . . . . . . . mpm  xxnn 

201  l Crentiüs  . . . mpm  xxx« 

2 Ancyra  .......  mpm  xxmi. 


Codices  bcd  FOJ  UW  OPq  STD  V ( p-200  v 5 — p-  20  t v 3 om • comtov) 

199  9 Laudicia]  sie  bfjlnq,  laoditia  cmtu,  laodotia  r,  ladicia  dp,  lauditia 

o,  laudicia  0,  laodacia  R , . 

10  Emesa]  sic  Opq,  hemosa  j,  hemesa  rcliqui 

11  a om-  p II  nepoli  r,  nicola  n II  lxxiih]  recte;  om-  d,  lxxiii  Wess-  II 

sie  om-  CMOPqvr  - - ' 

200  1 Aelia]  sic  clp,  elia  ( corr • eile)  J,  alia  d,  helia  wo,  elia  rcliqui  II  nu- 

merum  om-  D 

2 elentheropolim  fg,  aeleuteropoli  c,  eleutoropoli  q,  eleteropoli  p,  eleu- 
teropoli  reliqui  H num  ertön  om-  D 

3 numerum  om-  D 

4 chaudiopoli  J H angyra  bjr,  angira  MtfoqTVF  II  emim]  rede;  cxxx 

p,  om-  d II  sic  om-  dp 

5 — pag-201  v-3  om-  CGMTW 

5 Cratia]  sie  r,  gracia  j,  gratis  reliqui 

6 Canis]  sic  P,  garus  reliqui  II  riens]  incus  o 

201  1 Crentias]  sic  P,  gentibas  D,  grentias  reliqui 

2 Ancyra]  sic  dfjlnr,  ancira  p,  angira  BOq,  Ancyram  Wess- 


Digitized  by  Google 


92 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


Weu. 

2oi-  3 Item  a Pessinunto  Ancyra  mpm  xevmi  sic 

‘4  Germa  mpm  xvi 

. s Vinda  . . - . . ' . . . mpm  xxmi 

6 Papira  . . . ...  mpm  xxxn 

7 Ancyra  . . . . ’ . . . mpm  xxvu. 


8  • Item  a Tavia  Caesaream  us-  * 

que  mpm  cym  sic 

202  l Therma  . . . . . . mpm  xvm 

2 Soanda  . . . ’ . ' . . mpm  xyui 

3 Sacoena mpm  xxxn 

4 Ochras  . . ...  ..  . mpm  xvi 

5 Caesarea  'i  . ..  . '.  .■  mpm  xxrni. 


6  Item  a Dorilao  Ancyra  . mpm  cxli  sic 


Codices  BCD  F6J  LMN  OPQ  RTU  V 

201  3 om-  CCURTUV  (a  ponii  post  versum  6 pag-  202)  II  Pessinunto]  sic  D, 

pesinunto  p,  persinunto  Jtiro,  persinunte  B,  persinonto  f,  persinuto 
q,  Pesinunto  fVess-  II  angira  oq,  ancita  P II  xCTUil]  tandem  summam 
numeri  collecti  efßciunt;  XCVHI  N,  om-  D II  sic-  om-  dp 

4 om-  M II  xv  D ’ . - • 

5 om-  ji  II  Vindia  West- 

6 om-  ji  II  papyra  cdfgjl  II  xvi  0 

7 om-  n II  ancyg  d,  angira  moqtuv,  ancira  np  II  xxmi  p,  xxun  ( corr • 
xxvu)  iir,  xxvm  d .. 

8 tabea  n II  casarea  BCD,  cesarea  Jiuopqr,  caesarea  lnbv  II  mpm  eviu 

sic  om-  p II  cviii]  sic  nb,  rede;  cvnu  reliqui  II  R i minus  est  mg-  b, 
R i minus  mg-  t - ■ . • . . 

202  1 tarma  d D xvun  fd 

2 sonda  D , 

3 Sacoena]  sic  dp,  sacona  FC,  saconna  rtliqiu  II  xxxm  D 

4 acras  p 

5 cesarea  cjmt  9 xxill  P 

6 borilao  f,  dorilaci  n,  dorimno  n U ancyram  JLN,  ancira  pq  H exu] 
recle;  exu  P,  cxi  B,  cti  GTvr,  om-  D II  sic  om-  dp  II  post  versum  6 


Digilized  by  Google 


ASIA 


93 


Weu. 

202  7 Arcelaio  . . . . . . mpm  xxx 

8 Germa  ......  mpm  xx  . 

9 Vinda  ....  . . . . mpm  xxxn 

203  l Papira  mpm  xxxn 

2  Ancyra  . . mpm  xxvii. 


3 Item  ab  Ancyra  Taviam  mpm  cxvi  sic 

4 Bolegasgus  . . . . . mpm  xxun 

■ 5 Sarmalius  < ,.  . ...  . . . mpm  xxini 

6 Ecobrogis  . . .....  mpm  xx 

7.  Adapera  ..  . . . mpm  xxnn 

8 Tavia  . . . . .•  . . mpm  xxmi. 


9 Item  a Tavia  Sebastiam  . mpm  clxi  sic 
204  i Corniaspa  . . . ...  mpm  xxi 

2 ' Parbosena  « . . . . . *.  mpm  xxv 

3 Sibora  mpm  xxv 


Codices  bcd  fgj  lmn  opq  rtü  v et  inde  a p-  203  v 9 s 
n addit  Item  a persinnnto  ancyra  mpm  xcvim  sic 

202  7 om ■ R II  archelato  D,  arcalaio  q,  arcelayo  n 

8 xvi  n 

9 post  versum  1 pag • 203  pordt  R II  Vinda]  sic  GMRTvr,  nindia  reliqui 
II  xx  im  n 

203  1 papyra  bcdfgl  2 ancrysa  B,  ancira  P 

3 ancira  cp  II  tauia  D,  tabaia  p,  tabiam  (corr-  tauiam)  c,  tabiam  reliqui 
II  cxvi]  recte,  evi  P,  cxvil  c,  om-  D fl  sic  om-  dp 

4 Bolegasgus]  sic  clibrtuv,  bolegalgns  bfoq,  bolecasgus  DJ,  bolega- 
sius  G,  bololasgus  np  II  xxii  F 

5 sarmaluis  fgo,  sarmalnis  vel  sarmalins  T,  sarmelins  n II  xxm  D 

6 enbrogis  p II  xx  om-  DFG 

9 sebastiani  c,  sabastia  p,  sebastia  R II  clxi]  recte;  om-  D II  sic  om-  dp 

204  1 corniaspa  c,  cormaspa  r,  corniaspas  D ' ' 

2 barboscena  GT,  pardosena  P,  cvanid-  D 

3 om-  GMTOV 


Digitized  by  Google 


94  ITINERARIVM  PROVINCJARVM 

Weif. 

204  4 Agriane  .......  mpm  xx 

5 Simos  ...  . . . . . mpm  xxx 

6 Sebastia  . . ...  . . mpm  xl. 


7 Item  a Tavia  per.  Sebastopolim  Sebastiam  us- 

8 que  mpm  clxtx  sic 

205  t Mogaro  mpm  xxx 

2 Dorano  ......  mpm  xxnn 

3 Sebastopoli mpm  xx. 

4 Verisa  . . . .•  . . mpm  xxiiii 

5 Fiarasi  . mpm  xn 

6 Sebastia  . . . . . . mpm  xxxvi. 

7 Item  ab  Ancyra  per  Mysam  Caesaream  us- 


8 que  . . . ...  mpm  cxcnn  sic 

9 Gorbeus  . . . . . . mpm  xxmr 


Codices  b cd  fgj  lmn  opq  bst  ur 

204  4 agrianae  L 8 xxv  P 

5  sinos  djb,  synos  re,  smos  bclns  II  xxm  v 6 seuastia  D 

7 Tavia]  sic  r,  evonid ■ B,  tadia  reliqui  li  sebastopolin  BR,  sebastopoli« 

r I)  sebastia/1.  Sebastian  J II post  Sebastiam  Mer  versus  odd-  sec - m- 
mogaro  L • - 

8 clxvi]  rede,  Cixv  q,  cixxvi  o II  sic  om ■ P . >; 

205  1 magoro  q 2 om-  r II  daorano  V,  darano  BFO  H xxx  F 

3 om-  J II  Sebastopoli]  sic  P,  seoastopoli  d,  serastopoli  Bcra,  serasto- 
polim  tnoqsTVV,  serastopoli  ln,  serabastopölim  a 

4 om-  j II  okisa  oft  II  xxxiui  P **>•***> 

5 fiarasy  B,  flarasi  J,  Phiarasi  Wess:  p-21t  v-4  Siara  8 xxu  F 

6 senastia  dp  II  xxvi  oqr 

7 ancira  cnp  II  per]  pir  f II  Nysam]  sie  l,  misam  F,  nesam  n,  nisam 
reliqui,  Nyssam  Wess-  II  cesaream  JttOT  8 usque  om-  JLN 

8 cxcviu]  rede,  cxcvii  P 

9 Gorbeus]  sic  dp,  guorbeus  6,  gorbeus  (eOrr-  grorbens)  r,  grorbens 

fderi  ■ 


Digitized  by  Google 


ASIA 


95 


W«M. 

206  i Orsologiaco  . . . ...  mpm  xvm 


2 Aspona  . .....  . . mpm  xx 

3 Pamasso  . ■ . . . . . mpm  xxli . 

4 Nysa  . . . . . . . ' mpm  xxrni  • 

5 Osiana  . . . . . . . mpm  xxxii 

6 Saccasena mpm  xxvm . 

7 Caesarea  . ...  . .-  . mpm  xxx. 


8 Item  a Caesarea  Satala  . mpm  cccxxiiu  sic 

9 Eulepa  ....  ...  mpm  xvi 

10  Armaxa  . . . ..  . ^ mpm  xxim 

11  Marandara  . . . mpm  xxvin 

12  Scanatus  mpm  xxxvun 

207  i Sebastia  . ...  . . mpm  xxtui  * 

2 Camisa  . . . . . mpm  xxvn 

3 Zara  .......  mpm  xtui 

4 Dagalasso  . ' . . . . mpm  xx  . 


Codices  bco  fgj  mir  opq  rst  er 

206  1 orsolociaco  a,  orsolaiaco  u,  orsolagiaco  gtv 

3 pernaso  re,  parnaso  mqtvv  II  xxi  v 

4 nisa  T,  cvanid - D,  nisam  reliqid,  Nyssam  IVess- 
3 asiana  dp 

6 siccasena  F,  sacasena  oqs,  accasena  er,  seceasena  n II  xxxm  GMoqruv 

7 cesarea  joqn  II  xxx  am-  d 

8 cesarea  cdjoqrt  II  satulacwrpr  II  cccxxmi]  recte,  cccxxr,  cccxxvu 
R,  ojh • D II  sk  om-  DPQ 

9 eulapa  Boq,  eleupa  a II  xm  F •, 

10  Armaxa]  sic  p,  armaca  rcliqui 

11  marandana  D;  p- 179  et  914  Malandara 

12  soanatus  gtv  H xxvm  D,  xxxvm  eirrr 

207  1 senastia  fl,  sebastias  p 0 xxxvm  o 

2 kamisa  D II  xxim  dr 

3 xaro  GTW  II  xxvm  LP 

4 dagolaso  Q,  dagolasso  rcliqui;  cf- p- 182  218 


Digiiized  by  Google 


96  1TINERARIVM  PRO  VINCI  AR  VM 


W’.u. 

207  5 Nicopoli 

6 Olotoedariza 

7 Dracontes 

8 HäZd  •.  ■ *•  • • • • • 

9 Satala  ■ . . . . ... 


mpm  xxim 
mpm  xxiiii 
mpmxxvi 
mpm  xxim 
mpm  xxvi. 


io  Item  a Satala  Melitena  per  ripam  Samosa- 
u tarn  usque  ....  mpm  cccxli  sic 

12  Suissa . . mpm  xvq 

208  l Arauracos  ....  « mpm  xxvm 

2 Carsagis  . ...  . ..  . mpm  xxmi 

3 Sinervas  . . mpm  xxvm 

4 Analiba  . . ; . . . . mpm  xxvm  • 

5 Zimara  .......  . mpm  xvi 

2091  Teucila  . .......  mpm  xvi 

. eodices  bcd  toj  lmn  opq  bst  vr 

207  6 clotedariza  P,  olocedariza  r,  olotedariza  rclijui 

1 draconto  cs  II  xzvn  r 

8 hara  o,  aia  P ( auctore  Suriia),  haia  reliqui,  Aza  Weis */  cf-  p- 183  H 
tvl  D,  XXIII  p 

9 om-  B II  xxnn  »■ 

10  Melitena]  sic  Bors,  melitenam  l,  meletana  q,  militena  i>,  elitena  p, 
melitana  reliqtd  II  Samosatam]  sic  dfp,  samnsata  a,  samusatam  reli- 
qui II  Samosatam  usqne  post  numerum  ponit  p 
tl  cccxli]  ratio  constat;  cccxl..!....  l,  cccli  n,  cccxcm  p,  om-  n II 
6 xxviu  sup*  mg-  c II  sic  om-  BP 
12  suis  P,  sursa  fg,  suisa  'reliqui;  cf-  p-316  II  xvm  n,  xxvn  Boqr 

208  1 Arauracos]  sic  BP,  asauracas  Bq,  asautacas  o,  asauracos  reliqui  II  xvm 
• • Sur-  Wess-  errore  typ- 

inlcr  v-1  et  2 addunt  arausaucos  mpm  xxvm  Boq,  arasaucos  mpm 
xxvui  CJLMffSTvr,  arasuueos  mp  xxVnj  B 

2 Carsagis]  sic  BP,  sarsagis  reliqui;  p-  216  Carsat 

3 fineruas  B • ■ . • 

4 om-  oq  II  anabila  cj,  aneliba  p . ■ . 

209  1 thencira  P 


, . Digitized  by  Googk 


ASIA 


97 


Win. 

209  2 Sabus mpm  xxvm 

3 Dascusa mpm  xvi 

4 Ciaca  mpm  xxxii 

5 Melitena  mpm  xvm 

210  t Maisena mpm  xti 

2 Lacotena mpm  xxvm 

3 Perre mpm  xxvi 

4 Samosata mpm  xxmi . 

5 Item  a Caesarea  Melitena  mpm  ccxxvm  sic 

6 Artaxata mpm  xxnn 

7 Coduzalaba mpm  xxnn 

8 Comana mpm  xxvi 

9 Siricis mpm  xxnn 

io  Ptandaris mpm  xvi 

n Arabisso mpm  xii 

211  l Osdara mpm  xxvnr 

Codices  BCD  F6J  LMN  opq  rst  uv 

209  2 sahus  f II  xvi  oq,  xxvitii  f 

4 Ciaca]  sic  r,  ciacha  rr,  chiacha  R,  chiaca  reliqui 

5 melitaena  L,  melitana  oq 

210  1 Maisena]  sic  OMoqru,  maisina  r,  maiasena  D,  miascna  reliqui  II  xi  f 

2 Lacotena]  sic  P,  lacotina  D,  a cotina  n,  hacotina  reliqui 

3 xxvn  F 4 Samosata]  sic  dp,  samusata  reliqui 

5 cesarea  cjost  II  melitami  c,  melitana  (e  super  pr - a pr-  m-y  i,  meli- 
tana mrstvv,  militena  N H ccxxvm]  ratio  constal;  ccxvm  (corr-  al- 
manu  ccxxvm)  M,  ccxxn  p,  ccxxim  b,  om ■ d II  ft  xii  sunt  super 
mg-  b II  sic  om-  DPU 

6 artazata  v;  p-  211  legitur  Arassaxa 

7 codozolaba  n,  codolaba  gmtuv,  codozalaba  reliqui 

8 xvi  opq,  xxvm  R 

10  prandaris  oq  II  xv  fl,  xxvi  oqr 

11  arabiso  djnp  II  xii]  sic  p et  pr-  L,  xviii  fl,  xxn  sec-  L et  reliqui 

211  1 osdora  p,  osdera  q II  -xxvm]  sic  pb,  xviii  fl,  xxvtm  reliqui 

7 


Digitized  by  Google 


98 


ITINERARIVM  PROVINCIARYM 


Wesi 

211  2 Dandexena 

3 Areas  . 

4 Melitena 


mpm  xxim 
mpm  xxu 
mpm  xxviii. 


5 Item  a Caesarea  Anazarbo 

6 Arassaxa 

7 Coduzalaba  ..... 

8 Comana 

9 Siricis mpm  xvi 

10  Cocuso  mpm  xxv 

n Laranda  

212  l Badimo- 

2 Praetorio 

3 Flaviada mpm  xxu 

4 Anazarbo mpm  xvui 


mpm  eexi  sie 
mpm  xxim 
mpm  xxiii i 
mpm  xxiiu 


mpm  xviii 
mpm  xvm 
mpm  xxii 


Codices  BCD  FOJ  I.MN  OPQ  RST  UV  (p  ?ll  V-  5 — p-212  V-  4 om - d) 

211  2 dandesena  o,  dadexena  p,  pandesena  q;  p-178  Dandaxina  II  xxii  D 

3 om-  B 

4 melctcna  z)/’,  militena  fs,  MeliteDem  IVess-  II  xxyihJ  sic  opq,  xviii 
d,  xxvim  rcUqui 

5 — pag’212  v * 4 om • D 

5 cesarea  cjst  II  anazabbo  j,  anartabo  o,  anatarbo  PT  II  CCXi]  recte; 
clxxviui  p,  ccxii  n,  ccxxi  oqr  II  sic  om-  p 

6 aras  saxa  p,  artaxata  reliqui,  Acasaxa  Wess-  II  clxxviiii  r 

7 om-  p II  codozaiaba  BFNoqas,  codozabala  cjl,  codolaba  omruv,  Co- 
duzabala  Wess- 

8 xxim]  sie  P,  xxvi  bjlnr,  xxvii  reliqui 

9 xvi]  sic  P,  xxim  reliqui 

10  cocusa  p II  xv  bfjnb,  xxim  P 

11  larando  GUOPqiuv  II  xv  P . 

212  1 badino  fg,  baldimo  s,  radimo  J 

2 pretorio  cjqrs,  praeterio  tu,  preterio  gmov  II  xxl  P 

3 flama  q II  XVIII  ar 

4 amazarbo  f,  ariazatbo  0 , anazarto  QR 


Digilized  by  Google 


ASIA 


»9 


Wen. 

212  5 Item  a Sebastia  Coeuso 

6 In  medio 

7 Tonosa 

8 In  medio 

9 Ariarathia 

io  Coduzalaba  .... 

n Comana 

12  Ptandari 

213  l Coeuso  . • . . . . . 


mpm  ccvi  sic 
mpm  xxv 
mpm  xxv 
mpm  xxv 
mpm  xxv 
mpm  xx 
mpm  xxxrn 
mpm  xxiiii 
mpm  xxxvrn. 


mpm  ccxxvi  sic 
mpm  xxiiii 


2 Item  a Nicopoli  Arabisso 

3 Dagalasso 

4 Zara  .......  mpm  xx 

5 Camisa mpm  xvm 

6 Sebastia mpm  xxirn 

7 In  medio mpm  xxv 


8  Ariarathia 


mpm  xxv 


codiees  bcd  fgj  lmn  opq  hst  vv 

212  5 a om ■ D H sebastea  C,  seuastia  jl  (b  super  u pr-  m-  z)  8 cgvi]  ratio 

constat;  evi  fl,  ccvii  L,  om-  BP  II  ft  i super  est  mg-  fl,  H i sup-  mg- 
l II  sic  om-  DP 

6 om-  oqv  II  in  medi  CVS  II  clxvi  p 

7 om-  v II  tosano  F II  xxi  p II  ft  hic  xxviu  super  sunt  mg-  b 
9 ariarithia  F,  ariaratia  P,  ariathia  n 

10  doduzabala  cr,  docucabala  p,  guduzalaba  d,  doduzalaba  reliqui;  Co- 
duzabala  Wess-  II  mpm  xx  om-  n 

1 1 commana  D II  mpm  xxiiii  om-  OQ 

12  tondari  q,  tandari  celeri 

213  1 xxxviiiQ  sic  P,  xxviu  D,  xxviiii  noq,  xxxviiii  reliqui 

2 post  NicopolKo-ry  et  sec-  L add-  ab  II  araibisso  fl,  barbisso  P ö ccxxvi] 
recte;  xxvi  p,  ccxxxvi  Q,  om-  D II  sic  om-  dnp 

3 dagalassa  D,  dagalasmo  J 

5 canusa  oq  , 6 saebastia  D II  xxni  p 

8 ariaratia  P,  ariathia  n II  xxv  om-  ft 

7* 


Digitized  by  Google 


100 

ITINERAR1VM  PROVIMC1ARYM 

Wrn. 

213  9 

Coduzalaba  . . . . . • 

mpm  xx 

10 

Comana 

mpm  xxiin 

11 

Ptandari 

mpm  xxnii 

12 

Arabisso 

mpm  xxn. 

214  1 

Item  a Sebastopoli  Caesaream 

2 

USCJUC  • • • • • 

mpm  ccxvn  sic 

3 

Verisa 

mpm  xxnii 

4 

Siara  ....... 

mpm  xii 

5 

Sebastia 

mpm  xxxvi 

6 

Scanatus  

mpm  xxvm 

7 

Malandara 

mpm  xxxviin 

8 

Armaxa 

mpm  xxvm 

9 

Eulepa  .' 

mpm  xxiiii 

10 

Caesarea 

mpm  xxvi. 

11 

Item  a Cocuso  Arabisso  . 

mpm  Ln  sic 

Codices  BCD  FGJ  IMF  OPQ  HST  VV 

213  9 Codnzalaba]  sic  bcdfjlfp,  corduzabala  oq,  corduzalaba  s,  codoza- 

laba  b,  codazabala  omtvv 

10  comane  D,  cumana  uqv  II  xvm  P 

11  om ■ P II  tandari  Dr,  candari  reliqui  H xxim  q 

21 4 1 a om-  d II  sebascopoli  p,  sebastiopoli  n II  cesarea  dpt,  caesarea 

Moqr,  cesaream  js 

2 ccxvii]  recte;  CCVH  P,  ccxxvi  F,  om-  D II  sic  om-  DP 

3 ucrissa  q,  uerifa  s 

4 Siara]  p-205  Fiarasi  II  xxn  Goqrvr,  xxii  (corr-  xii)  tt 

5 vi  p,  xxvi  d,  xxxiii  f 6 scariatus  f II  xvm  p,  xxix  gt 

7 Malandara]  sic  B,  maiandara  reliqui;  p-206  Marandara  II  xxvm  D, 
xxxvin  fp 

8 arinaxa  fl  II  xxvn  f ' 9 eulepe  d 

10  cesarea  jot  II  xxm  D 

11  om-  J II  Arabisso]  sic  lnp,  arabisso  usque  reliqui  II  LIl  om-  D II  sic 
om-  DLNpqR 


Digitized  by  Google 


ASIA 


101 


We«. 

214  12  Ptandari mpm  xxvm 

13  Arabisso mpm  xxmi. 

14  Item  a Gocuso  Melitenam  mpm  cliu  sic 

215  l Ptandari mpm  xxvm 

2 Arabisso mpm  xxu 

3 Asdara  . • mpm  xxvrn 

4 Dandexena  .....  mpm  xxmi 

5 Areas mpm  xxii 

6 Meiitena  . . . . . . mpm  xxvm. 

7 Item  a Meiitena  Samosata  mpm  xci  sic 

8 Mesena mpm  xn 

9 Lacotena mpm  xxvm 

10  Perre mpm  xxvn 

Codices  bcd  fgj  lmn  opq  rst  vv 

214  12  om • j II  tandari  rc,  ptandaca  tu,  prandari  oq  II  xvm  d,  xxviiii  b 

13  om-  j II  xvm  d,  xxii  r 

14  cacuso  c,  cuso  D II  meletena  d,  militena  fgtv,  militenam  jmfu, 
meteuna  p II  cxl  p,  cxlii  bfjnb,  cxlii*  l,  cliiii  cs,  ccliii  q,  om- 
d:  numeri  collecti  efßciunt  cm  II  ft  i sup-  mg-  L H sic  om-  dp 

215  1 prandari  oq  II  xxvm]  sic  DFtrp,  xxvim  rcliqui 

2 xn  ( corr ■ sec-  m-  xxii)  L,  xli  P 

3 addara  J,  asclara  R 

4 Dandexena]  sic  dp,  dandacena  o,  dandaecena  cs,  dandazena  q, 
dandecenea  F,  dandecena  reliqui  II  xxvn  F 

6 Meiitena]  sic  bcls,  meletena  djnpr,  militena  reliqui  II  xxmi  oq, 
XXVIIII  B 

7 a om-  r II  meletena  djlnp,  militena  taqrvr  II  Samosata]  sic  dfgp, 
samusatam  u,  samnsata  reliqui  II  xci]  recte;  om-  D II  ft  i min;  mg-  L 
II  sic  om-  dp 

8 mesaena  cs,  masena  d,  Messena  Wess- 

9 Lacotena]  sic  D,  tacoten  p,  locotena  ceteri  II  xvm  Goqrvv 
10  peire  v II  xvi  p,  xxn[i  add-  sec-  m ] l,  xxvi  d 


Digilized  by  Google 


102 

1TINERARIVM  PROVINCURVM 

Weil. 

215  11 

Samosata  

mpm  xxiiii. 

12 

Item  a Nicopoli  Satalam 

mpm  cxxii  sic 

13 

Olotoedariza  .... 

mpm  xxim 

i4 

Cdrsät  • • • • 4 • • 

mpm  xxuii 

216  1 

Arauracos  

mpm  xxiiii 

2 

Suissa 

mpm  xxiui 

3 

Satala 

mpm  xxvi. 

4 

Item  a Trapezunta  Satalam  mpm  cxxxv  sic 

5 

Ad  Vicensimum  .... 

mpm  xx 

6 

Zigana  

mpm  xxxii 

2 1 7 1 

Thia 

mpm  xxiiii 

2 

Sedissa  (fi.  Ponti)  . 

mpm  xvii 

Codices  BCD  FGJ  LMN  OPq  RST  VP  (p- 216  v-  4 sqq-  om.  j) 

215  11  Samosata]  sic  dfgp,  samnsata  reliqui  II  xxva  bf 

12  nicopolis  jln,  nicopolis  (corr-  nicopoli)  c II  satala  dpt,  saitala  v H 
ccxxii]  recte;  ccxn  q,  om-  D II  sic  om-  dp 

13  öletoedariza  moqtuf,  olotoedarizam  p,  oloteedarizo  fl  II  xxvin  b 

14  carsis  d,  carsai  p;  cf-  p-208,  ubi  Carsagis 

216  1 auraracns  D,  auraracos  p , 

2 soisso  B,  soissa  reliqui;  cf-  p-207  II  xxviiz  P 

3 XVIII  J,  xxiiii  q,  xxvil  p 

4 — p-217  v-4  om-  J 

4 Trapezunta]  sic  !fPq,  terdezunta  n,  trepczunta  reliqui,  Trapezunte 
Wess-  II  satala  dt  II  cxxxv]  recte;  cxxx  p,  cxxxii  f,  om-  d II  ft 
mg-  B II  sic  om-  DPq 

5 Vicensimum]  sic  P,  uicissimnm  BNOqn,  uicisimum  ChnsTtjv,  uince- 
s im  um  fg,  in  uicensimum  D 

6 licana  D,  ligana  q,  tizana  n II  xxii  p,  xxvi  d 

217  1 tiga  p 

2 sedisca  D,  sedissca  p II  fi  ] si  fg,  di  D,  pi  p:  Kiepertus  fines  II  fonti 
DP  II  tria  vocabula  coniuncla  legebantur  ita  Sedisscapifonti  II  xvm 
dp,  om-  R 


Digitized  by  Google 


ASIA  MOESIA. 


103 


Wesi. 

2i7  3 Domana 


4 Satala 


mpm  xxuu 
mpm  xvm. 


5 Item  per  ripam  a Viminacio  Nico 


6 mediam 

mpm  xi  Lxn  sic 

7 Cuppe 

mpm  xxiin 

218  i Novas 

mpm  xxmi 

2 Talia 

mpm  xii 

3 Egeta 

mpm  xxi 

4 Aquis  

mpm  xvi 

219  i Dortico  ...... 

mpm  x 

2 Bononia 

mpm  xvu 

3 Ratiaria  leg.  xmi  gemina 

mpm  xvm 

4 Almo  •••••••- 

mpm  xvm 

220  i Cebro 

mpm  xvm 

Codices  BCB  FGJ  LMN  OPq  BST  OV 

217  3 om ■ J II  pomona  G,  pomana  TV 

4 om-  J II  dotala  d II  xxvm  gmopqtvv 

5 Sinderus  titulum  add - Europae  II  Viminacio]  sic  jlnp,  fiminacio  B, 
fiminatio  F,  uininacio  G,  niannatio  n,  ntenliminatio  D,  uiminatio  reli 
qui  II  nicomedia  dpb,  nicolnedeam  MTW 

6 xi  lxii  D ( id  esl  mclxii);  eandem  summam  efficiunt  numeri  collech, 
i cxxxn  CMS  et  correctus  L,  miile  i cxxxn  B,  i mille  cxxxn  R,  cxxxii 
J,  1131  F,  7 C CXXXII  M,  CCXXXII  GOqTVV,  XII  XLII1I  deletus  L:  mp  Ut- 
teras  in  reliquis  numero  praemissas  P ita  transponit  xn  mp  uuui(  quem 
codicem  Wess-  expressit  II  ft  vm  super  sunt  mg-  B II  sic  om-  PR 

7 cupe  fg,  cnppis  s 

218  2 xxii  qv 

3 Egcta]  sic  dp,  ageta  rcliqui  U xxii  D 4 equis  p 

219  1 dorcico  c,  portico  q II  xx  c 

2 xvm  P 

3 om-  J II  riatiaria  D,  batiaria  o,  retiaria  n II  leg-  xmi  gemina  om- 
couoqsTW  II  leug  d,  leg  f,  mp  p II  gemina]  gg  blnpr,  om-  D II  mpm] 
milia  mp  P 

220  1 crebro  DGMOqrvv 


Digitized  by  Google 


ITINERARIYM  FROYINCIARVM 


104 


Wes». 


220  2 Augustis  ...... 

mpm  xvxii 

3 Variana 

mpm  xu 

4 Valeriana 

mpm  xu 

5 Oesco  leg.  v Mac. 

mpm  xu 

221  1 Uto 

mpm  xun 

2 Securisca 

mpm  xu 

3 Dimo  

mpm  xii 

4 Novas  leg.  i Ital. 

mpm  xvi 

222  i Scaidava 

mpm  xvui 

2 Trimammio 

mpm  vu 

3 Sexantapristis  .... 

mpm  vu 

4 Tigra 

mpm  vim 

5 Appiaria 

mpm  xiu 

223  i Transmarisca 

mpm  xvi 

Codices  BCD  FGJ  LMN  OPq  HST  vv 

220  2 om ■ o II  agustis  p 3 xm  F 

4 habent  DP,  om-  reliqui  II  ualerianis  D 

5 Oeaco]  sic  dpv,  osceo  b,  oeacio  q,  oesceo  reliqui  II  leug  d,  om- 
CGMoqsrvv  II  v]  sic  JL,  u dn,  y B,  i B,  om-  reliqui  II  Mac-]  sic  D, 
mag  bjlnb,  ac  P,  om-  reliqui 

221  1 xm  p 

2 securista  J,  sccurisia  fl  II  xv  £ cd-  manu 

3 om-  f II  xi  d,  om-  GSioqrw 

4 nouis  M,  neuas  n,  notus  gtuv  II  leg-]  leu  D II  i om-  oq,  a sec-  m-  ha- 
bet z,  y fl  II  Ital-]  sic  p,  ita  D,  \ie\_reliqui:  plerique  autem  coniungunt 
legihal  II  xvi]  sic  dp,  xvi[i  add-  sec-  m-]  L,  xvn  reliqui 

222  1 scaidatia  q 

2 Trimammio]  sic  lnp,  trimamio  J,  tiiamammio  BCfiqnSU,  triammamio 
o,  triämämio  rr,  triamänio  fg,  triamo  i)  II  xvn  v 

3 sextantapristis  c,  sesantapristis  D,  sexantaprisoa  GM,  sexantaprifos 
tvv,  sexanta  parixtis  J II  vn]  sic  P,  xii  reliqui 

4 vm  rec-  B 

5 apiariaria  D,  apparia  o,  aparia  q II  vm  r,  xim  dop , xvi  rec-  b 

223  1 Transmarisca]  sic  D,  Irans  maricam  q,  transmaristam  J,  trausmaris- 

cam  ceteri 


Dlgilized  by  Google 


MOESIA 


105 


Wm. 


223  2 Candidiana  ...... 

mpm  xm 

3 Teglicio 

mpm  xu 

4 Dorostöro  leg.xi  CI.  . 

mpm  Xu 

224  l Sucidava 

mpm  xvm 

2 Axiupoli 

mpm  xu 

3 Capidava 

mpm  xvm 

4 Carso  . • 

mpm  xvm 

5 Cio 

mpm  x 

225  i Beroe 

mpm  xvm 

2 Trosmis  leg.  i Iovia  . 

mpm  xvm 

3 (Scytica) 

* 

4 Arrubio 

mpm  vmi 

5 Diniguttia 

mpm  vmi 

Codices  bcd  fgj  Laut  opq  nsr  vv 

223  2 xmi  f 

3 Teglicio]  sie  P,  teclitio  cdfns,  teclicio  jl,  teditio  bgmtvv,  tedicio 
OQR 

* 4 dorosdoio  BFoq,  dorostotoro  a II  leg-]  leng  d,  mpm  leg  tvp  II  xi] 
sic  D,  xx  P,  xxi  reliqui  II  C1-]  150  fg  II  IV  mg • a 

224  1 sucidana  q II  xvii  a 

2 Axiupoli]  sic  BJLttoq,  axiopoli  p,  auxiupoli  cstnsTor , asciopoli  d, 
anxiopoli  FG 

4 carsu  n,  carro  f,  garso  p II  xcuu  J 

5 XVIII  D 

225  1 Beroe]  sic  BFOq,  birore  D,  biroe  reliqui;  Tab ■ Peut • Bereo  II  xvui] 

sic  P,  xiii  F,  xmi  reliqui 

2 tromis  bt,  tremis  G H leu|  D II  i]  sie  DP,  i FG,  L id  est  T,  mp  i id 
est  R,  i id  est  reliqui  ( puncia  super  id  est  L)  II  Iovia]  inde  ionia  FG 
H xviu]  xiii  p II  mpm  xvm  anie  leg-  i collocant  DF 

3 Scytica]  sic  bcfgls,  scitia  p,  scythica  v,  scityca  J,  scitica  moqrtv, 
sitica  d,  stitica  n,  Scytbia  Wess- 

4 arobio  r II  xvm  p 

5 Dinignttia]  sic  blnr,  dimiguttia  cmtvv,  dinigntta  D,  dinigntia  f,  di- 
migutia  r,s,  dimigaitia  o,  dignigutia  J,  tuniguttia  p,  domignttia  q 


Digitized  by  Google 


106  ITINERARJVM  PROVINCIARVM 

Ww. 

226  i Novioduno  leg.u  Herculea 

mpra  xx 

2 Aegyso 

mpm  xxuii 

3 Salsovia 

mpm  xvu 

4 Salmorude 

mpm  von 

5 Valle  Domitiana  .... 

mpm  xvu 

227  l Ad  Salices 

mpm  xxvi 

2 Historio 

mpm  xxv 

3 Tomos 

mpm  xxxvi 

4 Callacis 

mpm  xxx 

228  l Timogittia 

mpm  xvm 

2 Dionisopoli  . . . „ 

mpm  xxmi 

3 Odisso 

mpm  xxun 

4 Marcianopoli 

mpm  xviii  * 

Codices  BCD  FGJ  LMH  OPq  BST  vv 

226  1 nuuiodunn  B,  nuuioduro  N,  niuioduno  P,  noruoduDO  q II  lec  BL,  let 

n,  lcuij  d,  mp  psvv  II  n]  v d,  mp  II-  B II  Herculea]  sic  D,  hercu- 
ler  p,  hercules  qr,  hercule  leg  x fg,  heculex  JL,  herculex  reliqui  II 
xx]  x v • 

2 Aegyso]  sic  fg,  aegiso  bl,  egisso  q,  egiso  cjmnostuv,  eciso  p,  aegisi 
D,  egyso  B 

3 xvi  gt,  xviii  voqa 

4 salmurude  B,  salmoride  q,  salmorndo  corr - s 

5 Valle]  sic  pq,  uale  (corr-  ualle)  c,  uale  reliqui  II  domiciana  cw  II 
xviii  D 

227  1 xxiu  b,  xxvii  D 

2 storio  p II  xxiii  fl 

3 tornus  d,  thomos  s II  xxvi  d 

4 calacis  fg,  galiacis  D,  Calla tis  Wess-  cum  Tab-  Peul-  II  xxx..  p 

228  1 timotgittia  s,  timogitia  p,  timocithya  D,  timortigia  q,  timottigia  o II 

XVII  P 

2 Dionysopoli]  sic  fg,  dionsopoli  r,  dionisopoli  celcri  U XVIUI  fl 

3 Odisso]  sic  dp,  ndysso  cls,  ydisso  B,  udris  fl,  udisso  reliqui 

4 martianopoli  D,  martianapoli  s,  marcianapuli  CMTU  ( — opoli  corr- 
c),  marcianopolim  fg,  macianapoli  v 


Digilized  by  Google 


MOESU  THRACIA 


107 


Wen. 


229  i Soatris 

mpm  xxvi 

2 Anchialis 

mpm  xxiiu 

3 Debeleo 

mpm  xxim 

230  i Sadame 

mpm  xviu 

2 Tarpodizo 

mpm  xvm 

3 Ostodizo 

mpm  xxxu 

4 Burtudizo 

mpm  xvm 

5 Bergule 

mpm  xvm 

6 Drizipara 

mpm  xmi 

7 Izirall© 

mpm  xvi 

s Heraclea 

mpm  xvm 

9 Cenofrurio 

mpm  xvm 

io  Melantiada 

mpm  xxvm 

li  Byzantio mpm  xvm 

231  l Pantecio mpm  xv 


Codices  BCD  F6J  LMN  OPQ  RST  UP 

22 9 1 soatrix  BOQ,  scatris  n,  scatrix  p II  xvn  p 

2 Anchialis]  sic  D,  ancilis  p,  aciaJis  fl,  ancialis  rcliqui 

3 Debeleo]  sic  DP,  debesio  Q,  debeleo  rcliqui 

230  2 tarpotizo  CMS,  tarpatizo  oqiuv,  tarpotize  fl,  tarpatiso  «,  tariodiz  p II 

XXXII  N 

3 om ■ N II  ostodiszo  situp;  p-137  Ostudizo,  p-  322  Ostidizo  II  xxim 
d,  xxxm  q 

4 burtudirzo  $;  p-  323  Bordjdizo 

5 bercule  D,  burgule  fo,  burgule  (corr-  bergule)  M II  xim  D 

6 Drizipara]  sic  P,  disizipara  D,  drizapala  fl,  drizipala  rcliqui  II  xvi  n 

7 tzirallo  fjlnp,  trirallo  fl,  tzrirallo  fl,  zirardo  d;  cf-  p-138  323  II  xvi 

N,  XVIU  D 

8 Heraclea]  sic  L,  heradia  mtup,  eraclia  p,  taraclya  D,  heraclia  rcliqui 

9 om-  P,  a sec-  m-  habet  l II  cenofurio  w,  Cenophrurio  Wess- 

10  Melau tiada]  sic  D,  melautida  jlkp,  melantiala  fl,  melanciada  rcliqui 
II  xxvili]  sic  D,  XVIII  F,  XXVII  rcliqui 

11  Byzantio]  sic  i,  bizastio  bd/noqu,  bizantia  cfgustup,  birantio  p 
II  xv  J,  xvi  D 

231  1 Pantecio]  sic  pa,  panthecio  cdjlns,  panthetio  rcliqui ; Pantichio 


Digitized  by  Google 


108  1TINERARIVM  PROYINCIARVM 

Wes». 

231  2 Libissa mpm  xxnn 


3 Nicomedia  . . . . . . mpm  xxii. 

4 A Beroa  Hadrianopolim  . mpm  lxxxyii  sic 

5 Castra  Iarba mpm  xxx 

6 Burdipta  ......  mpm  xxv 

7 Hadrianopolim  ....  mpm  xxxn . 

8 Item  de  Pannoniis  in  Gallias  per  mediterranea 

9 loca,  id  est  a Sirmi  per  Sopianas 

10  Treveros  usque 

n A Sirmi  Lauriaco  . . mpm  ccccxxxvii 

232  i Augusta  Vindelicum  . mpm  ccxvi 

Codices  bcd  FGJ  IMF  opq  bst  uv 
Wess-;  p- 139  Panticio  II  xxii  d 

231  2 Libissa]]  sic  Mopqruv,  lybissa  reliqui;  Libyssa  Wess ■ II  xxm  p 

3 nichomedia  ns 

4 A Beroa]  ab  ero  D,  item  a beroa  n II  adrianopolim  bcfglns,  adria- 
nopoli  jp,  hedranopoli  D II  lxxxvi  R,  ixxxvln  F,  om - D II  sic  om- 

DPR  ' 

5 iabar  fg,  tarba  o,  ierba  s II  mpm  xxx  om-  D 

6 burdippa  N II  xxxii  F,  om-  D 

7 adrianopolim  fgp  et  corr-  c,  adrianopoli  D,  hadrianopoli  o II  xxxii 
om-  D II  inter  versus  7 et  8 add-  zallia  p,  Gallia  Wess- 

8 de]  abe  n II  panoniis  b II  gallia  v,  gallis  D,  galliis  p II  media  terra- 
nea  mto  * 

9 a Sirmi  — 10  usqne  om-  gt  II  a]  ad  D II  sirmia  F,  sirmis  q,  firmi  R, 
birmi  j,  siram  n,  syrmi  nur,  Sirmio  Wess-  II  soppeanas  D,  soppia- 
nas  p,  sopranos  q,  sinopinas  F 

10  Treveros]  sic  DP,  triueros  ceteri 

11  A]  ad  PS,  om-  fg  II  syrmi  MT,  smirni  o,  sirm  q,  biron  J,  siron  F,  firmi 
R,  sirmio  vv  II  lauraco  D II  ccccxxxvii]  constat  ratio;  ccccxxxvi  f 
II  hic  B v super  sunt  mg-  b,  B iiii  sup-  mg-  L 

232  1 om-  p 11  augula  c II  Vindelicum]  sic  D,  uindelacum  n,  uindelicorum 

g,  uindel  Ji,  umdel  N,  uinde  leg  reliqui,  Vindelic  Wess-  II  ccxvi]  to- 


Digitized  by  Google 


THRACIA 


PANNONIA 


109 


Wtu. 

232  2 Ad  Fines  - . . . mpm  cxxxvi 

3 Ad  Treveros  . (leugas)  mpm  ccxxi. 


4 Ulmos 

mpm  xxvi 

5 Cibalis 

mpm  xxmi 

6 Mursa 

mpm  xxn 

7 Antianis 

mpm  xxmi 

8 Suppianis  ...... 

mpm  xxx 

l Limusa  - 

mpm  xxn 

2 Silacenis 

mpm  xvi 

3 Valco  . 

mpm  xxm 

4 Mogetiana 

mpm  xxx 

5 Sabaria 

mpm  xxxvi 

6 Scarabantia 

mpm  xxxmi 

Codices  bcd  foj  lmn  opq  bst  uv 

lidem  milia  cfficiunt  numeri  collecti;  ccxv  n,  ccxxxvi  D II  mg-  B 
rec-  m-  ’ü 

232  2 cxxxvi]  ratio  constai' 

3 om-  n II  Ad  om-  DP  H trouoros  P II  leugas]  sic  J,  leugas  np,  leugas  f\T 
Lff,  leug  n D,  om-  celeri,  cf  - p-238  II  ccxxi]  ita  r rede;  cxxrsic  D, 
ccxxxn  F,  ccxxxi  rcliqui  II  R hic  xxxvim  minus  sunt  mg-  B,  ft 
xxxvmi  minus  mg-  l 

4 umos  O 

5 Cibalis]  sic  DF,  ciuales  u,  ciualis  reliqui  II  xxni  D,  xxin[i  add-  sec- 
m ] t,  xxvi  a 

6 mursam  n,  marsa  Q 

7 anthianis  D II  xxm  P 

8 Sopianis  JVess-;  cf-  p-231  26 4 267 

233  1 limussam  fl,  lunosa  v 

2 Silacenis]  sic  P,  salicenis  O,  silieinis  q,  silicenis  reliqui  II  xn  fl,  xxvi 
D,  xxx  J 

3 om-  J II  naleo  q II  xxni]  sic  P,  xxim  D,  xxvm  reliqui 

4 om-J  II  mogeciana dmtuv,  magentianaa,  magetianar,  mogentianaop 

5 sabara  D II  xxvi  oqv,  xxxtu  F * 

6 scarabancia  ff,  seaiabantia  a II  xxxvi  D,  xxxvm  f 


Digitized  by  Google 


110 


ITINERARIYM  PROVINCIARVM 


Wes«. 

233  7 Muteno  . • . • . 

mpra  xu 

8 Vindobona  

mpm  xxu 

234  l Comagenis 

mpra  xxiiix 

2 Cetio  ....... 

mpm  xxuii 

3 Arlape 

mpm  xxu 

4 Loco  felicis  . . -. 

mpm  xxvx 

235  l Lauriaco 

mpm  xx. 

2 Ovilavis 

mpm  xxvi 

3 Laciaco 

mpm  xxxii 

4 Iovavi  

mpm  xxviu 

236  l Bidaio 

mpm  xxxiii 

2 Ponte  Aeni 

mpm  xvni 

3 Isinisca 

mpm  xx 

4 Ambre 

mpm  xxxii 

5 Augusta  Vindelicum 

mpm  xxvn. 

Codices  BCD  FGJ  LMN  OPQ  BST  Vf 

233  7 oni'  f II  Muteno]  sic  dp,  moreno  OQ,  moteno  reliqui 

S uindomona  BLNpr,  uindomenia  D,  uindomora  J,  uindomana  reliqui; 
cf  - p- 218  261  266  II  xxxn  F: p- 266  v-7  xxxvi 

234  1 comagenas  F,  comaginis  q II  xxxmi  D 

2 om-  o II  caetio  D,  cecio  R,  cretio  gmtvv,  crecio  Q II  xxu  B 

3 arlapae  R,  arlepe  R 

4 laco  gkt vv;  cf-  p-  246  II  felices  bcjlnoqrs,  foelices  F 

235  1 laureaco  n,  lauiriaco  r,  laurieto  R 

2 Ovilavis]  sic  dp,  ouilabis  reliqui 

3 Laciaco]  sic  Boqr,  iociaco  D,  iaciano  P,  latiAco  fl,  iaciaco  reliqui 

4 inuani  F,  iouiana  n,  iouani  G II  xxvim  lp 

236  t badaio  cgmoqstvv,  lidauo  p II  xxx  n,  xxxu  sf 

2 ponte  eni  jnpr,  potente  aeni  v,  ponteseni  f,  pontecieni  G II  xvim  n 

3 isimisca  c,  iämisca  D:  p-  257  258  Isinisco  II  xn  P 

4 ambrae  n,  anbre  a 

5 Vindelicuin]  sie  dr,  nindelicornm  fg,  nindelic  bjlfopq,  uinde  s, 
uinde  leg  cmvv  H xxv  d 


Digitized  by  Google 


NORICVM 


RHAETIA  GERMANIA 


111 


Weil. 


237  i Rostro  Nemaviae  .... 

mpm  xxv 

2 Campoduno 

mpm  xxxii 

3 Vemania 

mpm  xv 

4 Brigantia 

mpm  xxim 

5 Arbore  felice  . . . . . 

mpm  xx 

238  t Ad  Fines 

mpm  xx. 

2 Vindonissa  . . . (leugas) 

mpm  xxx 

3 Arialbinno  . . . . . 

mpm  xxiii 

239  i Monte  Brisiaco  .... 

mpm  xxx 

2 Argentorato 

mpm  xxxvm 

24o  i Tabernis 

mpm  xrm 

2 Decem  pagis  . . . . . 

mpm  xx 

3 Divodoro 

mpm  xxxvm 

Codices  bcd  fgj  lmn  opq  rst  vv 

237  1 nemauie  cjmoqrtf,  nemauice  F,  nae  mauiae  s II  xv  s,  xxx  F 

2 campoJono  Boq,  campaduno  OMTnv,  canpodono  F,  capoduno  n II 
xxxv  pr 

3 naemania  bk,  ueniania  s II  xvi  c 

4 bricantia  djl,  bricancia  K,  brigandia  bf 

5 arbore  (corr-  arbre)  L,  arbre  K II  felice]  sic  bbb,  foelici  FG,  feleci 
jlk,  felici  reliqui 

238  1 om ■ Q II  sines  cs 

2 Vindonissa]  sic  dp,  nindones  BFGJLK,  nindonag  oqrtvf,  nidonas 
CMS  II  leug  B,  lcüg  D,  leug  xv  F,  om-  gmtvf;  cf  - p-  232  v 3 II  post 
lengas  nonmdli  om-  mpm 

3 atrialbino  p,  acialbino  Doq,  Artalbinno  Wcss-;  cf-  p-  252  II  xxim 
DMQR,  xxvi  F 

239  1 brissaco  D,  brisato  r 

2 om-  p II  argentorata  bcfgjlks,  argentorota  a,  argentoraco  r II  xxxvm] 
sic  D,  xxxviiii  reliqui 

240  1 tabeunis  F,  taberanis  K U xxim  Moqrur 

2 decim  bfjlks,  decim  (corr-  decem)  c II  plagis  c,  panis  p 

3 Divodoro]  p-  363  sq-  Divodurum  II  xxxvm]  sic  dp,  xx  reliqui 


Digitized  by  Google 


112  ITINERARIVM  PROVINCIARVM 

Woi. 

240  4 * # * .....  mpm  xn 

5 Treveros mpm  xvi. 

24 1 l Item  per  ripam  Pannoniae  a Taunmo  in 

2 Gallias  ad  leg.xxx  ustjue 

3 A Taunmo  Lauriaco  . mpm  dlxxxvü 

4 Inde  Augusta  Vindelicum  mpm  ccxxu 

5 Argentorato  ....  mpm  cccxxn 

6 Ad  leg.xxx  ....  mpm 

242  l A Tauruno  Ritti  in  medio 

2  Aciminci mpm  xxxvi 

Codices  bcd  foj  ihn  opq  bst  dp 

240  4 nomen  mansionis  om • lp,  tolum  versum  om ■ reliqui 

5 om'  D II  Treveros]  sic  B,  om ■ P,  triueros  reliqui  H xin  F,  xxvi  G 

24 1 1 pannonio  bjst  II  a taurono  J),  a dauruno  L,  ad  anrono  rrp,  a dauruno 

bctup,  ad  auruno  jmoqr , adaurino  s,  ad  arunum  fg 

2 gall’  v,  galliis  fgpb,  gallis  reliqui  II  leug  tup,  loug  u,  lengas  OQ,  leg- 
mp  a II  usque  om-  bcfgjuunqdst 

3 a taurino  n,  ad  taurino  p,  a dauruno  B,  a daurino  CLMQRSUr,  ad 
aurino  JtfüT,  ab  aurino  FG  II  inier  daurino  et  lauriaco  L lacunam  ha- 
bet in  qua  recens  scriptum  est  xc  n op  II  lauricum  fg,  lanricano  p II 
dlxxxvii]  ratio  constat;  cixxxvu  D,  dlxxxviii  f II  ft  hie,  mg-  B, 
ft  xliiii  minus  mg-  L 

4 augustam  fg,  agusta  p II  uendilicum  jln,  om-  r II  xl  (in  margine 
fal,  corr-  tertia  m-  ccxxi)  L,  xl  jnp,  ccxxi  boq,  om-  D;  maneri  coU 
lecti  efßciunt  ccxxm 

5 argentoraco  r II  cccxxn]  recte;  xxvm  J,  xxxviu  lnp  (corr-  tertia 
manu  cccxxn  milliaria  /,),  om-  D 

6 om-  p II  lec-  cfgs,  lech  moqtuf  II  xxx  (rec-  corr-  cxxxx)  L II  xxx 
post  mpm  ponunt  CFGfSQBSTtrr  II  mpm  sic  DJIN,  M . P . R Wess:  sci- 
licet  in  mg-  B est  ft 

242  1 Tauruno]  dlaurino  ar rvr,  laurino  ceteri  II  post  Tauruno  add-  mp 

xvi  n,  mpm  xxvi  f,  mpm  xxv  reliqui,  om-  D II  post  Ritti  add-  mp 
xxxn  pr,  mpm  xxxvm  F,  mpm  xxxm  reliqui,  om-  D 

2 atiminti  b,  atimunti  o,  atimonti  q,  a tininci  fg  II  xxxvi]  sic  R,  exm 
p,  exin  sic  j,  exn  sic  reliqui 


Digitized  by  Google 


PANNONIA 


113 


Wat. 

242  3 Cusi mpm  mm 

243  l Bononia  mpm  xvi 

2 Cucci  . . . mpm  xvi 

3 Cömaco  . . . . . . mpm  xvi 

4 Teutiburgio  . . . . . mpm  xvi 

5 Mursa  . . . . . . mpm  xvi  - ■ 

6 Ad  Novas  et  Aureo  monte 

7 Antianis  * ; . • . • • . . . mpm  mm 

244  l Altino  -in  medio 

2 Lugione . mpm  xxv 

3 Ad  Statuas  in  medio  - ,<i*f 

4 Alisca  ad  latus  ~ • 

> 5 Ripa  alta  mpm  xxvnn  ' 

245  l Lussunio  . • . , , mpm  xviu 

2 Annamatia  in  medio 

3 Intercisa  mpm  xxmi 

4 Yetus  salina  in  medio 

1,  , ' . ' ' ' ■ ; 

Codices  BCD  FOJ  LMPt  OPQ  BST  UV 

242  3 om ■ b II  xxx  c,  xxxii  r . i 

243  V bonia  lp  (no  super  n sec • l)  II  xvii  n . - 

2  cuicoi  p,  om-  B H xv  J,  xv[i  add-  sec-  m-]  t,  om-  s 

4 thentibnrgio  />,.  Teoliburgo  Wess-  ■ , 

5 . . nrsa  ( prima  liitera  erasa;  sec • m-  corr-  m)  L,  norsa  r II  xv  n 

6 eureo  y • ^ 1 

7 ancianis  bj  II  xvm  oq  II  post  v-  7 p repetit  antianis  mp  xxim 

244  1 in  medio]  indio  csistup 

2 Lngione]  sic  st,  lncione  D,  lagione  P,  leg  CTür,  legione  reliqui  H 

4 alista  j . 

5 xxvm  b,  xxxvuu  Bt%yR  . 

245  1 xxvm  b~  • 

2 Annamatia]  sic  P,  anamatia  reliqui  II  in  medio  om-  a 

3 Intercisa]  in  tercia  J,  om-  u*  H xxim  om-  v 

4 Vetus  salina]  sic  P,  aetussalinas  reliqui  II  post  medio  B add-  mp 

8 


Digilized  by  Google 


114 


1TINEBABIVM  PBOYIHCIABVM 


Wen. 

245  5 Matrica ropm  xxvi 

6 Cämpona  in  medio 

7 Acinquq.leg.  ii  adiut rapm  xxm 

246  l Ad  Lacum  felicis  in  medio 

2 Crumpro mpm  xxvi 

3 A'zao  in  medio  '• 

4 Bregetione  leg.i  adiut.  . . mpm  xvm 

5 Ad  Mures  et  Ad  Statuas  in  medio  • . 

6 Arrabona .mpm  xxx 

247  i Quadrätis  in  medio  - • > " 

2 Flexo mpm  xxn 

3 Gerulata  in  medio  > • . 

4 Carnunto  . . mpm  xxx,  leg.  xnft  gemina 

Codices  BCD  FGJ  iMN  OPq  BST  VF  et  inde  a p-  217  v 3 A 

245  5 matrinca  q,  matri  p II  xxv  o 6 Campona]  sic  p,  campania  reliqui 

7 aquuntjuo  MTi'r,  aquiunquo  q,  aquinq:  D,  quo  n,  aquinqno-reiiyui  II 
leug  d,  legione  (corr-  leagas)  c II  ii]  i p,  u on  II  adiut']  adiui  D, 
adiuc  q II  xxm]  xx  dp,  xx\m'add-  sec • m-]  l,  xxim  oqn 

246  1 — 4 F ita  habet 

Crumero  Azao  in  medio  Bregetione  leg  J ad  Jut  mpm  18 

A lacofoelicis  in  -medio  mpm  33 
II  1 — 4 post  versum  2 p-  247  collocant  oq 

1 Ad  Lacnm]  alacum  p,  a locü  D,  a laoo  reliqui;  cf-  p-  234  II  foelicis 

on,  felici  o II  medium  pp-,  * 

2 Crumero  mpm  xxvi]  sic  P,  crumero  mp  xxn  D,  mpm  xxm  crumero 
B,  mpm  xxxm  crumero  reliqui  ( post  Crumero  L lacunam  habet) 

4 bregitione  B,  bregetione  D,  bregeptione  mtvv,  bregetion  o,  bregentio- 

ngm  q II  leg  i adiuc  q,  leug  i adiui  D,  leg  adiut  p,  leg. ..-adiut  n II 
xxim  oq  ... 

5 muros  GoqrUF  II  ßtauias  s . 

6 arabona  P,  adtrabona  R,  adrobora  N,  a dradona  q,  adrabona  reliqui 

247  2 flexu  p ex  auctoritate  Suritae  . 

3 gerulato  q,  garulata  v,  cerulata  Fe,  cerula  p 

4 om-  d II  cänunto  v II  xxx]  xxf  II  xint]xiii  j,  xxim  er,  xxx  p,  mpm 

xxim  b I gemina]  sic  f,  gg  JLNpq,  gg  gemina  reliqui  (g'emina  supra 
scr-ql-m-l)  . w • .. 


Digitized  by  Google 


PANNONIA  NORICUM  RHAETIA 


11$ 

Wm. 

248  i Aequinoctio  et  Ala  nova  in  medio 

2 Vindobona  . . . mpm  xxvm,  leg.x  gemina 

3 Comagenis  . . . . mpm  xx 

4 Cetio • . mpm  xxx 

5 Arlape  mpm  xx 

6 Loco  felicis mpm  xxv 

249  i Lauriaco  . . , mpm  xx,  leg.  m. 

2 Ovilavis  • mpm  xvi 

3 Ioviaco  mpm  xxvn 

4 Stanaco mpm  xvm 

5 Boiodoro  . . . , . mpm  xx 

6 Quintianis  . . . mpm  xxnn 

7 Augustis mpm  xx 

230  l Regino  , . . . mpm  xxmi 

Codices  ABC  DFG  JLM  ffOP  QRS  TCV 

248  1 om-  D II  equinoctio  AGMOqsrvv,  eqno  noctio  F,  aquinotio  fl,  quinoc- 

tio  c II  et  Ala  nova  in  medio  om-  r II  Ala]  alin  D 

2 nindebona  ACmoqnsTur  II  xxvi  D,  xxvnfi  add-  sec-  m]  l,  xxxvii  p 
II  leg-  om-  F II  x om-  DF  II  gemin  a,  gern  s,  gern  qnr,-  om-  DF,  gern 
reliqui 

3 commagenis  s II  xx]  sic  dp,  om-  ir,  xxx  reliqui 

4 om-  jn,  a sec-  m-  in  marg-  habet  L H Cetio]  sic  dpbvf,  cecio  reliqui 
6 Loco]  sic  df pvr,  laco  reliqui  H foelieis  Fir_  II  Xxii  F 

249  1 laurieo  P,  launaco  CMoqrvr  II  Xx]  xxv  b II  leg'ii  q,  leg  u o,  legi  y 

B,  om - F . . 

2 ooilatis  a,  ululatus  D,  onilatus  reliqui,  Ovilabis  IVess-;  «/•  p-236  26b 
258  277 

3 iouiacua  AMOqrvv,  loniaco  cjn 

4 stonagö  D,  stanago  P II  xvm  om-  D 

5 Boiodoro]  sic  P,  boiodoro  bfjln,  boladoro  D,  boldero  q,  bolodero 
ceteri  II  xx  om-  D 

6 qninttanis  u II  xxnn  om-  D II  in  ima  pagina  B hac  pagina  rq 
. 7 om-  o II-  angnstns  D ,11  xx  om-  d 

250  1 om-  o II  Regino]  sie  DP,  regio  ceteri  II  xxtm  om-  D- 

8* 


Digitized  by  Google 


116  lTIHERARIYM  PROVINCIARVM 

Wn. 

250  2 Abusina  ......  mpm  xx 

3  Vallato mpm  xvm 


4 Summuntorio  ....  mpm  xvi 

5 Augusta  Vindelicum  . . . mpm  xx. 

6 Guntia mpm  xxii 

7 Celio  monte  . . • . . . mpm  xvi 

8 Campoduno mpm  xnii 

251  l Vemania mpm  xv 

2 Brigantia mpm  xxrni  . 

3 Arbore  f^lice mpm  xx 

4 Finibus  * mpm  xx 

5 Vituduro  ....  mpm  xxii  leugas  x 

6 Vindonissa  ' . . . mpm  xxuii  leugas  -. . 

7 Rauracis  . . . . mpm  xxvii  leugas  ... 

Codices  abc  dfg  jlm  Kor  qns  tuv 

250  2 nusiaa  v,  allusiha  fl  II  xx  om-  D- 

3 ualloto  p II  xxiui  x,  om-  d 

4 sumuntorio  bcloqbs,  summunturio  djp,  stimunturio  N II  jcvi  om-  D 

5 agusla  p II  uindonica  n,  uindecum  T II  xx  om-  D 

6 xxii  om-  D 7 caelio  bdx  ll  montem  p II  xvi  om-  D 

8 camboduno  FJB,  cambuduno  p,  capodijno  G,  craboduno  R II  xvm  F, 
xxim  gt,  om-  d 

251  1 uemanio  ACGMOqsTur , ucmonia  D 

2 Brigantia]  sic  P,  brigentia  ( corr ■ brigantia)  C,  bregentia  oqr,  brcgran- 
tia  D,  brigentia  reliqui  II  xxvii  D,  xun  Sur-  IVess-  errore  typ- 

3 arborem  n II  felece  ab,  felicem  R,  foclcce  FG,  foelice  nur,  felici  JVess- 

4 om-  J,  a sec-  m-  habet  L 

5 Vituduro]  sic  D,  uituboro  p,  uicodoro  J,  uitudoro  reliqui  II  xxmi  n 
II  leugas]  leg  libri,  om-  r II  x]  sic  FG,  om-  reliqui  (n  spatium,  hie  et  in 
seqq-);  in  numeris  error 

6 uindonissa.  (corr-  uindobona)  C II  xxim]  .sic  jlp,  evanid-  D,  xxm 
reliqui  II  leugas]  leg  jlnp,  evanid-  n,  om-  reliqui 

7 om-  p II  raufacis  s II  xxim  R,  xxvm  oq  II  leugas]  leg  JLNW,  evanid- 
D,  om-  reliqui 


Digitized  by  Google  j 

i 


RHAETJA  GERMANIA 


117 


WCM. 


252  i Arialbinno 

. . mpm  xvu  leugas  . . . 

2 IJi-incis  ..  . 

. . mpm  xxii  leugas  x 

3 Monte  Brisiaco 

. . mpm  xxni  leugas  xv 

4 Helveto 

. . mpm  xxvm  leugas  xvuii 

5 Argentorato  . 

. . mpm  xxvm  leugas  xvrni. 

253  l Brocomago 

. . . . mpm  xx 

2 Concordia 

. . . . mpm  xvm 

3 Noviomago 

. . . . mpm  xx 

4 Vingio' 

. . . . mpm  xxv 

254  l Antunnaco  . 

. . . . mpm  xvii  ■ 

2 Baudobriga  . 

. . . . mpm  xviui 

Codices  ABC  DFG  JLM  ff  OP  QBS  TW 

252  1 om-  p II  arialbino  n,  astalbinno  s,  artalbinno  reliqui;  cf- p-  238  II  xvui 

B,  xxvi  ab,  xxvii  F II  leugas]  leg  jln,  cvanid-  D,  om-  reliqui- 

2 Urincis]  sic  D,  ueruncis  v,  uroucis  reliqui;  cf-  p-  339  II  mp  x D,  om- 
p II  leugas  x]  sic  p,  leg  x JLN,  om-  reliqui;  in  numeris  error 

3 brissiaco  D,  briciaco  N,  bjsiago  T,  frisiaco  er  II  mpm  xxn  F,  om-  P II 
leugas  xv]  sic  p,  leg  xv  JLN,  om-  reliqui 

4 om-  acgmstvv  ll'heraeto  d,  heluteo  oq,  elueto  p,  helueto  n H leugas 
om-  bfoqr,  leg  habent  reliqui  II  xvmijxvm  n,  om-  BFoqn 

5 om-  N,  a sec-  m-  habet  L II  argentora  jl,  argentoarato  p II  xxvm]  sic 
DJ,  XXVIIII  reliqui  II  leugas]  leg  DJLP,  om-  reliqui  II  XYHll]  sic  DL, 
xvm  J,  viiii  P,  om-  reliqui 

253  1 brocomaco  acjiustvf,  brocomagno  P,  brogomaco  n,  brpccomaza  d II 

xx  om-  n 

2 xx  F,  om-  D ' 

3 xx  om-  D 

4 Viugio]  sic  DP,  bingio  reliqui  II  pro  mpm  fortasse  legendum  leug:  cf- 
p-  371  lljcxv  om-  D 

254  1 anturnaco  b,  antunnago  ln,  autunnaco  FGOpq,  autumnaco  d II  xxvm 
• P,  om-  D 

2 boudobriga  o,  baudobrica  p,  boudrobrica  (corr-  boudobrica)  L,  bon- 
dobrica  j,  boudobriga  q,  boudobrica  reliqui;  cf-  p-  374  II  xvm  a, 
om-  d * • 


Digitized  by  Google 


11» 


1TIHERAR1VM  PROYINCIARVM 


Wm. 


254  3 Bonna 

mpm  xxii 

4 Colonia  Agrippina  ... 

leugas  ... 

5 Durnomago 

leugas  vii,  ala 

255  l Burungo 

leugas  v,  ala 

.2  Novesio 

leugas  v,  ala 

3 Gelduba 

leugas  viiii,  ala 

4 Calone 

leugas  vmi,  ala 

5 Veteris 

leugas  vii,  Ca- 

256  i stra  leg.  xxx  Ulpia. 


2 Burginatio  . 

leugas  vi,  ala 

3 Harenatio 

leugas  x,  ala. 

4 Item  a Lauriaco  Veldidena  mpm  cclxvi  sic 


Codices  abc  ofg  jlm  nop  qbs  tvv 

254  3 bonno  P,  bona  q,  nenna  D II  mpm  xxii  om ■ n 

4 agripina  adjm  II  legas  p,  leng  D,  leg  reliqui 

5 durnomaco  J,  dornomago  p,  durolomagno  n,  burnomago  d:  ceterum 
haec  mansio  post  proxime  sequcntem  poncnda  videtur  II  leugas]  leg 
libri  hie  et  infra  II  vii]  un  s II  iala  u 

255  1 ct  2 post  v3  collocat  p 

1 burunco  bdfojp  II  vii  p II  ala  om-  n 

2 Novesio]  sie  o,  nouensio  amtvf,  neuesio  BC,  neuensio  djlopqs, 
neuencio  N,  nenensio  f,  om-  fl  II  leg  vii  P,  om-  n 

3 gelbuda  D,  gefduba  P,  celdnba  n II  v Fe,  vii  P 

4 oin-  gmtuf,  colone  acpqrs  II  leugas  vun  ala  om-  y 

5 vii]  sic  p,  xxi  reliqui  II  margo  £ ft  II  Castra  leg-]  alage-  g-  p 

256  1 leg-  xxx  Ulpia]  ulpia  leg  xxx  ACFGMoqRSTur 

2 burcinacio  Btyq,  burdinatio  D,  burginnacio  P,  burtinatio  FC,  burci- 
natio  reliqui;  Burginacio  Wcss-;  cf- p-370  II  vii  OPQ  II  ala  om-  F 

3 Harenatio]  sic  D,  arenacio  P,  haranatio  bj,  haranacio  lf,  aranatio 
ceteri;  Harenacio  IVess-  II  ala  om-  p H inter  v 3 et  4 F habet  legione 

4 om-  D II  Item]  it  b H a]  ad  amstvv  II  ueldidaena  u II  CCLXV  Q,  dele- 
tum  in  P;  numeri  collecti  efficiunt  CCLXXii 


Digitized  by  Google 


GERMANIA  NORICUM  RHAETIA 


11» 


Wut. 

256  5 Ovilavis  ....  . . . 

6 Laciaco  . . . . . ■ 

7 Iovayi  

257  l Bidaio  

2 Ponte  Aeni  .... 

3 Isinisco  . . . . . 

4 Ambre  

5 Ad  pontes  Tessenios  . 

6 Parthano  ..... 

258  l Veldidena  . . . . . 


mpm  xxvi 
mpm  xxxii 
mpm  xxvm 
mpm  xxxm 
mpm  xviii 
mpm  xx 
mpm  xxxn 
mpm  xl 
mpm  xx 
mpm  xxiii. 


2 Item  a Lauriaco  per  medium  Augusta  Vinde- 

3 « licum  usque  Brigantia  . mpm  cccxi  sic 

4 Ovilavis  mpm  xxvi 

5 Laciaco mpm  xxxn 


Codices  ABC  DFG  jlm  erop  qbs  Tuv  (p-  25 6 v-  7 — p-  258  v ■ 4 in  D legi  nequeuni) 

256  5 Ovilavis]  sic  bdjlb,  ouislanis  o,  olilanis  N,  ouila  auis  p,  ouilanis 

reliqui,  Ovilabis  Wess-  II  xxvi]  sic  DP,  XX  reliqui;  cf-  p-  235  240 
258  277 

6 iaciaco  afgjlmotvv,  latiaco  irq,  iaciato  P,  laiaco  s II  xxxiu  p 

7 iouani  ns  II  xvim,  xvnu  acmoqstuv,  xxviiu  g 

257  1 bidatio  r II  xxxii  P,  xxxim  s 

2 pole  ps  II  eni  jxpr  II  xvnu  ACG.noQSTur 

3 hisinisco  P,  asinisco  oq,  Isinisca  Wess- 

4 om-  o II  ambcae  i,  anibrahe  v 

5 ponte  P,  potes  F II  Tessenios]  sie  ovv,  tesscninos  p,  tesfenios 
abcfubs,  tesfonios  er,  tesfennios  jln,  leffenios  q 

6 om-  P II  partano  Q 

258  1 xxii  F,  xxvii  D,  xxxm  p 

2 a]  ad  amstcv  II  Lauriaco]  laurico  et  P,  laureaco  n II  uendelicum  jn 

3 usque]  suiue  P secundum  Surilam,  siue  reliqui  II  brittantia  p II  cccxi 
om-  p;  numeri  collecti  efficiunt  cccxii  II  lb  l super  est  mg-  B,  Iji  XI 
super  mg-  L II  sic  om-  u 

4 ouilaius  s,  ouilanis  0,  ouillanis  q,  Ovilabis  Wess-  II  xvi  P,  xxxvi  er 

5 latiaco  ctroqas,  laciano  p,  lauiaco  r U post  Laciaco  q odd-  iiupeiiale 


Digitized  by  Google 


120 


ITINERAHIYM  PROVINCIAHVM 


W«M. 


258  6 Iovavi  

.mpm  xxvm 

7 Bidaio  ....... 

mpm  xxxiii 

8 Ponte  Aeni 

mpm  xviii 

9 Isinisco  

mpm  xx 

io  Ambre  * 

mpm  xxxii 

n Augusta  Vindelicum  . . . 

mpta  xxvn 

12  Rostro  Nemaviae  . . . 

mpm  xxv 

13  Campoduno 

mpm  xxxii 

259  i Yemania 

mpm  xv 

2 Brigantia 

mpm  xxim. 

3 Item  a Ponte  Aeni  ad  Castra  mpm  cl  sic 

4 Tuto  . ' mpm  xliii 

5 Iovisura  ......  mpm  Lxmi 

6 Ad  Castra mpm  lxu. 


Codices  ABC  DFG  JIM  ffOP  qBS  TW 

258  6 iuliani  D,  iouiani  o,  iouiaui  R,  iuaui  q,  iouani  s 

7 bidatio  p II  xxxu  cdp 

8 punto  q II  ‘eni  jnr,  aeneo  f 

9 asinisoo  Moqrw,  isimisco  c,  Isinisca  Wess- 

10  ambrae  L,  ambreae  p II  xxxni  oqa 

11  Augusta]  augusta  mp  s II  nindelicus  abcfgjlmnst  II  xxvii]  sic  dp, 
XXXVII  reliqui 

12  nemaaite  amtvf,  nemauie  job,  memauiae  p,  nemanie  q 

13  cambodono  jnpb,  campodnno  (biuperppr-  m-)  L II  xxxiuACGltoqsTVV 

259  1 uemaniae  uv,  nemanie  ACMBST,  nenania  N II  xini  o 

2 om-  o II  brgantia  p II  xini  AOtqsTur 

3 aj  ad  aus  II  pontem  s,  parse  q II  eni  jnpb  U ad]  ad  ein  P,  sic  ad 
mstw  II  ut  v,  om-  d II  sic  om-  adjlmnpstw  .11  ft  hic  xvim  snp  s! 
mg-  b,  ftxvim  super  mg- 1,  recle,  nam  numeri  c olleoti  efßciwl  ci-xviiii, 
nisi  v-  6 cum  Schotlo  reposueris  xuil 

4 »oro  fg,  turro  q II  m a,  xin  q 

5 Lxim  om-  Doq 

6 ixii  (corr-  al-  manu  xliii)  b,  lxir  t,  om-  ooq 


Digitized  by  Googl 


RHAETIA  PANNONIA 


121 


Wru. 

259  7 Item  a Ponte  Aeni  Veldidena  mpm  xc  sic 

8 Albiano mpm  xxxvin 

9 Masciaco  • mpm  xxvi 

10  Veldidena  . . . . . , mpm  xxvi. 

n Item  ab  Hemona  per  Sisciam  Sirmi 

12  uscpie mpm  cccxxv  sic 

13  Praetorio  Latovicorum  . . .mpm  xxxnn 

14  Nbviodimo mpm  xxnu 

260  i Quadrata mpm  xxvm. 

2 Siscia  . mpm  xxvun 

3 Varianis  * mpm  xxm 

4 Meimeianis  . . . . . mpm  xxvi 

5 Incero . mpm  xxviu 

6 (sed  mansio  Augusti  in  praetorio  est) 

Codices  abc  dfo  Jim  nop  qns  tuv  (p-  259  v-  7 — 10  in  d legi  nequeunt) 

259  7 a]  ad  amstvv  li  pontem  s fl  eni  jn  II  ueldidana  ca,  uel  diana  j-  II 

mpm  xc  sie  om • p ' * 

8 albiancon  p II  xxvm  p,  xxvun  F 

9 mastiaco  p,  masciano  n II  xxvu  amoqtvp  * • 

10  uel  didana  b II  xvi  ACßMOQsrop 

11  ab  hemonia  bcfgjlits,  ab  emona  q,  ab  hemonio  r,  adedona  p;  cf- p- 
129  II  sisoiam  acustvv,  sesoiam  g,  eis  sisciam  p,  sitam  q,  sescla  o 
'II  syrini  o 

12  usque  om-  P II  cccxxv3  ««  Pr'  I.*  conslal  ratio;  cccxi  sec-  l ei  reli- 

■ qui  II  ft  XV  sup-  mg-  L II  sic  om-  p 

13  pretorio  cjoqns  II  latonicorum  fs,  latumuicorum  Acmsrvr,  lateu- 

korü  i>  - 

14  noüiduno  r II  xxnu  (corr-  sec-  manu  xxxnn)  l,  xxvm  D,  xxx  reliqui 

260  1 quadtato  p 

2 om-  p II  sitia  q 

3 xxxin  p 

4 manneanis  P,  mennianis  q 

5 Iukero  Wess- 

6 Augusti]  ä P II  pretorio  Joqn,  ptono  m,  praetono  T II  est  om-  f 


Digitized  by  Google 


m ITINERARIVM  PROVtNCIARVM 

Wni. 

260  7 Picentino  . . . . - . mpm  xxv 

8 Leucono  mpm  xxvi 

9 Cirtisa mpm  xii  ' 

261  i • Cibalis mpm  xxn 

2 Ul  mos mpm  xxu 

3 Sirmi  •• mpm  xxvi. 


4 Item  a Vindobona  Poetovione  mpm  clxxxiiii  sic 

5 Aquis  # *■> mpm  Xxvni 

6 Scarabantia mpm  xxxi 

7 Sabaria mpm  xxxim 

8 Arrabone mpm  xx 

9 Alicano mpm  xl 

262  l in  medio  Curta 

2 Poetovione  • . . . mpm  xxxi. 

' , . * 

Codices  abc  dfg  jlM  trop  qns  rav 

260  7 Picentino]  sic  p,  picentiano-  d,  peccentino  B,  pezetino  Q,  pecentino 

reliqui  I!  mpm  xxv  om-  d II  ft  hic  iviiu  snper  sunt  mg-  B 
9 om'  P II  uirlisa  D,  carosa  oq,  cirosa  AGMTUV;  p-  268  Cirtisia  II  Xii] 
sic  fr,  xx  q,  xy  reliqui  , 

261  1 Cibalis]  sie  DFP,  cinalis  0,  ciualis  reliqui;  Cibalas  Wess-  _ 

2 om-  o -II  xxu]  sic  p et  pr-  l,  xyi  d,  xxxn  sec-  l et  reliqui 

3 sinna  JLN  II  xxm  acgmoqstuv  - - ■ 

4 a]  ab  £ II  nindobono  acfgjmnpr,  uindebono  r,  uindebona  cv,  uin- 
debuna  q,  nindobolno  s II  poetauione  FG,  poetouiono  R,  petonione 
AJMOpqr,  petanione  vr  II  clxxxiiii]  constat  ratio;  xxvi  D,  CU  P, 

CLXXXUI  GBl,  DXXXIIII  B II  sic  Om-  DP 

5 xviU  jD  6 sarabantia  p II  xxi  B 

7 sauaria  JLir,  sarabaria  acgmstuv,  scarabaria  0,  sciarabaria  q II  xxxiu 
DO,  xxxx  q 

8 arrahonae  n II  xvm  dp  9 italiacano  d 

262  1 curia  d . . . 

2 petouione  J,  petauione  oq,  petauiono,  Amur,  poetanione  fg,  poe- 
tauiono  n,  poetouiono  s 


Digitized  by  Google 


PANNOMA 


123 


Wtu. 

262  3 Item  a Poetövione  Caraunto  mpm  clxiiii  sic 

4 Halicano  ......  mpm  xxxi 

5 Salle mpm  xxx 

6 Sabaria mpm  xxxi 

7 Scarabantia  .....  mpm  xxxmi 

8 Carnunto mpm  xxxvm. 

9 A Sabaria  Bregetione  . . mpm  ch  sic 

10  Bassiana mpm  xvru 

n Mursella mpm  xxxmi 

263  l Arrabona • . mpm  xx 

2 Bregfetione  . . t . . . . mpm  xxx. 

3 A Sabaria  Acinquo  . . mpm  clxviiii  sic 

codicea  abc  bfg  jlm  hop  qrs  tuv 

262  3 om ■ p II  pctouione  jl  (o  super  pe  pr-  m ■ l),  pctauione  ASioqr,  pa- 

tauione  fg,  poetanione  n II  clxiiii]  sic  b,  recte;  clxx  o,  ctxxxmi 
F,  clxxixii  reliqui  Jl  H hic  x minus  snnt  mg • B,  x min;  mg-  L I)  sic  om-  n 

4 om-  p II  hilicano  fg,  halicrano  q,  heclicano  amsv,  hedicano  rf,  hae- 

cHcano  c,  heclitano  t , 

5 9aUae  g,  salla  n,  sellae  f 

6 sauaiia  p,  saaciua  acsuv,  sancnia  m,  sanaina  bin,  sauaina  o,  san- 
auia  pqR,  saucina  G,  saucma  T,  saua...  D,  sanama  j II  xxx  D 

7 Scarabantia]  sic  dp,  scarauancia  R,  scauarantia  n,  scarauantia  reliqui 

II  xxxiii  oq,  om-  tr  - - 

8 carunto  P II  xxvm  D,  xxxnn  F 

9 — p-  263  v-2  R collocat  post  A Sopianas  p-264  v-1 

9 scabaria  o,  sararia  a II  bregecione  B,  breieoione  B,  brecentione  p,  bar- 
gitione  q II  eil]  recte  II  sic  om-  P 

10  basiana  q II  xvh  q,  xvuil  BF 

11  mopsella  n,  murcclla  y,  mursela  ob,  aursella  t II  xxx....  q 

263  1 arrabonia  B,  arabona  o 

2 bregitione  B,  bargitione  q,  bregatione  R,  breieoione  B,  brecentione  p 

3 A Sabaria]  assabaria  b,  item  a sabaria  a II  acineo  p,  aquinijuo  ( corr ■ 
acinquo)  c,  qninqo  F,  cinqno  6,  aquinquo  ceteri  II  Ctxvnn]  recte; 


Digitized  by  Google 


124 


IT1NERARIVM  PROYINCIARVM 


TV«,. 


263  4 Mestrianis 

mpm  xxx 

5 Mogentianis 

mpm  xxv 

6 Cacsariana 

mpm  xxx,  ' 

7 Osonibus  . . . . 

mpm  xxvm 

8 Floriana 

mpm  xxvi 

9 Acinquo  .• 

mpm  xxx. 

264  l A Sopianas  Acinquo  . 

mpm  cxxxv  sic 

2 Ponte  sociorum  .... 

mpm  xxv 

3 Valle  Cariniana  .... 

mpm  xxx 

4 Gorsio  sive  Hercule 

mpm  xxx 

5 Iasulonibus 

mpm  xxv 

6 Acinquo 

mpm  xxv. 

7 Item  a Sopianas  Bregetione  mpm  c sic 

Codices  abc  dfs  jlm  nop  qns  tvv 

cxixvim  (corr-  cixviiii)  c,  cixvm  Forq  fl'  hic  ft  ll  super  mg-  B, 
ft  xxvi  minus  mg-'L  II  sic  om-  Nr 

263  4 mestianis  oq,  mesirianis  r 5 mocontianis  V,  megeutianis  OQ 

6 Caesariana]  sic  dp,  caesaria  fg,  caesarea  bclnsvv,  cesarea  ajmort, 
cesaria  Q 

7 a sec-  m-  habet  l fl  xxvim  r,  xxx  q,  xxxvm  B 

8 xxvi]  sic  dp,  xx..,q,  xxvm  reliqui 

9 acinco  p 

264  1 sopiana  FG,  sapianas  n,  Sopianis  I Vess-  II  post  Sopianas  fl  collocat 

p-262  v-9 — p- 263  o-2  II  acinco  P II  cxxxv]  recte;  cxxv  dpr  II  sic 
om-  pb 

2 punte  q .11  sotiorum  fg  II  xx...  q 

3 xx  d,  xxv  P 

4 gorcio  N,  gursio  acgmrtv,  eursio  SV,  corsio  F II  Hercule]  sic  D,  er- 
cali  P,  helcul  s,  hercul  retiqui 

5 iasrilonibus  fg,  iasolonibus  qn  II  xx . . q 

6 om-  P II  acinco  D II  xxv..'.  q 

7 a]  ad  afgmoqstvv  II  Sopianis  Wess-  II  bregitione  Boq,  bregetione 
(linea  a corr-)  c,  breiemone  r II  c]  recte;  CX  P,  om-  D II  sic  om-  DP 


Digitized  by  Google 


PANNONIA  . 


125 


Wen. 

264  8 Iovia  . . . . ,,  . 

9 Fortiana 

265  i Herculia  

2 Florjana  . 

3 Bregetione 


mpm  xxxu 
rapm  xxv 
mpm  xx 
mpm  xv 
mpm  viii. 


4 [De  Italia  per  Istriam  in  Dalmatias.] 


5 Item  a Siscia  Mursa  . . mpm  cxxxnn  sic 

6 Varianis mpm  xxmi 

7 Aquis  Balissis  ....  mpm  xxxi 

8 Incero mpm  xxv 

9 Stravianis  ......  mpm  xxmi 

10  Mursa  < • mpm  xxx. 


Codices  ABC  DFO  JIM  ff  OP  QRS  TÜV 

264  8 louia  d I!  xxii  s,  om • D " 

9 Fortiana]  sic  dp,  enrtiana  FO,  gnreiana  o,  gurtiana  reliqui  II  mpm 

xxv  om-  D . • 

265  1 om-  P II  herenlea  DQ,  herculiana  nv  H mpm  xx  om-  D 

2 om-  p II  mpm  xv  om-  D 

3 bregentione  njixn,  beregitione  o,  beragitione  Q,  bregentianc  cs, 
breietione  p II  xhi  (cfrr-  vm)  x,  om-  D 

4 ytalia  J II  Istriam]  sic  fgq,  stria  p,  histriam  reliqui  II  dalmacias  kt, 
dalmatia  P 

. \ 

5 Siscia]  sic  dpb,  sciscia  fo,  sitia  Qs,  cicia  X,  sicia  reliqui _ II  post  Sis- 

cia D add-  in  II  mursam  bcjlxuqr  II  cxjpmi  i]  recte;  cxxxm  n II  IV 
i min  mg-  L II  sic  om-  Pud  i!  _t  > * 

6 XXII  P,  XXIII  D 

7 basissis  ettTUF,  basissis  (corr-  balissis)  C,  nallissis  D,  nalissis  ft,  ba- 
sillis  F,  balisis  q II  xxxi]  sic  P,  xxx  reliqui 

8 incaera  d,  nicero  p,  initcro  oq,  inicero  (corr-  lincero)  c,  inicero  re- 
liqui; cf-  p-  260-  .■ 

9 strambianis  n II  xxxim  qr  - ' 

10  musa  n II  xxmi  u 


Digitized  by  Google 


126 


ITINERABIYM  PROVINCIARVM 


ff«. 

263  ii  A Poetovione  Siscia  . mpm  c sic 

12  Aqua  viva  mpm  xvim 

266  l Pyrri mpm  xxx  . • 

2 Dautonia  mpm  xxim  - 

3 Siscia mpm  xxvii. 

4 A Sabaria  Vindobona  . mpm  lxxxyiix  sic 

5 Scarabantia mpm  xxxnn 

6 Muteno mpm  xvm 

7 Vindobona mpm  xxxvi. 

8 Item  ab  Acinquo  Crumero  quae  castra  consti- 

9 . tuta  sunt  ...  * mpm  xlii  sic 

Codices  abc  dfc  JLm  nop  qrs  TW 

265  11  Poetovione]  sic  dp,  poetaoione  bcnrs,  petanione  (corr-  pr • m-  poe- 
tauione)  L,  petanione  ajxlotw,  ppeUuione  q,  patauine  fo  II  sciscia 
fg,  sitia  q,  sicia  J II  c]  rede;  xc  r 1 sic  om-  dp 

12  xyyi  fob,  xxxvm  p 0 . ' 

266  1 pirri  noqnsTV 

2 Dautonia]  sic  dpw,  dantona  o,  d&ittona  n,  dantona  rcliqui 

3 sciscia  fg,  sitia  q II  xvn  d,  xxiiii  n 

4 sauria  d II  Vindobona  — sie  om-  v II  uindobonia  bfgj,  nindebona 
oqr  II  lxxx  d,  ixxxvim  fg  II  Bf  i min  mg-  i II  sic  om-  p 

5 xxxi  ii[i  add-  sec-  in-]  L 

6 moteno  J,  moteno  ( corr - pr-  m-  muteno)  L,  micteno  fg  II  xvi  D, 

x vini  r,  xx viii  Gttoqrur  II  ft  i minus  mg-  B (forlasse  ad  v-  4 rc- 
ferenda ) _ - - 

* 7 nindebona  o,  uindobonia  n II  xxxvi]  p-233  v-8  xxu 

8 ab]  a F,  om-  G II  Acinquo]  sic  D etcorr-  c,  cinquo  FJ,  iconquo  vcl 
aconquo  b,  icunquo  0,  iunquo  q,  acino  P,  icinquo  rcliqui  II  quae] 
sic  fg,  que  ccteri 

9 sunt]  sic  P,  sintio  BJLNR,  sincio  acs,  sinia  (corr-  sinio)  D,  sentio 
oqrw,  scintio  fg,  sencio  M II  xui]  rec/e;  xliii  p,  xliiii  n,  om-  d 
II  sic  om-  dp 


Digitized  by  Google 


PANMONIA 


127 


W.M. 

266  io  Ulcisia  castra  ....  mpm  vmi 
n Cirpi  mansio mpm  xn 

12  Ad  Herculem  castra  . . mpm  xu 

13  Salva  mansio mpm  vmi. 


i4  Item  a Sirmio  Carmmto  mpm  cccxi  sic 
267  l Ulmo mpm  xxvi 

2 Cibalis mpm  xxmi 

3 Mursa mpm  xxu 

4 Antianis mpm  xxini  • 

5 Sopianis  mpm  xxx 


6 Ponte  Mansuetina  . . . mpm  xxv 

7 Triceiana mpm  xxx 

8 Cimbrianis mpm  xxv 

9 Crispiana mpm  xxv 

10  Arrabona , . mpm  xxv 

n Flexo  . . . . . . mpm  xxv 

• Codices  abc  nrc  jlm  nop  qns  tvv  ( inde  a p-  267  v-  8 deest  s) 

266  10  ulpisio  oqrvr,  uicusia  D II  castra  om • o II  vui  n,  xvm  n 

11  cyrpi  jv 

12  om-  R li  hercule  d,  ercule  f II  cast  D . 

13  solua  bfjlnpr,  quod  fartasse  melius  II  masio  Ji 

14  sinni  acfglmnoqst,  syrmi  vv,  biromi  J II  carunto  N II  cccxi]  rafio 
constat;  cccxl  ACDMOQRsrvr,  34  o II  sic  om-  PR 

267  1 xxv  R . • • ..  * 

2 XXVI  Q , 

3 Mursa]  sic  dfcp,  muta  OQ,  mura  ccteri, 

4 ancianis  abcfgjurstvv,  mutiauis  q 

5 scipianis  J,  supianis  N . * . 

6 mansuetiana  B,  mansretiana  P 

7 trictiana  bnr,  triciana  J,  triccana  D,  triceiana  s 

8 cinbriauis  IN,  cymbrianis  q,  cumbrianis  R 

9 crispina  0,  crispianas  n II  xxx  p 
10  arrabo  p 


Dig'rtized  by  Google 


■# 


128 

IT1NERARIVM  PHOVINCIARVM 

Wes*. 

267  12 

Cafnunto 

mpm  xxx. 

13 

Item  a Sirmio  Salonas  . 

mpm  cclxxvi  sic 

268  1 

Budalia 

mpm  vni 

2 

Spaneta 

mpm  viii 

3 

UlmO  -*m  • • • • • • 

mpm  x 

4 

Cibähs  •»•••• 

mpm  xxii 

5 

Cirtisia  • * 

mpm  xxim 

6 

Urbate 

mpm  xxv 

y 

Servitti  . . ... 

mpm  xxim 

8 

Ad  Ladios 

mpm  xxmi 

269  1 

A^iuätc  ••••»*! 

mpm  xvnu 

2 

Lcusäbä  •••••• 

mpm  xin 

3 

Samade 

mpm  xviii 

4 

SllVl&G  >m  • • • ‘ • • 

mpm  xxim 

5 

Pelva  ■ 

mpm  xvm 

6 

Aequo  ^ • 

mpm  xvn 

Codices  abc  dfg  jlm  dop  qrt  vr 
267  12  canmmto  M,  camuntio  P II  xxv  p 

13  salonai  ar  II  cclxxvi]  consitU  ratiü;  cclxxMih  p,  cctxxyfi  add- 
sec • m- ] t,  om ■ D II  sic  om-  DFGPq  ' • 

268  2 hispaneta  bcdfJlnr  II  vu  p 

3 l)lmo]  sic  DP,  nmos  o,  nlmos  reliqm  - 

4 ciralis  J,  ciualis  p II  xu  oq,  xxi  FG  - 

5 cutisia  o,  citisia  P,  cirtasia  B,  Cirtisa  West-  ui  p-  260 

6 urbatac  BC 

7 seruito  a,  seruitei  gmTvv,  sernuti  o,  serüti  F,  scrnitti  jv  II  xxm  w 

269  1 emate  acjmnoqtvv  II  xvm  bdp,  xxviiii  n 

2 Lensaba}  sic  p,  lensitia  D,  lensatia  oq,  lensana  reliqui  II  xii  z» 

3 sarnadae  acpglm,  samada  D,  sarnacle  TV,  sarnaclae  n 

4 silnie  JMNqnT,  silniatae  FG,  scline  o,  salnte  D,  saluie  p fortasse 
recte  II  xxm  D 

6 equo  jnr  II  xvui  R 


Digitized  by  Google 


Wes*. 

2 69  7 Salonas 


PANNONIA  ILLYBICÜM  129 

mpm  xxi. 


270  l Item  ab  Aquileia  per  Istriam  (extra  mare)  Sa- 

2 lonas mpm  cxcvim  sic 

3 Fonte  Timavi mpm  xn 

4 Tergeste mpm  xn 

271  l Ningum  . . . * . . . mpm  xxvni 

2 Parentium mpm  xvin 

3 Pola mpm  xxxi 

272  l (Traiectus  sinus  Libumici  Iader  us- 
2 
3 


(JUC  4 • • 

. stadia  ccccl) 

Blandona 

. . . mpm  xx 

Arausa 

. . . mpm  xx 

Praetorio  , . . 

. . . mpm  xxx 

Traguri o . 

. . . mpm  xvi 

Salonas  . . . . 

. . . mpm  xn. 

Codices  ABC  DFB  JLM  NOP  QRT  UV 

269  7 om - p II  huc  titulim  De  Italia  per  Istriam  in  Dalmatias  a p-265  v-  4 

iranstnlenmt  Sur - Wess- 

270  1 Item  om-  J II  Istriam]  sic  D,  stria  P,  histriam  rcliqui  II  extra]  ex 

amtuv  II  extra  mare  om-  BJifP,  a sec-  m-  versibus  interpositum  habet 
l.  fiunl  autem  cxcvim  milia  passuum  extra  mare,  id  est  praeter 
traiectum  ccccl  sladiorum  ^ 

2 ci  P,  exevm  FG,  om-  D II  Bf  super  est  mg-  B II  sic  om-  DR 

3 forte  D II  timmaui  P,  troiani  J,  omani  mtuv  II  xv  B ' - 

4 tergesius  D 

271  1 nigum  tr 

2 parentnm  b II  xxvm  d 

3 Polam  Wess-  II  xxi  acdmoqtuv  • 

272  1 iadaer  b,  iades  n 2 stad  D 

3 blabona  d 

5 pretorio  cdjoqr,  praeterlo  a 

6 trainrio  d,  tagurio  n II  xv  dp,  xxi  o • 

7 salones  n II  xn]  sic  p,  xiih  d,  xihi  ( corr ■ xin)  c,  xiii  reliqui 

9 


Digitized  by  Google 


130 

Weu. 

272  8 


ITINERARIVM  I>ROYINCIARVM 


Ab  Aquileia  per  Liburniam 


9 Sisciam • 

mpm  ccxm  sic 

273  t Fonte  Timavi 

mpm  xii 

2 Avesica 

mpm  xu 

3 Ad  Malum  

mpm  xviii 

4 Ad  Titulos 

mpm  xvu 

® 5 Tharsatico 

mpm  xvu 

6 Ad  Turres 

mpm  xx 

7 Senia 

mpm  xx 

274  l Avendone 

mpm  xvm 

2 Arupio 

mpm  x 

3 Bibium 

mpm  x 

4 Romula  

mpm  x 

5 Quadrata 

mpm  xiiii 

6 Ad  Fines 

mpm  xuu 

7 Siscia  . . . . . 

mpm  xxi. 

Codices  ABC  DFG  JLM  NOf  QHT  vr  {inde  a p-  273  v 3 deesl  a) 

272  8 Ab]  item  ab  a II  lyburniam  M,  limburniam  p,  liburnia  q 

9 scisciam  Fti,  sicciam  J,  siscia  p II  mpm]  supersunt  m.p . B II  ccxm] 
rede;  cxsu  ACMoqrur,  ccx.m  L,  xii  a II  ft  hic  im  snper  sunt  mg- 
B,  ft  im  super  mg-  L 

273  1 tlimaui  J II  xn]  sic  dp,  xvi  reliqui 

2 abaesica  n,  anesiea  fg 

3 XIII  P,  XVII1I  FGJ,  XXIII  D 

4 xii  p,  xvm  n 

5 tarsatico  oq,  tarratico  p II  xvi  D,  xviu  n 
7 xxim  p 

274  1 abendone  D II  xvu  p 

2 aurupio  cmoqrur,  auropio  a II  xx  v 

3 bnbium  a,  bilbilim  F 

5 Quadrats]  sic  dfgjp,  quadranta  reliqui  II  xxni  d 

6 XXIII  D 

7 Siscia]  sic  d,  sisciae  cglpu,  scithiae  f,  siscie  reliqui 


Digitizer)  by  Google 


PANNONU  RHAETIA  ITALIA 

NORICUM 

131 

Weu. 

274  8 Item  ab  Augusta  Vindeücum 

9 Verona 

mpm  cclxxh 

sic 

275  i Abuzaco 

mpm  xxxvi 

2 Parthano 

mpm  xxx 

3 Veldidena  ..... 

mpm  xxx 

4 Vipiteno 

mpm  xxxvi 

5 Sublavione 

mpm  xxxii 

6 Endidae  ...... 

mpm  xxnn 

7 Tridento 

mpm  xxmi 

8 Ad  Palatium 

mpm  xxnn 

9 Verona 

mpm  xxxvi. 

\ 

276  t Item  ab  Aquileia  Lauriaco 

mpm  cclxxii 

sic 

2 Viam  Beloio 

mpm  xxx 

3 Larice 

mpm  xxnn 

4 Santieo 

mpm  xxmi 

todices  BCD  FGJ  LIHff  OPQ  RTU  V 

274  8 oendclicum  dc,  uindeiiciorum  fg,  uindiculnm  Q 

9 ueronam  fgo,  ueronem  Q,  uerrona  e II  cclxxii]  recte;  clxii  p, 
CCLXii  D II  sic  om-  D 

275  1 abuzam  r,  abtizaco  J,  a busaco  n 

2 parchano  motuv,  partano  P,  pastano  n 

3 om-  P H neldidaena  c,  uendidena  n 

4 uitipeno  d,  nipeteno  mrtvv  II  xxxii  oq 

5 XXIIII  OQ 

6 om-  o II  endide  cfgjunrvv,  endidei  J>,  enddae  D,  eudide  Q 

8 om-  oq  II  xxxim  D 

9 bcrona  D II  xxvi  oqf,  xxxm  n,  xxxvn  d 

276  1 Item  haben!  pn,  om-  reliqui;  Iter  IVess-  II  aquilega  p II  lanreaco  R, 

marico  P II  cdLXXii]  recte;  ccxxii  R,  om-  D II  sic  om-  dpv 

2 viam  ab  alia  manu  ut  videtur  P II  beleio  D,  bellono  P 

3 lacire  DP,  larico  TW 

4 xxnn]  sic  dlnr,  xxvii  reliqui 

9* 


Digitized  by  Google 


132  ITINEBARIVM  PROVINCIARVM 

VTm. 

276  5 Viruno mpm  xxx 

6 Candalicas  ......  mpm  xx 

7 Monate mpm  xxx 

8 Sabatinca mpm  xvm 

9 Gabromago  . . . . . mpm  xxx 

277  i Tutatione mpm  xx 

2 Ovilavis mpm  xx 

3 Lauriaco mpm  xxvi. 


4 A Brigantia  per  lacum  Medio!  anum 

5 usque mpm  cxxxvm  sic 

6 Curia mpm  l 

7 Tinnetione mpm  xx 

8 Muro mpm  xv 

9 Summo  !acu mpm  xx 

278  l Como  .......  mpm  xv 

Codices  bcd  fgj  lmn  opq  nrv  v 

276  5 uirundo  dp 

6 candalicos  v,  candilacas  F,  candilacas  g,  candicas  oqv 

7 Monate]  sic  dp,  montana  rcliqui 

8 sabbatinca  d,  sabatinea  fg,  sabantinca  v II  xxvin  d,  xxiii  malit 
Mamertus 

9 Gabromago]  sie  DP,  gabrumago  reliqui 

277  1 om ■ P 

2 olilabis  p,  Ovilabis  Wess-  II  xx  om ■ D 

3 laurico  D II  xxvi  om-  D 

4 drigantia  D,  fricantia  P II  mediolaninm  Bin,  mediolani  D 

5 usque  om-  D II  cxxxvm]  eandem  summam  numeri  coüecti  efßciunt; 

cxxxvim  F,  om-  d II  sic  om-  dp  > 

6 xxx  oqv 

7 tinetione  D II  xx  om-  d 

8 xn  R,  om-  D 

9 Summo  lacu]  sic  p,  summo  laco  bfgjlnr,  summa  laco  c,  commolaco 
d,  summaco  motvv,  suminaco  q II  xx  om-  D 

278  1 cumo  p II  xii  R,  om-  d 


Digitized  by  Google 


NOBICUM  RHAETIA 


133 


Weu. 

278  2 Mediolano ..  mpm  xvra. 


3 -Alio  itinere  a Brigantia  Comum 

mpm  cxcv 

sic 

4 Curia 

mpm  t 

5 Tarvesede  

mpm  lx 

6 Clavennä 

mpm  xv 

7 Ad  lacum  Comacenum  . 

mpm  x 

279  i Per  lacum  Comum  usque 

mpm  lx. 

2 Item  ab  Aquileia  per  compendium 

3 • Veldidena  ..... 

mpm  ccxv 

sic 

4 Ad  Tricensimum  .... 

mpm  xxx 

5 Iulia  Camico 

mpm  xxx 

6 Loncio 

mpm  xxn 

7 Agunto 

mpm  xvm 

280  i Littamo 

mpm  xxm 

Codices  BCD  FGJ  L91N  opq  RTÜ  V 

278  2 xxxvm  r,  om • d 

3 Alio]  item  alio  D J bricantia  fl,  brigantio  o II  comun  fl,  como  oq  II 
cxcv]  recte;  cxc[v  add ■ sec  m]  l,  cxcvi  a II  ft  x super  mg-  L,  sed 
erasum  II  sic  om-  p 

4 curi  A 

5 taruesedo  D 

6 l r 

7 comacinum  JLlt,  commatinum  D,  comanicum  p 

279  1 comm  fl,  comä  D II  usque  om-  D II  lx  om-  ü 

2 conpcndium  bd 

3 ccxv]  recte;  ccv  p,  ccxvi  N II  sic  om-  pn 

4 Tricensimum]  sic  DP,  tricesaimum  q,  tricesimum  reliqtu  . 

5 om-  P H iulio  oq 

6 lontio  cttoqniDV,  Iangio  d,  longio  P II  xn  f,  xxi  g 

7 xvii  CGMOqror 

280  1 littama  d,  littaoio  mvv,  lutanio  oq  II  xxiui  gnoivv 


Digitized  by  Google 


134  ITINERABIVM  PROVINCJARVM 

Weil. 

280  2 Sebato 

mpm  xxiii 

3 Vipiteno  •.  . ... 

mpm  xxxiii 

4 Veldidena 

mpm  xxxvi. 

5 Ab  Opitergio  Tridento  . 

mpm  cx  sic 

6 Ad  Cepasias 

mpm  xxvm 

7 Feltria''  

mpm  xxvm 

s Ausugo 

mpm  xxx 

28  i l Tridento 

mpm  xxim. 

2 Item  ab  Aquileia  Bononiam 

mpm  ccxvii  sic 

3 Concordia  . . . . 

mpm  xxxi 

4 Altino 

mpm  xxxi 

5 Patavis 

mpm  xxxii 

6 Ateste 

mpm  xxv 

7 Anneiano 

mpm  xx-  • 

Codices  bcd  fgj  lmn  opq  rtv  r 

280  2 sebatto  M,  sabato  oqn 

3 uipeteno  CHRTtrr,  nipereno  oq,  utpiteno  n II  xxm  oqR,  xxxtiit  p 

4 xxvi  opq 

5 Ab  om ■ Fast  II  Opitergio]  sie  dp,  upitergio  lnr,  upitercio  J,  ubitcr- 
gio  b,  utergio  GMOqrvr,  utgio  c,  om-  F II  cx]  recte;  xc  oqn,  cvm  r, 
cvnii  d II  sic  om-  p 

6 cerasias  dp  II  xvrai  r,  xxxhii  p 

7 fletria  P 

8 ausnco  z>  II  xx  r 

281  1 XVIII  D,  XXXIII  (?)  0,  XXXI1II  P 

2 item  om-  fg  II  bononia  p II  ccxvii]  sic  pr-  l,  recte;  cc  p,  ccxv  r, 
om-  D,  ccxvi  reliqui  II  R i super  mg-  BL  II  sic  om-  DP 

3 xxxv  p ' • > 

4 om-  P 

5 xxii  p 

6 atteste  ./  II  xxii  r,  xxxv  q,  om-  d 

7 Anneiano]  sic  dp,  anciano  Tf,  anetiano  fg,  antiano  oq,  aneiann  reli- 
qui II  xi  R,  om-  D 


Digitized  by  Google 


RHAETIA  IT  AUA 


135 


Wej*. 


281  8 

Vico  Variano  .... 

mpm  xvn 

9 

Vico  Semino 

mpm  xx 

282  t 

Mutina 

mpm  xxiii 

2 

Bononia  . . . t 

mpm  xvui. 

3 

A Verona  Bononia  . . 

mpm  cv  sic 

4 

Hostilia 

mpm  xxx 

5 

Golicaria 

mpm  xxv 

6 

Mutina 

mpm  xxv 

7 

Bononia 

mpm  xxv. 

8 

A Vercellis  Laude  . 

mpm  lxx  sic 

9 

Laumello 

mpm  xxv 

283  1 

Ticino 

mpm  xxii 

2 

Laude  

mpm  xxiii. 

3 

A Cremona  Bononia  . 

mpm  exn  sic 

Codices  BCD  F6J  LUN  OPQ  RTV  V 

281  8 xvni  fgpr,  om-  d 9 om ■ D II  sennino  n,  fernino  F 

282  1 motioa  br,  motino  CMoqrvv  II  xm  p,  om-  D 

2 xviii  om-  D;  infra  v.  7 et  p-99  127  283  287  xxv 

3 om-  r II  A]  iter  ab  fo  II  ueronia  D,  aquileia  f II  bononiam  oq,  be- 
nonia  P II  cvj  recte;  om-  o II  sie  om-  DOP 

4 om-  r II  ostilia  oq 

5 om-  r II  coligaria  d,  colocaria  omotvv,  colocatia  q II  xxxv  d 

6 om-  oqn  II  mutiana  p 7 om-  r 

8 Vercellis]  sic  PR,  nercellas  ( corr ■ uercellis)  c,  nersellis  Fe,  nercelis 
q,  nercellas  reliqui  II  landae  b II  xm  q,  lx  comopt,  om-  d II  sic 
om-  DPq 

- 9 om-  q II  lanmellio  R II  xxvi  d 

283  1 om-  q H licinio  p II  xxv  df  2 om-  q II  xm  bcf6X0rtuv,  om-  d 
3 A om-  q II  cremonia  D,  cremonam  q II  bononiam  FGOqo,  bonoia  R, 

bonona  {corr-  bononia)  c,  om-  D II  exa]  recte;  C.xii  t,  lxxxviii  p, 
om-  D II  11  x snper  snnt  mg-  BL  II  sic  om-  DJN 


Digitized  by  Google 


136  ITINERARIVM  PROYINCIARVM 

W«ii 

283  4 Brixello mpm  xxx 

5 Regio mpm  xx 

6 Mutina mpm  xvn  . 

7 Bononia mpm  xxv. 


8 Item  a Faventia  Lucam  . mpm  cxx  sic 

9 In  Castello mpm  xxv 

284  l Anneiano mpm  xxv 

2 Florentia  mpm  xx 

3 Pistons mpm  xxv 

4 Luca mpm  xxv. 


5  Item  a Parma  Lucam  . mpm  c. 


6 Via  Clodia. 

7 Item  a Luca  Romam  per  Clo- 

8 diam mpm  ccxxxvmi  sic 

285  l Pistoris mpm  xxv 

Codices  bcd  fgj  ihn  opq  rtu  v 
283  4 xxxxi  P,  om ■ D 5 xn  p,  om ■ D 


6 mutiana  p II  xvii]  sic  D,  xxmi  n,  xxv  fg,  xxvii  retiqui 

7 bonoia  n II  xxn  R,  xxvi  p 

8 fauencia  Ja,  fauentiam  o II  luca  BCJLMNPR,  lucca  fg  II  cxx]  recte; 
cxv  p,  cxxn  r II  sic  om-  p 

284  1 canneiano  J,  aneiano  motov,  aneano  q,  anneiono  r Jl  xxxi  u 

2 forentia  bcglmuriu  3 om-  d II  pistores  BCFGMüqRTuv 

4 lucca  fg,  leuca  J II  xxn  o 

5 a om-  F II  Parma  Lucam]  per  me  lacü  f,  permelaca  bcjlmnpr  II  ft 
mg-  B 

6 Via  Clodia  ante  mpm  c versu  6 collocat  p II  glodia  D,  clodia  romä  N 

7 glodiam  B 

8 ccxxxvuu]  sic  pr- 1,  recte;  ccxxxv  q,  ccxxxviu  reliqui  II  sic  om- 
opqa  II  ft  super  est  mg-  B,  ft  i super  mg-  l 

285  1 pistores  BCFGHtoqBTVt',  pirtoris  d II  xxii  R,  om-  p 


Dlgitized  by  Google 


ITALIA 


137 


Weu. 

285  2 Florentia  ......  mpm  xxv 

3 Ad  Fines  sive  Casas  Caesarianas  mpm  xxv 

4 Arretio mpm  xxv 

5 Ad  Statuas mpm  xxv 

6 Clusio  ' mpm  xn 

286  l Vulsinis mpm  xxx  _ 

2 Foro  Gassi mpm  xxvm 

3 Sutrio mpm  xi 


4 Baccanas  . . . . . • . mpm  xii 

5 Roma mpm  xxi. 

6 Item  a Roma  Foro  Clodi  mpm  xxxn. 


7 Item  ab  Arimino  Dertonam  mpm  ccxxvim  sic 

8 Curva  Caesena  ....  mpm  xx 


287  l Foro  Livi mpm  xm 

2 Faventia  ‘ mpm  x 


Codices  bcd  fgj  lmn  ppq  nrv  v 

285  2 florentiam  D II  mpm  xxv  om-  p 

3 sine  mt  II  cesarianas  cjqn,  cesareanas  o,  cesarmas  n,  caesareanas  fo 

4 aretio  mnoqrtuv,  ad  retio  P 
6 closio  Moqrur 

286  1 nnifinis  mtvv,  ulsinis  q,  nnlsinus  n 

2 forma  D,  Forum  West-  II  cassis  p,  casi  q 

3 futrio  c II  xii  oq,  xv  P ’ 

4 daccanas  cmtcv 

6 om-  n II  a om-  oq  II  forü  Fa  II  clodii  bcmbtvv,  cludii  oq,  claudii  re 

II  XXXI  F 

7 arimine  fo,  ariminum  P,  arimiano  J U dertona  pb  II  ccxxvuii]  recte; 
• ccxxnu  b II  sic  om-  dp 

8 curba  D II  Caesena]  sic  BDff,  cuesena  p,  cesena  reUqui 

287  1 foto  mtv  II  liuii  o,  libi  v,  iuli  i»q,  iuli  ( corr ■ iulij)  c,  iulii  fghu,  uili 

TV  II  XVI  F 

2 fauencia  n • 


Digitized  by  Google 


138 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


\V«M. 

287  3 Foro  Comeli  .....  mpm  x 

4 Clatema mpm  xm 

5 Bonoma mpm  x • 

6 Mutina 1 mpm  xxv 

7 Regio mpm  xyiii 

8 Tannetum mpm  x 

9 Parma . mpm  viiii 

• 288  i Fidentia  . . . . . . mpm  xv  • 

2 Florentia mpm  x 

3 Placentia mpm  xv 

4 Comillomago mpm  xxv 

5 Iria mpm  xvi 

6 Dertona mpm  x. 


289  i Item  a Luca  Pisis  . . mpm  xn 

2 Item  a Luca  Lune  . . . mpm  xxxiu. 


Codices  BCD  fgjlmn  opq  BTU  V 

287  3 fero  d II  cornelii  fgbv 

4 Clatema]  sic  dp,  clacerina  bfgjlb,  clacerima  ciarvr,  clatemna  o, 
claterima  q,  calcerina  y 

6 mutena  q II  xv  r,  xxii  n 

8 tanetum  Moqrvr,  Tanneto  West- 

9 vm  dfjp  , 

288  1 xii  n,  xxv  f 

3 XXVI G 

4 Comillomago]  sic  jlp,  comilomago  d,  conullo  mago  y,  camillomago 
bfgh,  cümillo  mag0  r,  cnmillomagno  cmo,  cümillo  magno  tu,  cnm- 
mulo  magno  q II  xv  c,  xxn  n,  xxvi  DOP 

5 tria  q II  xm  n,  xxvi  siqTUv 

289  1 pessis  d,  pasis  n,  pissas  f,  Pisas  tVcss-  II  x p,  xv  cgmoqtvv 

2 Lune]  sic  ncji.iuoqn,  lunae  rcliqui  II  xxxiu]  xn  R,  xxm  c,  xxxii  D, 
xxxiiii  i>q 


Digitized  by  Google 


ITAUA 


139 


Wc»l. 

28 9 3 - Via  Aurelia. 

4 A Roma  per  Tusciam  et  Alpes  maritimas  Are- 


5 latum  usque 

mpm  dccxcvi  sic 

290  l Loria * . 

mpm  xii 

2 Ad  Turres 

• mpm  x 

3 Pyrgos • . 

mpm  xu 

291  t Castro  novo  . ’ . 

mpm  vm 

2 Centum  cellis 

mpm  vm 

3 Martha 

mpm  x 

4 Forum  Aureli 

mpm  xxim 

292  l Cosam 

mpm  xxv 

2 Ad  lacum  Aprilem  . . 

mpm  xxii 

3 Salebrone 

' mpm  xii 

4 Manliana  ...... 

mpm  von  - 

5 Populonio 

mpm  xu 

6 Vadis  Volaterranis 

mpm  xxv 

eodices  BCD  FGJ  lmN  orq  rtv  V ( p-292  v-2—p ■ 30Ö  v-  9 om - ln) 

289  4 A om-  q H thosciam  fg  II  alpas  c,  alpis  D U marittimas  q II  arala- 

tum  d 

5 dccxcvi]  eandem  summam  efficiunt  numeri  eollecti;  ccxcvii  D, 
dccxxvi  jn,  DCCLvmi  (corr-  sec-  m-  Dccxciu  et  mg-  ft  £al)  i, 
dccxcv  F II  sic  om-  D 

290  1 lorio  D,  ioria  n II  hostia  mg-  rr  al-  m-  II  xx  oq 

2 Ad]  at  d,  om-  p 

3 Pyrgos]  sie  bjlr,  purges  d,  purgos  p,  pirgos  reliqui  II  xi  F 

291  1 viiii  D,  om-  J 2 celis  q II  vm]  sic  D,  v reliqui 

3 matha  dr,  marca  o,  marta  p,  marcha  q 

4 aurelii  ruf  II  xxim]  sic  D,  xm  F,  xnn  reliqui  ' 

29 2 1 cosani  oprpr  II  xxn  a 2 -p-300  v-9  om-  ln  I!  xn  n,  xx  j 

3 saleprone  BF,  salebronem  P H xxn  oq 

4 aanliana  (corr-  manliana)  c,  coanliana  J 

5 populorio  F,  populonia  c,  pupnlonium  DP  II  xvm  D 

6 Volatenanis]  sic  d,  nolaterrenis  p,  nalaterris  jr,  nolaterris  reliqui  II 
xxn  BCGMoqrvr,  xxin  a 


Digitized  by  Google 


HO  ITINERARIVM  PROV1NCIARYM 


Wen 

293  i Ad  Herculem  ....  mpm  xvm 

2 Pisae  .......  mpm  xu 

3 Papiriana mpm  xi 

4 Lune  .......  mpm  xxim 

5 Boaceas mpm  xh 

294  l Bodetia  .......  mpm  xxvu 

2 Tegulata mpm  xii 

3 Delphinls  . . . . , . mpm  xxi 

4 Genua mpm  xn 

5 Libarium mpm  xxxvi 

6 Dertona  ......  mpm  xxxv 

7 Aquis mpm  xxvm 

295  t Crixia  mpm  xxx 

2 Canalico  mpm  x 

3 Yadis  Sabatis  ....  mpm  xn 


Codices  BCD  FGJ  IMlf  OPQ  RTU  v (p-  292  V 2 — p-  300  v 9 om ■ ln) 

293  1 herculam  mtuv,  hercule  p,  herculie  J II  xvm]  sic  fp,  xvu  bcdjr, 

xi  GMoqiov 

2 Pisae]  sic  cp,  pise  djr,  pisse  B,  pissae  F,  bise  caorirr,  bisse  q 

3 XII  GMOqTÜV 

4 Lune]  sic  d,  lunae  p,  time  a,  tune  reliqui  II  xxiui]  iio  oq,  xxvii 
GMTcr,  xii  reliqui;  cf-  p-289  v-2  et  SOI  v-6 

5 boacias  DJ 

294  1 Bodetia]  sic  dp,  bodecia  reliqui  II  xxi  uoqTvr 

2 Tegulata]  sic  p,  tecolata  bfjr,  tecolate  c,  tezolate  GUoqTvv,  get.  .ata 
D,  Tegolata  IVess- 

3 belphinis  mtuv,  delfinis  pqR 

4 genue  D II  xxn  f,  xxn  ( corr ■ xii)  c,  xxxvi  d 

5 Libarium]  sic  D,  libanum  reliqui:  reotius  Libarnum  U xxvi  oq,  xxxm 
R,  xxxv  D 

6 dariona  d K xxv  f,  xxviivd,  xxxii  r 1 xvm  D 

295  1 crissiam  R II  xxx]  sic  D,  xx  reliqui 

2 conalico  P 

3 Vadis  om-  q II  Sabatis]  sic  fgr,  sauatis  p,  sabadis  q,  sabloatis  0, 
sabbatis  reliqui 


Digilized  by  Google 


ITALIA 


GALLIA 


Ul 


w«i 

295  4 Pullopice  . . . . . . mpm  xn 

5 Albingauno mpm  vm 

6 Luco  Bormani  ....  mpm  xv 

7 Costa  Balenae  ....  mpm  xvi 

2 96  i Albintimilio mpm  xvi 

2 Lumone  mpm  x 

3 Alpe  summa mpm  vi 

4 (huc  usque  Italia,  abhinc  Gallia) 

5 Cemenelo  . . . . ' . mpm  vmi 

297  l Varum  flu  men  . - . . . mpm  vx 

2 Antipoli mpm  x 

3 Ad  Horrea mpm  xn 

4 Forum  Iuli mpm  xvm 

298  l Forum  Voconi  ....  mpm  xn 

Codices  bcd  foj  lmn  opq  rtü  r (p-  292  v 2 — p-  300  v 9 om ■ Ly) 

295  4 Pullopice]  sic  dp,  polubioe  q,  pollupicae  j,  lollupice  c,  pollupice 

reliqui 

5 albngauno  c,  abingaulo  p,  albingaulo  Q II  xvini  e 

6 Luco]  sic  dp,  loco  reliqui  H bormaniae  n,  bormaci  P,  bonnoni  q 

7 coalo  cm,  casta  o,  clasta  q II  Balenae]  sic  re,  ballenae  Dur,  balene 
q,  ballene  reliqui 

2 96  1 om-  fp  II  albintamilio  R,  albintemilio  GSloTur;  albintomilio  q 

2 lucoone  J 

3 abpe  mtuv,  abpes  0,  abe  q II  suma  u II  vm  gmoqt,  om-  f 

4 om-  djp  II  buc  usque]  sic  fg,  hinc  usque  fl,  hnsque  hic  c,  usque  hic 
BMoqrr,  usque  huc  v II  abhinc]  sic  fg,  hinc  bcmr,  nunc  qrur,  nc  o 
II  galea  q 

5 cemeleno  d,  amenelo  oq,  cameneleo  er,-  camenelo  gmt,  Cemnelo 
fVess-  err-  tppogr- 

297  1 uaro  fg  II  flumen]  sic  DP,  flumine  reliqui  2 antipolim  P 

3 Ad]  a q II  orrea  bj  4 iulii  dfgjrü,  uili  v II  xvii  p,  xvnn  r 

298  1 om-  CMoqruv  II  uocani  D,  uocona  F,  uoconii  G II  xn]  sic  libri  omnes, 

id  esl  bdfgjpr;  Wesselingius  xxim,  quod  ex  Planci  epistola  ad  Ci- 
ceronem  (ep- x 17)  polius  quam  ex  codice  ms-  Simlerus  videtur  anno- 
tavisse 


Digitized  by  Google 


142  ITINERARIVM  PRÖVINCIARVM 

Wtu. 


298  2 Matavonio 

mpm  xu 

3 Ad  Turrem 

mpm  xiiii 

4 Tegulata 

mpm  xvi 

5 Aquis  Sextis  . . . 

mpm  xvi 

299  i Massilia 

mpm  xvm 

2 Calcaria 

mpm  xim 

3 Fossis  Marianis  .... 

mpm  xxxnii 

4 Arelate 

mpm  xxxiii. 

300  i Aliter  a Roma  Cosa  . 

mpm  lxi  sic 

2 Careias  .'...... 

mpm  xv 

3 Aquis  Apollinaribus  . . 

mpm  xviiii 

4 Tarquinios 

mpm  xu  . 

5 Cosa  »•••••• 

mpm  xv. 

6 Item  a Roma  per  Portum  Centum 

7 ccllis  •••••■• 

mpm  lxviiii 

Codices  bcd  fgj  lssn  opq  «tu  v (p-  292  v-2  — p-  300  v-  9 om • irr) 

298  2 Matavonio]  sic  dp,  mautaonio  q,  coatauonio  j,  maotauonio  reliqui 

4 Tegulata]  sie  JP,  tag . lata  d,  tecoleta  q,  tecolata  reliqui 

5 xv  bdfj,  xvu  eoqruv 

299  1 massalia  cq,  masalia  motvv,  coassalia  J 

2 calcania  ce,  calcana  moqrur,  calcari  a 

3 fossa  sioqrur  4 relate  q H xm  r 

300  1 Aliter  a]  aliud  iter  a fg,  altra  J,  alitera  m ■ p ■ a I!  Cosa]  sic  d,  coma 

p,  cosso  q,  coso  reliqui;  Cosam  W ess'  II  i.xi]  recte  II  sic  om-  pr 

2 Careias]  sic  D,  caretas  P,  cirreias  q,  cereias  reliqui 

3 Apollinaribus]  sic  dp,  apollinaris  jqn,  apollenaris  bcfgmot,  appolli- 
uaris  v,  apollenatus  v II  xvm  Fq 

4 tarquinis  FJ,  tarquinius  P 

5 Cosa]  sic  fp,  c.sam  D,  cusam  GHOqrvv,  cosaco  J,  cosam  reliqui  II 
xra,  xu  q 

6 a om-  D II  romam  D II  Portum]  totum  c II  caellis  B,  celis  p 

7 lxvuij]  recte;  om-  djp  II  sic  om-  djp 


Digitized  by  Google 


GALLIA 


ITAUA 


143 


Wiu. 

300  8 In  Portum  . . . . t . mp  in  xvun 

9 Fregenas mpm  vmi 

301  i Alsio  mpm  vihx 

2 Ad  Turres . mpm  im 

3 Pyrgos mpm  xii 

4 Castro  novo mpm  vm 

5 Centum  cellis  .....  mpm  vm. 

6 Ab  Urbe  Ostis  ....  mpm  xvi 

7 - • - Laurento  . . . mpm  xvi 

8 - - Lanuvio  ...  1 mpm  xvi. 

302  l . Praenestina. 

2 Ab  Urbe  Benevento  usque  mpm  clxxxviii  sic 

3 Gabios mpm  xn 

4 Praeneste  ...  . . mpm  xi 

5 Sub  Anagniae mpm  xxim  . 

Codices  BCD  FOJ  LMH  OPQ  RTU  V 

300  8 om-  LH  II  portu  dq  II  mpm  xvnii]  lxix  sic  ri 

9 om-  LH  II  frecenas  d,  frigenas  J,  eregenas  qr 

301  1 I...1I  3 purgos  D,  pirgos  reliqui  II  X D 

4 Castro  novo]  castremcuo  V 5 caellis  B,  celis  Q . 

6 hostis  ( corr • ostie)  c,  hostiis  Fe,  ortis  n,  hostis  reliqui  II  ft  mg-  B 

7 laurentio  P II  x DP,  xvii  R 

8 lanubio  jlh,  lanuuiones  r,  lauiuo  V:  an  Laninio?  II  xv  cesioQTur 

302  1 Praenestina]  sic  dltuf,  pretina  P,  prenestina  celeri  II  post  Praene- 

stina äi Id-  mpm  xvu  e,  mpm  i-  motuv,  m p - ii  q 

2 Urbe]  xupra scr- roma  c al-  m-JI  benenentumFcn,  nentop  II  clxxxviii] 
raiio  constat,  sed  cf- p-  305  v 6;  clxxxvii  Fe,  CLXxxvilli  L,  om-  D II 
sic  om-  dpr  II  bic  ft  i super  est  mg-  B,  ft  l snp-  mg-  l 

3 gabrios  BcentOQTOV,  glabrios  F 

4 preneste  BCFejMoqnvv 

5 Anagniae]  sic  blp,  anagnie  cmhtv,  agnariae  d,  agnaniae  Fe,  anagine 
joqrf  II  xxiii  Q,  xxvm  e 


Digitized  by  Google 


144 

ITINERARIVM  PROVINC1ARVM 

Wen. 

302  6 

Ferentino 

mpm  viii 

303  1 

Frusinone  . . • ' • 

mpm  vn 

2 

Fregellano 

mpm  xnn 

3 

Fabrateria  . . . 

mpm  m 

A 

Aquino  . • . • • • 

mpm  via 

5 

Casino 

mpm  vu 

. 6 

Yenafro 

mpm  xvi 

304  1 

Teano 

mpm  xvm 

2 

Alifas  

mpm  xvii 

3 

Telesia 

mpm  xxv 

4 

Benevento  . . . • • 

mpm  xvm. 

5 

Lavicana. 

6 

Ab  Urbe  Benevento  usque 

mpm  clxx  sic 

7 

Ad  Quintanas 

mpm  xv 

8 

Ad  Pietas  ..... 

, mpm  x 

* • - 

Codices  BCD  FOJ  LUN  opq  BTV  V et  inde 

a pag-304  vl  A 

302  6 perentino  p 

303  1 et  2 post  3 coUocat  ft 

1 frisinoae  P II  x.m  D 

2 Pregellano]  sie  DJLftP,  fragellano  q,  fregelano  reliqm  tl  xxnn  p 

3 fabraterias  cyirvr,  frabaterias  o,  braterias  q II  VI. i (f ortasse  vnu)  D 

5 cassino  R 

6 cenafro  P II  xni  FG 

304  1 Teano]  sie  aq,  theano  reliqui 

2 om - f II  alisas'fl,  alipas  P,  abfas  oqTvr  II  xvi  b,  xvm  p 

3 om-  F II  thelesia  ACOfioprvV  H xxv]  sic  dp,  xxm  b,  xxvi  Bf  ln, 
xxvii  reliqm 

4 om-  F 

5 lauiccana  q,  lauicania  D,  uia  lauicana  b 

6 beneuentmn  fl  II  nsque  om-  ob  II  Cixx]  eandem  summam  efficiunt  nu- 
meri  eoUeeti,  sed  cf-  p-30S  v-6;  dxx  fo,  om-  dp  II  sie  om-  dp 

7 ad  quintaua  b,  ad  quantana  q,  aquinatanas  T , aquitanas  a 

8 pietas  b,  pictanas  q 


Digitized  by  Google 


ITA1IA 


145 


W«M. 

305  l Compitum mpra  xv 

2 Ferentino mpra  vin 

3 Frusinone mpm  vn 

4 Fregellano mpm  xmi 

5 Benevento,  mansionibus  quibus  et  in  Praene 


6 stina mpm  ci. 

7 Latina. 


8 Ab  Urbe  ad  Decimum  . mpm  x 

9 Roboraria mpm  in 

10  Ad  Pietas mpm  xvn 

306  l Compitum mpm  xv 

2 intrat  in  Lavicanam. 

3 Salaria. 

4 Ab  Urbe  Hadriae  usque  mpm  clvi  sic 

Codices  abc  Drc  jlm  nop  qrt  vv 

305  1 competum  F,  compotum  J,  cumpitum  q 

2 frenentino  amtvv,  frementino  oq 

3 frusione  abcjmnrtdv 

4 Fregellano]  sic  jlnp,  fragellano  q,  flagellano  D,  fragelano  reliqui  II 
XV  P 

5 mansionibus  om-  n,  a sec - m-  habet  l II  qnibns  om ■ copqrur  II  et] 
est  R,  nt  oq  II  praenestinam  L,  prenestina  oqn,  penestram  J 

6 Ci]  p'  303  v-3  — 304  v 4 numeri  collecti  efßciunt  CXII 

7 Latina]  uia  latina  r 

8 Ab]  ib  j II  ad]  a Jie,  om-  o II  IV  mg-  B II  post  v-8  frusinone  mp  vn 
add-  B,  sed  punctis  inclusa 

9 om-  cuoqrvv  II  coboraria  p II  vi  r 
10  om-  GMoqrvv  II  pietas  n II  xvni  a 

306  1 om-  cuoqrvr  II  competnm  r II  xii  R 

2 intrat]  iter  Fe,  om-  q II  lacicanam  Fe,  lanicana  p 

3 Salaria]  nia  salaria  n 

4 dradriae  D,  adriae  aimptvf,  adrie  CJtroq,  adria  e,  atrie  B,  atriae  F, 

10 


Digitized  by  Google 


lTINERARIVM  PROVINCIARVM 


146 

Wen. 

306  5 Ereto mpra  xvm 

6 Vico  novo mpm  xnn 

7 Reate mpm  xvi 

307  t Cutilias mpm  vxn 

2 Interocrio mpm  vi 

3 Falacrino mpm  xvi 

4 Vico  Badies mpm  vmi 

5 Ad  Centesimum  ....  mpm  x 

6 Asclo mpm  xii 

308  l Castro  Truentino  ....  mpm  xx 

2 Castro  novo mpm  xii 

3 Hadriae mpm  xv. 

4 _ Valeria. 

5 Ab  Urbe  Hadriae  usqne  mpm  cxlviii  sic 

309  i Tiburi mpm  xx 

Codices  abc  vre  jlm  rtop  qrt  vr 

hadriam  n i!  clvi]  constat  ratio ; cl  d,  cliii  r,  clxvi  (corr-  Clv)  c, 
Clxvi  (corr-  clvi)  l II  ft  x super  mg-  L II  sic  am-  R 

306  5 frclo  ACGÜtOqRTVV 

7 rete  q . 

307  1 vin]  sic  P,  vmi  D,  xvm  reliqui 

2 interoerio  fg,  inter  ocrio  L II  xvi  P 

3 falarinu  N,  filacriuo  p,  .alecrumo  D,  alacrino  q 

4 nido  o II  badias  q,  beides  fg,  uadies  D II  vm  ACGtaoqTVV 

6 asdo  GMOqruv,  asculo  n,  osclo  F 

308  1 Truentino]  sic  P,  tnentino  celeri  II  mpm  xx  om-  R 

2 Castro  novo  om-  R II  costro  N II  mpm  xii  om-  SAoqruv 

3 hadrie  JNoqa,  adriae  bcp  II  xn  D,  om-  uoqror 

4 ualeriam  v,  uia  ualeria  R 

5 Urbej  urte  q II  Hadriae]  sic  afgu,  ..driae  D,  hadrie  cjhotv,  ha- 
drima  n,  adriae  buip,  adrie  q II  usque  om-  dprt  II  cxlviii]  ratio 
constat;  cxlvii  f,  cxlvui  (corr-  cxlviiii)  c,  clxx  fl  II  & hic  xi  su- 
per sunt  mg-  fl,  R'  x super  mg-  L II  sic  om-  P 


Digitized  by  Google 


IT  AL  LA 


147 


Weu. 

309  2 Carsiolis mpm  xxu 

3 Alba  Fucentia  ....  mpm  xxv 

4 Cerfennia mpm  xxm 

310  l Corfinio mpm  xvi 

2 Interbromio mpm  xi 

3 Teate  Marrucino  . . . mpm  xvn 

4 Hadriae mpm  xim. 

5 Flaminia.. 

6 Ab  Urbe  per  Picenum  Anconam  et  inde  Brun- 

7 disium  .....  mpm  dcxxvii  sic 

311  l Utriculi mpm  xi/vn 

2 Narniae mpm  xii 

3 Ad  Martis mpm  xvi 

4 Mevaniae mpm  xvi 

Codices  ABC  DFG  JIM  NOP  QRT  VF 

309  2 Carsiolis]  sico,  casiolos  q,  tarsiolos  p,  cassioloe  ceteri,  Carseolos  Wess- 

3 tucencia  Ar,  tucntia  o,  tucentia  reliqui  II  XXII  F 

4 ceruennia  BF,  cerfenia  q,  cerfinnia  p II  XII  D 

310  1 xvi]  sic  P et  pr-  L,  xv  D,  xxvu  P,  xvn  sec - £ et  reliqui 

2 xu  D 

3 Teate]  sic  p,  theate  D,  thee  Aciuoqnivr,  theae  bjln,  teae  f,  te  g II 

marucino  oq  . 

4 hadrie  CJNoqnv,  adriae  P II  xxm  D,  xxun  BJLN  PB 

5 alaminia  am,  flaminiae  P,  fiaminea  fg,  flamina  q,  uia  flamina  B II  hic 
& x super  sunt,  hic  & ui  (vi  ?)  super  sunt  mg-  b 

6 brindisium  abjlmn,  brundusiura  Feoqr,  brindisium  (corr-  brundi- 
sium)  c II  post  Brundisium  abcdfgjmnqt  add • usque 

7 pcxxvu]  constat  ratio  II  IV  vu  minus  mg-  l II  sic  om ■ DP 

311  1 uitriculi  N,  ocriculi  P,  utritculi  R U xum  DP 

2 narnie  CJNO,  naruee  n,  narme  amu,  narine  T 

3 xvi]  sic  D,  xvm  bfjlnpr,  xvn  cclcri 

4 om-  oq  II  neuaniae  d,  uemaniae  bflpvv,  uemanie  cjnr,  uemame 
amt,  ueniane  c 

10» 


Digitized  by  Google 


148  ITINERARIVM  PROVINCIARVM 

W ui. 

311  5 Nuceriae mpm  xvui 

312  i Dubios mpm  vm 

2 Prolaque mpm  vui 

3 Septempeda mpm  xv 

4 Trea mpm  viiii 

5 Auximum mpm  xvm 

6 Ancona mpm  xii 

7 Numana mpm  vm 

313  l Potentia mpm  x 

2 Castello  Firmano  . . . mpm  xxn 

3 Gastro  Truentino  . . . mpm  xxmi 

4 Castro  novo mpm  xn 

5 Hadriae mpm  xv 

6 Ostia  Aterni mpm  xvi 

7 Angelum mpm  x 

8 Ortona mpm  xi 

Codices  abc  dfg  jlm  nop  qnr  uv 

311  5 nucerie  cjNoqtt,  neuceriae  D U xvi  oq 

312  1 xvui  D 2 proleqne  n 

-3  xv]  sic  r,  vm  v,  xiii  B,  xvi  reliqui 

4 traea  b II  xim  n,  xvi  d 

5 auximum  A,  Auximo  Wcss- 

6 anconam  r II  x.m  D 

313  1 potencia  J,  poten  (cia  super  en  add-  sec • m-)  L 

2 firmamim  d II  xxii]  sic  bfjnb,  x d,  xii  ( corr ■ sec ■ m-  xxu)  L,  xii 
reliqui 

3 castello  Apoqrvr  II  tuentino  apb,  tauentino  J II  xim  ACeMoqruv 

4 om*  b II  castello  Axoqrur  H xxnn  d 

5 hadrie  CJiroqB,  hidrie  P II  post  v-5  u repetit  triginta  versus  a p-  308 
v-4  Valeria  usque  ad  p-  313  v-  5 Hadriae 

6 hostia  bdfg  II  Aterni]  sic  fg,  aetni  r,  etemi  jqn,  etenni  p,  aeterai 
ccteri  II  xv  ACoqnTur,  xvn  e 

' 7 Angulo  Wess- 

8 ortano  o 


Digitized  by  Google 


ITALIA 


149 


Weib 

313  9 Anxano 

mpm  xm 

3i4  l Histonios 

mpin  xxv 

2 Uscosio 

mpm  xv 

3 Arenio  . . . 

mpm  xim 

4 Corneli 

mpm  xxvi 

5 Ponte  longo 

mpm  xxx 

6 Sipunto 

mpm  xxx 

7 Salinis 

mpm  xv 

8 Aufidena 

mpm  xl 

3i5  l Respa 

mpm  xxm 

2 Barium 

mpm  xm 

3 Arnesto 

mpm  xxii 

4 Gnatiae 

mpm  xv 

5 Speluncis 

mpm  xxi 

6 Brundisium 

mpm  xviii. 

7 Ab  Helvillo  Anconam  . 

mpm  l sic 

3i6  l Ad  Calem 

mpm  xmi 

Codices  ABC  DFG  JLM  l/OP  QRT  VV 

313  9 Anxano]  sic  J,  auxano  bcdflxpr,  anxona  reliqui 

314  1 histonias  AGMOqrur,  histomos  fr  II  xv  n,  xxni  n 

2 uscusio  d,  usoGo  o,  uscoGo  uqruv,  usce&o  a H xxv  r 

3 aremo  moqTr,  aremo  v 

4 cornelio  d H xvi  p,  xxv  d 

6 siponto  ACGMoqrvr,  seponto  F 

315  2 xxin  r 

3 ameste  AGstoqrtrr,  emesto  dp 

4 gnatie  Jtroq,  agnatia«  d;  cf-  p-117  II  xii  r 

5 XXII  R 

6 brandysiom  L,  brundnsiunt  oqv 

7 heluillum  dp,  hilaillo  fg,  elaillo  jlf,  henillo  oq,  cvanid-  B II  Anco- 
nam  et  quae  scquuntur  usquc  ad  p- 316  v-6  om-  J II  ancona  DOpqior 
II  i]  recte;  ix  (corr-  l)  l II  Br  x sup-  mg-  l II  aic  om-  dp 

316  1 om-  J II  callem  n 


Digitized  by  Google 


150  1TINERARIVM  PROYINCIARYM 


W ui. 

316  2 Ad  Pirum mpm  vin 

3 Senogallia  mpm  vm 

4 Ad  Aesim  . - mpm  xii 

s Ancona mpm  vra. 


6 A Septempeda  Castro  Truen- 

tino  mpm  lxxiih  sic 

7 Urbe  Salvia mpm  xii 

8 Firmum mpm  xvm 

317  l Asclo  mpm  xxim 

2 Castro  Truentino  . . . mpm  xx. 


3 Iter  quod  ducit  a Dyrrachio  per  Macedo- 

4 niam  et  Thraciam  Byzantium 

usque. 

Codices  abc  Dfg  jlm  not  qbt  üv 

316  2 om ■ J 

3 om-  J II  Senogallia]  sic  P,  8 . . . galia  D,  semicallia  bf,  semigallia  celcri 
II  vm]  sic  P,  vii  D,  xvm  reliqui 

4 om-  j II  Aesim]  sic  dlp,  hesim  bcfb,  esim  n,  hesum  agmotuf,  he- 
sium  q II  xi  p,  xvm  f 

5 om-  J II  anconam  n II  mpm  vui  evanid-  r 

6 K om- JQ  II  Septempeda  om-  j II  Castro  Truentino]  sic  P,  castrorü. 
mp.Ent.no  D,  Castro  tuentino  rcliqui  II  lxxiih]  totidem  milia  numeri 
collccti  efficiunt;  lxxiii  bcfjnh,  t.xui  D,  lxxiih  l,  lxxxiii  p II  sic 
om-  II  ßr  i snper  est  mg-  B,  ü i sup-  mg-  L 

317  1 Asclo]  sic  DP,  ascolo  reliqui  II  xii  P 

2 Castro  Tmentino]  sic  D,  castra  tuentino  b,  castroentino  p,  Castro 
tuentino  reliqui 

3 item  D II  a]  ad  fgn  II  Dyrrachio]  sic  n,  durrachi  D,  dirracio  P,  du- 
racio  £,  adriaeü  FG,  duratio  reliqui,  Dyrrhachio  Wess- 

4 et]  e D,  ci  n II  traciam  F6JP,  trachiam  abdlmn,  trachia  B,  thratiä  c, 
trichiam  oqtvv  II  post  Thraciam  d add-  per  H Byzantium]  sic  bv, 
bizancium  j,  om-  n,  bizantium  reliqui 


Digitized  by  Google 


ITA  LI  A EPIRLS  MACEDONIA 


151 


Wtu. 

317  5 A Brundisio  traiectus  Dyrrachium  us 
6 que  . . stadia  num.  I cccc 


7 A Dyrrachio  Byzantium  . 

mpm  DCCLiiii  sic 

3t 8 i Clodiana 

mp  in  xxxm 

2 Scampis 

mpm  xx 

3 Tres  tabemas  .... 

mpm  xxviii 

4 Lignido 

mpm  xxvu 

5 Nicia 

mpm  xxxii 

319  i Heraclea 

mpm  xi 

2 Cellis 

mpm  xxxim 

3 Edessa 

mpm  xxvm 

4 Pella 

mpm  xxvm 

320  l Thessalonica 

mpm  xxvm 

Codices  abc  dfg  jlm  nop  qrt  er 

317  5 brundusio  ACFGoqv,  brundysio  l,  brundisium  p II  dyrachiom  Amu, 
dirachium  oqrr,  durachium  bcfgjlnb,  dirracns  p,  dorocin  D,  Dyrrha- 
chium  IKeis-  II  nsque  om ■ p 

317  6 stadi  d,  stad  pv,  ad  stadia  J II  num  j n D,  in  oq,  om-  afgsitvv  II 

mille  cccc  b,  7 mille  cccc  b,  mcccc  J,  T cccc..».  l,  cccc  Doq; 
rectius  p-  *97  stadia  mille 

7 Dyrrachio]  sic  b,  dyrachio  amtu , durachio  BC,  dyrrachi  D,  dirachio 
FGoqr,  dirraci  p,  duracho  jln,  Dyrrhachio  Wcss-  II  Byiantium]  sic 
. u,  bizantioßp,  bizantium  rcliqui  II  dccliuiJ  recte;  cluhfg,  dcclluii 
(corr-  DCCLnn)  L,  acca  vn  d II  & vm  min-  st  mg-  l II  sic  om-  p 

318  1 dodiana  a II  xxjtm]  sic  DJP,  Xlil  tr,  xxjii  (corr-  jec-  m-  xxxiu)  L, 

XLIIII  OQ,  xliii  rcliqui 

2 scambis  agmoqtuv  3 tabernis  AttTur  II  xxiiu  p,  evanid ■ B 

4 licnido  DP  II  xxvii  om-  J 

5 nicia  (corr-  nicea)  c,  nitia  N,  niceam  FG  II-  xxxnj  sic  D,  xxmi  P, 
xxxim  rcliqui 

319  1 Heraclea]  sic  L,  eraclea  p,  ....clea  D,  heraclia rcliqui  II  xxi  OQR,  XL  D 

2 ui  fl,  xxmi  P 

3 edissa  ACGMQarvr,  aedissa  b,  cedissa  F II  xxviiu  D 

4 xxvii  o,  XXVIIU  D 

320  1 thessalonice  bcdfgjlkb,  thesallonica  oq  II  xxvm]  sic  P,  xxvii  rcliqui 


Digitized  by  Google 


152 


ITIRERARIVM  PROYINCIARVM 


Wal. 


320  2 Mellissurgin 

mpm  xx 

3 Apollonia 

mpm  xvu 

4 Amphipoli 

mpm  xxx 

5 Philippis 

mpm  xxxiii 

321  l Neapoli 

mpm  xii 

2 Acontisma 

mpm  viiii 

3 Topiro 

mpm  xvii 

4 Cosinto 

mpm  xm 

5 Porsulis  [quod  modo  Maximia- 

nopolis] 

mpm  xxm 

322  l Brendice 

mpm  xxi 

2 Milolito 

mpm  xn 

3 Timpiro 

mpm  xvi 

4 Traianopoli  ..... 

mpm  viiii 

5 Dymis 

mpm  xvi 

Codices  ABC  DFG  JLM  NOP  QRT  DF 

320  2 mellisdurgin  J,  mellis  satgis  r 

3 appollonia  qn  II  xm  n,  xxvu  acgmoqtuf 

4 AmphipolQ  sic  J,  anphipoli  ln,  amphipolim  P,  . .phipoli  D,  ampipoli 
(corr-  amphipuü)  c,  ampipoli  reliqui  * 

5 philipis  oq 

321  1 neapolis  AüioqTvr 

2 acontisina  o 

3 topyTo  D,  topinio  acmoqtuf,  topnno  e 

4 casinto  ontoqTur  II  xiui  bf 

5 porfulis  D,  portulis  p,  persulis  R II  post  Potsnlis  n add ■ mp-  D qno 
modo  o,  qnae  modo  Wcss-,  om ■ djlnp  (quod  modo  sec • l)  II  maxi- 
amianopolis  R,  om-  DJLNP  (maximianopolim  sec-  l)  II  xm  ACGMOQrvr 

322  1 priendice  d II  xu  oq,  xxii  agmtüv 

2 mylilito  n,  milolitho  jln,  milotito  i 

3 Timpiro]  sic  abcjlmnr,  timpire  o,  timperiui  q,  tympira  D,  timpiri 
tvv,  tompiri  o,  timero  p,  timporo  F 

4 tiaiaaopolim  fg,  treanopoli  q II  vih  dr 

5 dimis  libri,  p 333  Dymis;  Auprj  Ptolemaeus 


Digitized  by  Google 


MACEDOMIA 


THRACIA 


153 


w» 

322  6 Zervis mpm  xxuii 

7 Plotmopolim mpm  xxun 

8 Hadrianopolim  ....  mpm  xxi 

9 Ostidizo mpm  xvm 

323  i Burdidizo mpm  xvm 

2 Bergule mpm  xvn 

3 Druziparo mpm  xvi 

4 Tirallo mpm  xvi 

5 Perintho  Herac.  . . . mpm  xvm 

6 Cenofrurio mpm  xvm 

7 Melantiada mpm  xxvm 


8 Byzantio  [qui  Constantinopoli]  mpm  xvim. 


codicet  abc  dfg  jlm  hob  qnr  vv 

322  6 teruis  n,  zecmis  q,  zerius  o,  zerius  v 

7 om - fl  II  plonitopolim  a 

8 adrianopolim  A BCFGMPqRTUF  II  xzn  D 

9 Ostidizo]  sic  dp,  hostridiso  N,  uostridizo  v,  hostridizo  rcliqui,  Ostu- 
dizo  Wcss-;  cf- p- 137  230  II  xvm]  sic  D,  xvmi  rcliqui 

323  1 bordidizo  q,  brundidizo  V,  surdidizo  If:  p- 137  230  Burtndizo  II 

xvm]  sic  D,  xvim  rcliqui 

2 Bergule]  sic  bfgjl,  bergulae  p,  burgule  trn,  bercole  D,  bragulae  A, 
bragule  cmoqTUV;  cf- p-137  230 

3 Druziparo]  sic  K,  druzipazo  Jl,  drnsiparo  DP,  druzibaro  abcfgmrtv, 
druzibato  oq,  dracibaro  u;  cf  p- 137  230  II  x«  D 

4 thirallo  DJ  LN,  tirrallo  B:  p- 138  ct  230  Izirallo 

5 perinto  P II  Herac-]  sic  p,  erae  D,  etac  oq,  erac  reliqui,  Heraclea  Wcss- 

6 Cenophrurio  Wcss- 

7 melantrada  bdfjlnb,  melanthrada  P,  melatutrada  acmtuv,  melatu- 
drada  oq,  melantutrada  g;  cf- p-138  230  332  II  xxvm]  sic  P,  xxvi 
a,  xvn  n,  xxvii  rcliqui 

8 Byzantio]  sic  l,  bizantio  dfgjnp,  bizantium  abchobiv,  byzantimn  v, 
buzantium  q II  qnae  fgvf,  q t,  om-  djlnp  (l  a sec-  manu  add-  ha- 
bet qui)  II  constantinopolim  ctv,  constantinopol  J,  constantinopolis 
fg,  om-  dlnp  (z  a sec-  manu  add-  habet  constantinopuli)  H xviu  o, 
xxvini  q 


Digitized  by  Google 


154 


ITINERARIVM  PROVINCIARYM 


Wes». 

323  9 Item  a BruncUsio  sive  ab  Hydrunto  traie- 

10  ctus  Aulonam  . . . stadia  num.  mille 

324  l Inde  per  loca  maritima  in  Epirum  et  Thes- 

2 saliam  et  in  Macedoniam,  sic 

3 Ad  Acroceraunia  ....  mpm  xxxm 

4 Phoenice mpm  xli 

5 Buthroto mpm  lvi 

325  i Clycis  limen mpm  xxx 

2 Actia  Nicopoli  ....  mpm  xx 

3 Achelou  fluvium  . . . mpm  xxv 

Codices  ABC  DFG  JLM  HOF  QRT  VV 

323  9 brindisio  D,  brundysio  L,  brundusio  O,  bruuduxio  Q II  ab]  ad  c II 

Hydrunto]  sic  ü,  hydrunti  aclmtf,  hydronti  R,  hidrunti  BFGftoq, 
hidrunto  D,  hyndrunti  J,  indronto  P 

10  aulona  dp  II  num']  sic  JL,  5.  B,  n£  bohr,  n.m  q,  n’m  aotvf,  nc,m 
G,  numero  Fit,  om ■ p II  mille]  sic  FJit,  mille  oo  L,  cc  mille  acgmrtuf, 
CC  millia  q,  cc  mll  o,  comille  B,  a d,  i p;  p-  489  stadia  CCCC 
( rcclius ) 

324  1 loca]  longa  p II  marittima  q II  Epiram]  sic  dfgop,  cpirrum  q,  epy- 

rum  rcliqui  II  thesaliam  bjlnf,  thesiliam  moiv,  tessaliam  P 

2 et  om-  D II  in  om-  apv  II  sic  om-  R 

3 Ad  habcnt  bp,  om-  rtlitpii  II  acrocereunia  D,  acrocerauinia  n,  achroce- 
raunea  q II  xxxii[i  add-  sec-  m ] L,  xxxvi  D 

4 phenice  JLf/oqr  (o  super  priore  e i),  poenice  BCR,  penioe  FG,  fenice 
D II  xin  o 

5 bruthroto  D,  butroton  P,  butroto  reliqui;  cf- p-  488  489:  nummi  BVTHR 
II  ui  D,  iv  q 

325  1 clicis  ACiapqRTUV,  fclisis  o,  cilycis  D II  limenet  vcl  limena  D II  l 

AGMoqnv 

2 accia  A,  actra  J,  antia  d,  ctia  p,  acoa  R,  acuia  oqvr,  acuta  MT  II  ni- 
copoli c,  ninopoli  A,  nipopolim  motuf,  nipolim  q,  nopoli  FG  II  x q, 
XXX  R 

3 Achelou]  sic  abjlmt,  acheloum  fgd,  achelo  n,  achelom  q,  achelon 
o,  ucheiö  f,  acbelau  N,  achelcü  c,  achelco  D,  aceloo  P II  flumine  J, 
Huuius  e inier  versus  sec-  i el  idem  fere  corr-  it,  ustmilü  s,  om-  BP 


Digitized  by  Google 


THRACIA  GRAECIA  MACEDONIA 

Wen. 

325  4 Evenno mpm  xx 

5 Delphis mpm  xx 

326  l Phocide mpm  xl 

2 Thespias • mpm  xjl 

3 Megara mpm  xx 

4 Eleusina mpm  xm 

5 Athenis mpm  xhi 

327  l Oropo  mpm  xxim 

2 Thebis  . . . mpm  xxxvi' 

3 Calcide mpm  xxmi 

4 Opunte mpm  xxvm 

5 Demetriade mpm  xmi 

328  l Larissa mpm  xxim 

2 Dio ‘ . . mpm  xxim 

3 Pydna mpm  xvmi 

4 Beroea  . . . . . . mpm  xvn 


155 


Codices  abc  uro  jut  nop  qrt  vv 

325  4 Evenno]  sic  lp,  anenno  d,  enueno  n,  enueno  q,  ennenno  o,  enuenno 

reliqui,  Eveno  Wess-  II  xx  om • y 
5 delphi  FC,  delfis  Pq,  delpb  c 

326  1 focide  actüf,  phodice  n,  piocide  p 

2  testias  cfgb,  estias  P,  thestia s reliqui  3 acgara  n 

4 Eleusina]  sic  DP,  eleuxia  q,  eleusia  reliqui  II  xiui  D 

5 xiui  D 

327  1 Oropo]  sie  P,  eropo  D,  aropo  ( corr • aopo)  FC,  aropo  reliqui 

2 tebis  Bq,  tbenis  n ll  xxvi  q,  xxxin  f 

3 calchide  Jls,  chalcide  bd  H xmi  a,  xxui  fg 

4 oponte  q 

5 Demetriade]  sic  bdp,  demaride  q,  demetride  ceteri  II  xm  fg;  immo 
numcrus  multo  moior  requiritur,  nisi potius  aliquot  mansiones  exciderunt 

328  1 larissae  U,  larisse  Acmoqrr 

3 pudaia  (ai  pro  s)  dp,  pndata  bfcjlnr,  pnclata  ACMoqrvv  II  xvm 
R,  xxvuil  D II  hunc  versum  om-  Wess-  errore  typ- 

4 Beroea]  sic  P,  berrea  q,  berea  ceteri 


Digitized  by  Google 


1TJNERARIVM  PROVINCIARVM 


156 

W ... 

328  5 Thessalonica mpm  li 

6  Mellissurgin mpm  xx. 


3 29  i Item  recto  itinere  ab  Hydrunto  Aulo- 

2 nam  ....  stadia  mille 

3 Inde  per  Macedoniam  [usque  Constantino- 

4 polim mpm  dcclvi]  sic 

5 Apollonia mpm  xxv 

6 Ad  Novas mpm  xxnn 

7 Clodianis mpm  xxv 

8 Scampis mpm  xxu 

9 Tribus  tabemis  ....  mpm  xxx 

io  Lignido mpm  xxvii 

330  l Scirtiana mpm  xxvii 


Codices  ABC  DFB  JIM  NOP  QRT  DF 

328  5 thessalia  adfcjmrtdf,  thesalia  BCLNOq,  tessalia  p;  cf- p-  320  330 

6 Mellissurgin]  sic  D,  melisurgin  cjlnr,  mellisurgim  q,  mellisurgin 
abmtuf,  millisnrgin  o,  melifurgin  FG,  melas  surgin  p II  xx]  sic  DP, 
XXI  RF,  xxx  reliqui 

329  1 item  recto  itenere  l,  iter  rectum  fg  II  Hydrunto]  sic  amotdf,  hy- 

drunti  ln,  hidrunte  B,  hydrumti  c,  hidrunto  dfb,  idrunti  p,  idronto 
q,  ydrunti  JR,  Hydrunte  ffesr-  II  post  Hydrunto  V add-  traiectus  I) 
Aulo nam  — 3 Inde  om-  o II  auluna  r 

2 stad  p II  mille]  sic  bfgjlnr,  r mille  c,  T amtf,  i p,  x q,  oo  d;  p-  489 
stadia  cccc  ( rectius ) 

3 macedonia  o,  machedonia  mt  II  usque  Const.  mpm  dcclvi  om-  dp, 
inter  versus  add-  sec-  l II  usque]  murque  J H usque  post  Constanti- 
nopolim  uf  II  Constantinopoli  bjn  et  sec-  £ 

4 DCC  q.-  numeri  coUecti  efficiunt  dcclxvi  II  hic  fr  x super  sunt  mg-  B 
II  sic  om-  DLpq 

5 xxx  q 

6 XXIII  bf,  xx ....  q 

8 xxv  it 

10  XXVI  R 

330  1 om-  r II  scyrtiana  d,  scirciana  jMoqrvF  II  xx...  q,  xxim  r 


Digitized  by  Google 


EPIRÜS  MACEDONU 

THHACIA 

W«a 

330  2 Castra 

. mpm  xv 

3 Heraclea 

. mpm  xii 

4 Cellis 

. mpm  xxxm 

5 Edessa 

. mpm  xxxm 

6 Diocletianopolis  . . . 

. mpm  xxx 

7 Thessalonica  .... 

. mpm  xxviiii 

s Apollonia 

. mpm  xxxvi 

33  t l Amphipoli  .... 

. mpm  xxxii 

2 Philippis 

. mpm  xxxii 

3 Acontisma  .... 

. mpm  xxi 

4 Otopiso 

. mpm  xvm 

5 Stabulo  Diomedis  . 

. mpm  xxii 

6 Impara  sive  Pyrsoali  [nunc  Maximiano- 

7 poli] 

. mpm  xviu 

Codices  ABC  DFB  JLM  IfOf  QHT  VF 

330  2 vi  dp 

3 HeracleaJ  sic  P,  eraclea  n,  heraclia  reliqui  I)  xv  fl 

5 edissa  ACMOQTvr,  aedissa  bfg,  hedessa  D I!  xxm  n,  xxxu  dp 

6 Dioclctianopolis]  sic  r,  diuclianopolis  a,  dioclitianopulia  bcjlpr, 
dioclicianopolis  N,  diodianapolis  guotuf,  diodranopoli®  q,  diode- 
sianopolis  D 

7 thesalomca  BLMNoqr  8 appollonia  q 

331  1 anphipoli  bln,  amphipolim  q 

2 philipis  q 8 xxxi  D 

3 ancontisma  autüv,  ancontisina  o,  aucontisma  e II  xxii  adgmtv,  xxxii 
oqr 

4 Otopiao]  sic  bd,  atopiso  p,  otopisia  a,  otopisio  reliqui-  reclius  p-  321 
Topiro  II  xvmi  D,  om ■ o 

5 diomeais  o,  diomessis  q II  xxv  fl 

6 Impara]  sic  CJP,  imphara  D,  inipara  abflm,  iniparo  er,  imparo  ovr, 
inipora  rr,  impero  q,  inpara  n II  Pyrsoali]  sic  La,  pirsoali  bnp,  phyr- 
sali  D,  pyrsoa  J,  pirso.alii  F,  pyrso  alii  reliqui;  p-321  Porsulis  II 
nnnc  maximianupoli  a sec ■ m-  L,  om-  DJFP  II  maximianopolim  a,  ma- 
xianopoli  Aq 

7 xvilll  D 


Digilized  by  Google 


ITINERARIVM  PROYINCIARVM 


158 


W«M. 

331  8 

332  1 
2 

3 

4 

5 

6 
1 
8 

9 

10 


Brizice 
Traianopoli 
Gypsala  . 
Syracella 
Apris  . 
Resisto  . 
Heraelia  . 
Cenofrurio 
Melantiada 
Byzantio 
[ab  Aulona 
polim 


usque  Constantino 


mpm  xx 
mpm  xxxvh 
mpm  xxvi in 
mpm  xxv 
mpm  xxi 
mpm  xxvi 
mpm  xxvi 
mpm  xx  im 
mpm  xxviii 
mpm  xviiii 

mpm  dcclvi]. 


Codices  ABC  DFG  JLM  NOP  QRT  UV 

331  8 Brizice]  sic  bcdfjlnb,  bricizep,  brixice  AGMOQTl/r:  p • 322  v-  1 Bren- 

dice 

332  1 trianopoli  Q II  xxvn  DQ,  xxxiiu  f,  xxxvi  b 

2 Gypsala]  sic  bdl.v,  gy..ala  p,  cipsala  jr,  gipsalla  Q,  gipsala  reliqui; 
cf-  p-  602  II  post  Gypsala  add-  modo  cypsala  achtuv,  m-p-  modo 
cipsala  r,  modo  cipsala  bfgoq  et  sec-  l 

3 om-  F II  Syracella]  sic  abdjlr,  syracolla  MUV,  siracolla  got,  sira- 
cella  CNPTj;  cf- p- 333  602  II  xxii  R,  xxx  IVess-  post  Suritam,  qui  sic 
in  p legi  perhibet,  se'd  errat 

5 Resisto]  sic  vv,  risisto  ceteri;  cf  - p-176  6 01 

6 eraclia  p,  eraclea  DR,  Heraclea  IVess- 

7 cenofruno  titoruv,  cenofrono  p,  cenofrimo  G,  cerofrnrio  J,  Cenophru- 
rio  IVess-  II  xxviii  O : cf- p- 138  230  323  ubi  XVUI 

8 om-  6 II  melanciada  abcmtuv,  melanciadra  Q,  malantiada  J U xxmi  p 

9 bizantia  D,  bigantia  R,  bizantio  reliqui  II  xxiiu  P 

10  haben t abcfgjmfoqrtuv  et  Mer  versus  reo-  L,  om-  DP  II  ab  Anlona] 
ceboculon  ce  J,  ceb  oculone  n II  dccliii  f,  dcclv  o,  om-  n;  cf-  p- 
329  v-4 


Digitized  by  Google 


THRACJA  AS  JA  159 

W«i. 

333  i De  Thracia  in  Asiatu. 

2 A Traianopoli  Callipoli  ad  traiectum 

3 Asiae mpm  cxxvim  sic 

4 A Traianopoli  Dymis  . . ippm  xn 

5 S^rascele mpm  xxxviu 

6 Apris  . . . . . . . mpm  xxi  • 

7 Afrodisiade mpm  xxxnn 

8 Callipoli mpm  xxim. 

9 A Callipoli  traiectus  in  Asiam  Lampsacum 

10  usque  . . stadia  numero  lx 

Codices  abc  dfg  jim  nop  qbt  uv 

333  1 — 3 Asiae  post  v-  8 ponil  D 

1 tracia  p,  tratia  cq,  thratia  v,  thrachi  B,  trachia  reliqui  II  asia  DMOruv, 
asicon  n 

2 traianopolim  AC,  traiana  nopolim  r,  trainannpolim  mt,  trianopoli  q, 
trianopolim  u,  traianopoli  n,  nopoli  (et  super  via  traia)  J II  Calli- 
poli] sic  BFJLf  callidopi  p,  callipolis  B,  calipoli  D,  a callipoli  N,  cal- 
lipolim  v,  om ■ ACGMoqru  II  ad]  a AMoqruv  II  traiectu  D 

3 asie  jo  II  cxxvim]  recte,  om-  D II  K l super  est  mg-  B,  ft  i super 
mg-  L II  sic  om-  DP 

4 A om-  j II  traianopoly  D,  trainopoli  M,  trainapoli  T,  atriaaopoli  q V 
dimis  bdnpb,  dumis  oq  II  xn]  sic  p,  xim  c,  xui  reliqui,  om-  R 

5 Syrascele]  sic  abcfjmr,  syrascaele  L,  surascel  D,  sirascele  itp,  se- 
rasccle  Goq,  scrascele  TW,  Sirasellc  1 Yess-;  cf- p-  333  602  II  xxxviiz) 

6 Apris]  sic  D,  arris  ceteri 

7 'afrosiadc  oqruv,  Aphrodisiade  Wcss-  II  xxim  bfg 

8 om-  Dq 

9 om-  d II  A Callipoli]  chaliopoli  q II  traiectus]  sic  bfgb,  traiectum 
reliqui  II  in  om-  A II  Asiam]  sie  BFGJpq,  asia  reliqui  II  Lampsacum] 
sic  p et  corr-  r,  lamsicum  T,  lamsucam  FG,  lastatum  R,  lamsacum  re- 
liqui 

10  om-  D II  stadio  nt  II  numero]  nuo  OW,  om-  p II  ix]  sic  P,  LXXreUqid  ■ 


Digitized  by  Google 


160 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


Wen. 


334  i Inde  Abydo 

mpm  xxim 

2 Dardano 

mpm  vmi 

3 Ilio 

mpm  xii 

4 Troas 

mpm  xvi 

335  l Antandro 

mpm  xxxv 

2 Adramitio 

mpm  xxxi 

3 Pergamo 

mpm  Lin 

4 Germe 

mpm  xxv 

336  l Thyatira  . . . ' . 

mpm  xxxih 

2 Sardis 

mpm  xxxvi 

3 Philadelphia 

mpm  xxvin 

4 Tripoli 

mpm  xxxiii 

337  i Hierapoli 

mpm  xii 

2 Laudicia  . . . 

mpm  vi. 

Codices  ABC  DFG  jlm  nop  QRT  vv  ( indc  a p-  336  v 3 dccst  a) 

334  1 Inde  om ■ dp  II  abido  abmortvf,  abibo  c,  ab  ydo  ln 

2 darnanio  n 

3 illio  q II  inter  v 3 et  i R addit  uio  mp-  xii 

4 treas  q 

335  1 atnndro  AM,  atrundro  OQW,  atrmidro  T,  antundro  c,  antadro  R,  an- 

trando  D,  antrandro  N II  xxxn  a 

2 Adramitio]  sie  dp,  hadramatio  q,  hadranitio  bfg,  adrantio  R,  badra- 
mitio  reliqui,  Adramuttio  IVess ■ II  XXV  r 

3 bergamo  q,  pegamo  n 

4 germae  G,  gerrae  F 

336  1 Thyatira]  sic  bdln,  thiatira  ceteri  II  xxm  oq 

2 xxxni  afgl,  evanid • P 

3 filadelphia  j,  filadelfia  ln,  philadelfia  b,  philaldelfia  fg,  philaphia  d 
II  XXXV  N 

4 xxxhii  d 

337  t ietapoli  p 

2 lauditia  CMqruv,  laudina  o,  ladicia  dp  II  xi  d 


Digilized  by  Google 


W*M. 

337  3 

4 

5 

338  1 
2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

339  1 

a 

3 

4 

5 


ASIA  DALMATIA  161 


Item  deDalmatia  in  Macedoniam,  id  est 


a Salonis  Dyrrachium  . 

mpm  cccm  sic 

Pontö  Tiluri 

mpm  xvi 

Trono  

mpm  xu 

Bilubio 

mpm  xiii 

Anfustianis 

mpm  xvm 

Narona  

mpm  xxv 

Dallunto 

mpm  xxv 

Leusinio 

mpm  xl 

Andarba 

mpm.xxvim 

Sallunto 

mpm  xvm 

Alata 

mpm  xvu 

Birziminio 

mpm  x 

Cinna 

mpm  xvm 

Scodra  

mpm  xu 

Dyrrachio 

mpm  l. 

Codices  BCD  PGJLMP  OPqRTÜ  V 

337  3 Item  om • ir  II  dalmacia  ir  H macedonia  p II  id  est]  inde  Po,  id  tv, 

idem  v 

4 a habent  djlmpr,  om-  reliqui  II  salooas  D,  salomas  p II  dyrachinm 
MTW,  dirachium  Fosq,  dirraciom  p,  diirachium  bcjlnr,  durrachi  D, 
Dyrrhachium  West-  II  ccciii]  ratio  consfat;  CCCTI  J*  II  sie  om-  p 

5 poten  B,  ponten  F II  xvi  evanidum  p 

338  2 Bilubio]  sic  dp,  biladio  reliqui  II  xxv  J 

3 anfustianus  D,  augustianis  J,  anfanstinianis  p 

4 arona  p II  xxx  gmoqrtvv 

5 dalanto  pq,  dalinto  0,  dacnnto  R,  dilnnto  D 6 leufinio  MOQTüV 

7 andarina  D,  andaraua  P,  andabra  J II  xxvm  B 

8 salunto  fo,  salonto  q 339  1 allata  cmotuv 

339  2 birzimino  FO,  birgiminio  (z  super  g pr-  m ) l,  biriziminio  MTW,  biri- 

zaminio  oq,  briziminio  B 
3 cina  q 

5 durrachio  D,  dnrachio  bcjlnr,  dinacio  p,  dirachio  reliqui,  Dyrrha- 
chio  Wess- 

11 


Digilized  by  Google 


162 

ITINERABIVM 

PROVINCURVM 

Wmi. 

339  6 

De  Italia 

in  Gallias. 

r 

A Mediolano  Arelate  per  Alpes 

8 

Cottias  . 

. -.  mpm  ccccxi  sic 

340  1 

Ticinum 

. . . mpm  xxii 

2 

Laumellum  . 

. . mpm  xxii 

3 

Cottiae  .... 

. . . mpm  xii 

4 

Carbantia 

. . mpm  xii  • 

5 

Rigomago  . 

. . . mpm  xii 

6 

Quadratis 

. . mpm  xv 

34 1 1 

Taurinis 

. . . mpm  xxiii 

2 

Fines  ...... 

. . mpm  xvni 

3 

Segusione  . 

. . . mpm  xxxm 

4 

Ad  Martis 

. . mpm  xvi 

5 

Briganlione 

. . . mpm  xvm 

Codices  BCD  FGJ  LMN  OPq  RTD  V 

339  6 De]  item  de  n II  ytalia  J II  galliis  r 

8 gottias  p,  gallias  n,  pontias  reliqui  II  ccccxi]  eandem  summam  numeri 
collecti efficiunt;  ccgxi  J,  ccccxv  Goqrur,  ccccxxnn?  ( corr • ccgcxi) 
L,  om ■ BP  II  ft  hic  xxxi  super  sunt  mg-  B,  ft  xvi  super  mg-  t II  sic 
om-  DPq,  del-  in  L 

340  1 Ticintun]  al-  m-  supra  scr-  papia  C II  xii  q,  xiu  F,  xx  D,  xxn[l  add- 
- sec.  m-]  l,  xxiii  jnü 

2 laumelum  q,  laumeüium  n H xii  qh,  xxi  d 

3 cottie  jnobTj  cotie  q,  guttiae  D,  guttie  p H xii]  sic  dp,  xiii  q,  xxxm 

b,  xxiii  reliqui  - 

4 Carbantia]  sic  p,  garbantia  n,  carcantiae  bcglxtuf,  cartantiae  n, 
carantiae  F,  caratautie  Q,  carcantie  JlfO  II  xxit  F 

5 rimago  d II  xxii  f 6 quadrato  P II  xni  D,  xxv  F 

341  1 XVII  D 

2 finis  d II  xxvu . . q,  xxvm  Couotuf  ' 

3 Segusione]  sic  r,  secusione  D,  regusion e celeri  II  xxx...  q,  xxxll  J, 
xxii  (corr-  sec-  m-  xxxm)  L;  cf- p-  367  o-l 

4 xv [i  add-  sec-  m-]  L 

5 Briganlione]  sic  Dqur,  brizantione  p,  brigantia  u,  bygrantiono  t,  bi- 
grantione  ceteri  II  xvm]  sic  dp,  xxii..  q,  xxuu  reliqui 


Digitized  by  Google 


ITALJA  GAtUA 


163 


Wen. 

34i  6 Ramae  

mpm  xvm 

342  l Eburoduno 

mpm  xvm 

2 Caturrigas 

mpm  xvn 

3 Vapineum 

mpm  xii 

4 Alabonte 

mpm  xvm 

s Segusterone 

mpm  xvi 

343  l Alaunio 

mpm  xxmi 

2 Catuiaca 

mpm  xvi 

3 Apta  Iulia  ..... 

mpm  x« 

4 Fines 

mpm  x 

5 Cabellione 

mpm  xii 

6 Glano  ....... 

mpm  xvi 

344  l Emagino 

mpm  xii  , 

Codices  BCD  FGJ  LMN  OPq  RTO  V 

341  6 om - J,  a sec - m • habet  L II  RamacJ  sic  D,  rocine  y,  rame  ceteri  H 

xvm]  sic  y,  xii  or,  xvuii  rehqui;  cf-  p-367  c-4 

342  1 Eburoduno]  sic  dp,  eburudono  Ly,  ebruduno'  FGq,  eburuduno  reli- 

qui;  cf-  p-  357  II  XVIIl]  sic  BjyPB,  xx'xvi?  ( corr-  xvnu)  L,  XVIIII 

, reliqui 

2 om-  Pit  II  tatarricas  d,  caturigaa  J II  xvm  n 

3 om-  pr  II  napingnm  CMOqrur 

4 om-  pa  II  alabontc  cmotdf;  p-  388  Alamonte  II  xvn  c 

5 et  pag-  343  v- 1 post  versum  3 p-  343  collocat  R 

5 Segnsterone]  sic  P,  segusterrone  B,  sec-us  iterone  y,  aecusteione  ce- 
teri; p- 388  Segustorone 

343  1 xxiii...  q 

2 CatuiacaJ  sic  bp,  catalaca  jy,  eatuluca  (corr-  cataluca)  L,  catolaca 
reliqui  II  xiu  P,  xv[i  add-  sec-  m ] L 

3 Apta]  sic  BMP,  auia  reliqui  II  inliae  D,  uiiia  qr  8 xii]  sic  BP,  xv 
reliqui 

r 4 x]  sic  dp,  xvi  reliqui 

5 camellione  r,  cabelione  oq;  p-  388  Cavellione  # xh]  sic  dfp,  xv 
BCJLyn,  xvi  Giioqrvv 

6 GlanoJ  sic  dp,  clano  reliqui 

344  1 emegino  F,  ernacio  o II  xiiii  n 

11* 


Digilized  by  Google 


164  ITINERARIYM  PROVWCIARVM 

W«h. 

344  2 Arelate mpm  vu. 


3 Item  a Mediolano  per  Alpes 

4 Graias  Vienna  . 

5 Novaria 

6 Vercellas 

345  t Eporedia 

2 Vitricium 

3 Augusta  praetoria  .... 

4 Arebrigium 

5 Bergintrum 

346  t Darantasia  • 

2 Obilinnum 

3 Ad  Publicanos  .... 

• Codices  BCD  rcj  LMN  OPq  BTV  V 

344  2 vin  JLN,  Mi  q 

3 madiolano  q 

4 grias  cmoqTur,  garias  n II  aienda  e,  uiena  q II  cccvin]  recte; 
CCCixxvi?  (corr-  cccvmi)  L H sie  om ■ r 

5 XXIII  fr,  xxxn  p 

6 Vercellas]  sic  dp,  narcelis  q,  nircellis  BCn,  nercellis  reliqui 

345  1 epboredia  bcmqt,  ephoredia  ORur,  ebboredea  r,  eporedea  a II  xxx  q 

2 nitritiam  c,  uitridium  JLir  II  xx  r 

3 angasca  ir,  agusta  p,  augusta  m • p • a II  pretoria  bjnoqr,  pretorium 
p II  xx[v  add-  sec • m-]  l 

4 Arebrigium]  sic  dp,  areburigum  JLN,  ereburicum  Br,  areburicum 
reliqui 

5 bengintrum  jn,  bencintrom  (g  super  c sec ■ m-)  L,  berginitum  d,  ber- 
gintum  pq  II  xviH  D,  xim  (corr-  sec • m-  xxmi)  L 

346  1 darantasiam  R,  darantasia  (corr-  tarantasia)  c II  xviui]  sic  p,  xiiii 

d,  xvni  reliqui 

2 Obilinnum]  sic  D,  oblimum  p,  belumnum  n,  bilnmmum  o,  billunum 
R,  bilumnum  reliqui 

3 om-  q H puplicanos  bfjln  II  xm  o,  om-  n 


mpm  cccvin  sic 
mpm  xxxiii 
mpm  xvi 
mpm  xxxin 
mpm  xxi 
mpm  xxv 
mpm  xxv 
mpm  xxiiii 
mpm  xvim 
mpm  xm 
mpm  in 


Digitized  by  Google 


ITALIA 


GALLIA 


165 


Wen 

346  4 Mantala 

5 Lemincum 

6 Labiscone 

7 Augustum 

8 Bergusia 

9 Vienna 


10  Item  a Mediolano  per  Alpes 

1 1 torato 

347  l Ticinum 

2 Laumellum 

3 Vercellas 

4 Eporedia - . 

5 Vitricium  ..... 

6 Augusta  praetoria 

7 Arebrigium  . . . . '. 


mpm  xvi 
mpm  xvi 
mpm  xira 
mpm  xnu 
mpm  xvi 
mpm  xx. 

Graias  Argen- 
mpm  dl  sic 
mpm  xxir 
mpm  xxn 
mpm  xxvi 
mpm  xxxin 
mpm  xxxi 
mpm  xxv 
mpm  xxv 


Codices  bcd  fgj  lux  OPq  ktv  r 

346  4 mantana  P,  ...tala  (sec-  m-  praepos-  man)  l,  tala  x,  martalla  q H 

XIII  FR 

S ' lemencum  DJX  et  corr-  L,  leminicum  q 

7 augusta  b II  xvli  o 

8 pergusta  D,  bregusia  p,  bergnaio  sec-  L,  bergiis  J,  gertnsio  N II  nu- 
merum  a sec-  m-  habet  L 

9 uiennia  N,  niena  q II  XV  D 

10  Item  om-  v II  madiolano  q II  gratias  B 

11  dl]  sie  P;  totidem  milia  efficiunt  numeri  coUecti;  lxxvii  B,  dlxxvi 
fol,  evanidum  d,  dlxxvii  reliqui  II  ty  hic  lxvui  minus  sunt  mg-  b, 
R lxvhi  minus  mg-  L II  sic  om-  jp 

347  1 ticinu  b II  xxvi  d 

2 lammelium  q H xxi  D 

3 uercellis  fg,  ucrgellas  JLtt  K xxv  CttoqTVV 

4 Eporedia]  sic  DJLfrp,  eboredia  reliqui  II  xxxim  p 

5 nitritium  cn  •*' 

6 agusta  p II  pretoria  BJtoqn 

7 om-  Gopqrvr  II  arebricium  d,  arebritium  « 


Digitized  by  Google 


166 


1TINERARIYM  PR0YINC1ARVM 


Wiu. 


347  8 Bergintrum 

mpm  xxmi 

9 Darantasia 

mpra  xvnu 

io  Casuaria 

mpm  xxrni 

1 1 Bautas 

mpm  xvn 

12  Genava 

mpm  xxv 

348  i Equestribus  ..... 

mpm  xvi 

2 Lacu  Lausonio  .... 

mpm  xx 

3 Urba 

mpm  xvm 

4 Ariorica 

mpm  xxmi 

5 Visontione 

mpm  xvi 

349  i Velatudoro 

mpm  xxu 

2 Epamantuduro  .... 

mpm  xii 

3 Gramato  . . -.  . . . 

mpm  xvim 

4 Larga 

mpm  xxv 

s Orincis 

mpm  xxv 

Codices  bcd  roj  lmn  opq  btu  r 

347  8 bergitrnm  re  H xxm  re  - • 

9  daientasia  oiuv  II  xvim]  sic  d,  xxiii  oq,  xxviii  p,  xrm  rcliqui 

10  canaria  B,  causuaria  p,  «anaria  r II  xvim  p,  om-  o 

11  bantas  p,  baittas  n II  xviu  er,  xxx  p,  om - d 

12  habent  dmp,  om-  rcliqui  fi  Genava]  sic  lapides,  genaba  v,  cenana  mp 
II  ruimerum  om-  D 

348  1 eqnis  tribns  q II  xvn  r,  xxvii  p,  om-  d 

2 laco  JLif,  lacus  oh  II  lausimo  re,  lausomo  stqr,  lausanio  n,  ausonia 
J»,  ansomo  o II  xxx  p,  om-  D 

3 xxi  P,  om-  D -4  arioriga  D,  areoriea  p II  xv  P,,om-  D 

5 nisontione  (corr-  bisontione)  c,  uisuntione  j II  xvi  om-  n 

349  1 nelatndaro  N,  uetatuduro  p,  beatatuduco  n,  Yelatnduro  Wcss-  II  xnu 

p,  om-  D 

2 habent  dp,  om-  rcliqui  II  epamantudnru  p,  epimantuto  D,  Epamanta- 
dnnun  IVess-;  cf  - p-  386  II  xn]  sic  r,  om-  d 

3 om-  dp  II  grammato  n '4  xxiin  p,  om-  d 

5 Orincis]  sic  D,  nirincis  p,  utirencis  B,  ntirentis  cmqbtvv,  ntirensis 
reo,  udinrmcis  j,  udirinris  Ly,  Uruncis  West-;  cf-  p-  332  II  xxv]  sic 
p,  om-  D,  xvm  rcliqui 


Digitized  by  Google 


HELVETIA  GALLIA  GERMANIA  ' ITALIA  167 

Ww. 

350  l Monte  Brisiaco  . . . mpm  xv 

2 Helveto mpm  xxv 

3 Argentorato  . . ...  mpm  xxx. 

4 Item  a Mediolano  per  Alpes  Penninas  Mogon- 

5 tfccum mpm  ccccxvira  sic 

6 Novaria mpm  xxxm 

7 Yercellas mpm  xvi 

351  l Eporediai  n mpm  xxxiii 

2 Yitricio  njw! mpm  xxi 

3 Augusta  praetoria  . . . mpm  xxv 

4 Summo  Pennino  . . . mpm  xxv 

5 Octoduro mpm  xxv  , 

6 Tarnaias mpm  xn 

7 Penne  locos  ...  . . mpm  xm 

Codices  BCD  FOJ  LMN  opq  htu  V 

350  1 Brisiaco]  sic  P,  briasago  D,  brusiaco  jlnr,  blusiaco  reliqui  II  xv]  sic 

p,  om ■ D,  xxiin  reliqui  ' . 

2 halueto  J,  eleuto  d,  elueto  opq  II  xxv]  sic  p,  om-  d,  xx  reliqui 

• 3 xx  p,  om-  d 

4 Item  om-  D II  per]  super  D II  Penninas]  sic  CD,  tidpenninas  bjln, 
apeninas  Q,  apenninas  fgMotuf,  penianas  p,  pennas  n II  Mogontia- 
cum]  sic  DFGMBW  ct  lapides,  mogontiacum  (corr-  jnngontincum)  c, 
mogonciacum  o,  mugunciacum  r,  mocontiacum  jln,  magonciacum  Q, 
magontiacnm  bp 

5 ccccxvini]  conslal  ratio;  ccccxim  b,  ccccxvi  dp,  ccccxvm  oq 
II  ft  hic  xi  minus  sunt  mg-  B,  ft  I min-  mg-  L II  sic  om-  p 

7 uergcllas  jln  II  xv  dp,  xxvi  oqrv 

351  2 uilritio  c,  uitracio  oq,  uitricia  p 

3 agusta  p,  augusta  in  ■ p • n H pretoria  jlqb 

4 om-  osioQTur  II  Pennino]  sic  p,  paenino  d,  appennino  bcfit,  appnen 
nino  N,  appoennino  J,  appoenino  (n  super  e pr-  m-)  L 

5 octodoro  B,  octudoro  cmoqtvf,  octodnro  DFG,  hocludoro  n 

6 Tarnaias]  sic  DP,  tarnnda  b,  tarnadas  reliqui 

7 locos]  sic  djlnp,  locus  reliqui  II  xii[i  add-  sec-  m-]  L,  xxi  r 


Digitized  by  Google 


168  IT1NERAK1YH  PROYINCIARYM 

Wen. 

352  i Vibisco mpm  vnn 

2 Bromago . mpm  vnu 

3 Minnodunum mpm  vi 

4 Aventiculum  Helvetiorum  . mpm  xiiii 

353  i Petinesca mpm  xm 

2 Salodurum mpmAt 

3 Augusta  Rauracum  . . . mpm  xxii 

354  l Cambete  mpm  xu 

2 Stabulis mpm  vi 

3 Argentovaria  ....  mpm  xvra 

4 Helvetum mpm  xvi 

5 Argentorato mpm  xu 

6 Saletione mpm  vu 

355  l Tabemis  mpm  xm 


Codices  bcd  tgj  Laut  opq  bto  v et  inde  a p-353  v3  a 

352  1 Vibisco]  sic  D,  ubisco  P,  bibisco  reUqui 

2 bramago  cgmoqtu,  broniago  tf,  bramaco  V,  uromago  DP 

3 minnidunum  fo  II  xii  p,  xvi  n 

4 adenticulum  p:  Tabula  Peutingerana  lapides  scriptores  veieres  Aven- 
ticum,  quod  receperunt  Sur ■ West-  II  Helvetiorum]  sic  bfjln,  herue- 
tiorum  D,  eluetiorcm  P,  elentberiorum  b,  om • reliqui  H xnujstc  DP, 
xm  reliqui 

353  l om-  p II  penestica  f,  peronesca  oq,  pertinesca  a II  xiiii  D,  xvi  a 

2 Salodurum]  sic  JLNP,  salotorum  n,  s.l...rum  D,  salotuiUm  reliqui, 
Saloduro  Wess- 

3 austa  ( con ■ augusta)  B,  agusta  ln,  aug’ta  o II  räracü^crffilf,  raracum 
T,  ramracum  bjlnb,  rära  cus  0,  räracus  q,  raucarum  D 

354  1 caribete  ACGStoqrur,  cambedeme  p 

2 stabolis  q 

3 argantouaria  bcfgjlnp,  argeutouaria  o II  xii  AcnoqTüP  II  inierv-3 
et  4 a collocat  versus  8 9 10  paginae  367,  quos  infra  omittit 

4 5 om-  ACCMoqruv 

4  elbeium  p,  Helveto  tVess-  II  xvi]  sic  JLNP,  vi  reliqui 

6 salecione  oq,  salehtione  p II  vi  q,  xm  p 

355  1 om-  p II  x N 


Digitized  by  Google 


HELVETIA  GERMANIA 


IT  ALI  A 


169 


Wiu. 

355  2 Noviomago 

3 Borbitomago 

4 Bauconica  . 

5 Mogontiacum 


mpm  xi 
mpm  xim 
mpm  xm 
mpm  xi. 


356  i A Mediolano  per  Alpes  Cottias 

2 Viennam  . . . . . mpm  ccccviiu 

3 Inde  Durocortoro  . . mpm  cccxxx 

4 quae  fiunt  leugae  ccxx 

5 Inde  Gessoriaco  . . . mpm  clxxiii 

6 quae  fiunt  leugae  cxvi 

7 sic 


Codices  ABC  DFG  JLM  HOP  QRT  CF 

355  3 Borbitomago]  sic  P,  bornutomago  qr,  bonnitomago  reliqui;  cf-  p-  37 4 

4 Bauconica]  sic  dp,  bauconia  v,  bouconia  reliqui 

5 mogonciacum  oqr,  mogentiacum  c,  mocontiacum  jln,  maguntiaco  p 

356  1 A]  ad  c,  item  a a II  gottiaa  fg,  coctias  J,  cortias  v,  cötiaa  o,  contiaa 

q,  totias  p 

2 Viennam] sicepr,  uienna  reliqui  H ccccvnn]  ratio  constat;  ccccvuifi 
add-  sec-  m-]  L,  ccccvni  b 

3 dnrocortero  D,  dnrocontoro  p,  durocortoro  (corr-  dnrocortoru)  c,  du- 
rocortofo  B,  durocordorü  fg,  durocoritoro  o,  dnrocoutoro  q D cccxxx] 
sic  DP,  CCCLXVI  (corr-  cccxxxu)  L,  cccxxxii  reliqui:  numeri  collecii 
rfßciunt  cccuiil  omisso  versu  1 p-  359  II  B xxxvill  super  sunt  mg- 
B,  B bic  xxxiii  super  mg-  L 

4 om- 1>  U que  cjoqr  II  leugae]  sic  fg,  leugaa  bcjlr,  leg  q,  leg  admoptf, 
legiö  v II  ccxx]  sic  p,  . cxx  d,  ccxi  r,  ccxxn  JL,  ccxxi  reliqui 

5 om-  tr  II  Inde  om-  dp  II  Gessoriaco]  sic  P,  gesoriaco  bfgjl,  gesori- 
ciaco  D,  gosoriaco  reliqui  II  clxxui]  sic  pr-  i (recte),  cxxini  p, 
clxxiiii  sec-  L et  reliqui  II  B ’ min-  mg-  L II  post  numerum  sic  add- 
FGur;  cf-  v-  7 

6 que  cdjoqr  II  leugae]  sic  fg,  leugas  bcjlnr,  leug  amtv,  leg  oq,  leg 
pr,  leg  n d II  cxn  d,  xv  o,  xvi  qr,  cxx  P,  cx.vi  l II  hic  B minus 

est  mg-  B » 

7 sic  om-  DFGPvr;  cf-  v 5 


Digitized  by  Google 


17« 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


W«  M. 


356  8 Ticinum 

mpm  xxn 

9 Laumello 

mpm  xxii 

io  Rigomago  . . . . . 

mpm  xxxvi 

li  Quadrätis 

mpm  xvi 

12  Taurinis 

mpm  xxi 

13  Ad  Fines  * . . . . . . 

mpm  xvi 

357  l Segusione 

mpm  xxmi 

2 Ad  Martis 

mpm  xvi 

3 Brigantione 

mpm  xvuii 

4 Ramae 

mpm  xviii 

5 Eburoduno 

mpm  xvii 

6 Caturrigas 

mpm  xvi 

7 Yapinco 

mpm  xn 

8 Monte  Selenco  .... 

mpm  xxiii 

9 Luco 

mpm  xxvi 

io  Dea  Bocontiorum  . . ■ . 

mpm  xn 

CodlCtS  ABC  DFG  JI.M  NOP  QRT  VV 

356  8 xx  d 

9 laumelluin  füb,  lamello  p 

10  Rigomago]  sic  a,  rigomaco  fl,  ricomago  p,  regiomago  nr,  rigioinago 
ceieri;  cf- p-  340  II  xxxv[i  add-  sec-  m ] t 

12  xi  N- 

13  finig  fl  ’ 

357  1 Scgttäionc]  sic  P,  segusi.nc  fl,  regusione  ceteri 

3 bricantione  fl,  brigentione  r 

4 Ramae]  sic  dl  (o  super  pr-  a pos-  sec-  m-  l),  rame  irr,  romo  J,  roame 
reliqtd  II  xvmi  r 

5 ebuteduno  J,  ebriduno  p,  ebredunu  reliqui;  cf-  p-  342  II  xvi  A 

6 caturricas  DLNP,  carturicas  J,  cataricas  ceteri;  cf-  p-  342 

7 Vapinco]  sic  fl,  uapingo  a,  napingio  FC,  napinquo  reliqui  II  Xi  fl 

8 9 10  fl  ponit  p-  334  inter  v-3  et  4 

8 salenco  p II  xxin]  sic  BDFjiir,  xn  oqf,  xtn  fl,  xxmi  f,  xxxm  acgmtu 

9 XVI  fl/V,  xxv  r 

10  boconciorum  t,  bocontorum  n,  Vocontionim  Wess-;  cf-  p-S3t 


Digitized  by  Google 


ITALIA  GALLIA 


171 


Will. 

358  1 Augusta 

2 Yalentia 

3 Ursolis 

4 Vienna 


mpm  xxui 
mpm  xx» 
mpm  xx» 
mpm  xxvi. 


5  Lugduno  mpm  xxm 

359  l (aut  per  compendium  mpm  xvi) 


2 Asa  Paulini 

3 Lunna 

4 Matiscone  . . 

5 Tinurtium 
360  l Cavilunno  . 

2 Augustodunum 


. mpm  xv  leugas  x 
mpm  xv  leugas  x 
. mpm  xv  leugas  x 
mpm  xvrni  leugas  xiii 
. mpm  xxi  leugas  xuu 
mpm  xxxm  leugas  xx» 


codicet  abc  dfg  jcih  nop  QRT  vv 

358  1 xxii  ACGtsoqrvv 

2 ualertia  r,  ualencia  ir  II  xxm  a 

3 om ■ pb  II  urainii  d,  uisolia  q 

4 om-  a II  xvi  D 

.5  om-  a H lugdunum  DJ,  Iuduuum  ln  II  xxun  a 

359  1 per  om-  D II  conpendimn  bcd  II  mpm  xvi  om-  p 

2 assa  oqr  II  panli  ACGMoqrv,  pulini  b II  xv]  x a II  leugas]  codd-  so- 
lent  leug  vel  leg  vcl  lg 

3 om-  N II  luna  Düqn  H xv]  xil  R,  xviih  V 

4 om-  n,  post  v S ponunt  ACGMoqivv  II  matiscono  d,  masticone  J,  ma- 
stiscone  p II  xv]  x b 

5 tinartium  D,  timurtium  B,  tonurtlum  moqrvr  II  xm]  ‘sic  BDFJLNM, 
xnu  reliqui 

360  1 gabilnnno  L,  gabiluno  q,  gabilluno  N,  gauilunnum  p,  gapilnnno  bo, 

gapilüno  stv,  gapilnmno  tu,  gapiliunno  ( corr ■ gabilnmno)  c,  capi- 
lumno  afo,  capilunno  x,  calilunno  j,  oantanniam  n,  Cabillono  Wess-; 
cf- p-  363  II  xiiii]  x....  q 

2 Augustodunum]  sic  p,  agustodunum  D,  augustoduno  bfgjl,  augu- 
stoduro  n,  augnstnduno  reliqui  II  xxxiu]  xxnii  dpr,  xxxii  f II  leu- 
gas xii  n,  lg  xx . . p,  leg  xx . . . . q 


Digitized  by  Google 


173 


ITINERABIVM  PROVINCIARVM 


Wtu. 


36o  3 Sidoloucum 

mpm  xxvn  leugas  xvm 

4 Aballone  . . . 

mpm  xxmi  leugas  xvx 

36t  l Autesiodorum  . 

mpm  xxxiii  leugas  xxii 

2 Eburobriga  . 

mpm  xvm  leugas  xn 

3 Tricasis  . 

mpm  xxxiii  leugas  xxn 

4 Artiaca  , . . 

mpm  xvm  leugas  xn 

5 Durocatelaunos 

mpm  xxxiii  leugas  xxn 

362  l Durocortoro 

mpm  xxvn  leugas  xvm. 

2 Suessonas  . 

mpm  xxxvn  leugas  xxv 

3 Noviomago  . . 

mpm  xxvn  leugas  xvm 

4 Ambianis 

mpm  xxxim  leugas  xxm 

363  l Pontibus  . . . 

mpm  xxxvi  leugas  xxnu 

Codices  ABC  DFG  JLM  NOP  QM  OV 

sidoloricum  QU  II  xxvn]  xxvin  ( corr ■ xxvn)  i,  xxvim  D B xvm] 

xvrni  ACGMOTvr,  xxv  (o el  xxx)  p,  x...  q 

abollone  p II  xxlm]  xxvxi  F , ' 

Autesiodormn]  sie  P,  autesiodor  cjmn,  antigiodero  a,  antisiodoro 
MTV,  autisidoro  v,  autesidor  B,  autissiodor  D,  antisiodoro  OQ,  anti- 
siodomm  fg  II  xxxiii]  xxm  dpv,  xxnu  oq,  xxx  R H leg  xn  oq 
ebnrobrica  libri,  jui  in  similibus  solent  — briga,  ul  n ummi  et  lapides  H 
mp  xxm  P,  xviiu  R II  lengag  xi  A 

tricasis  (corr-  triccas)  e,  tricassis  fg,  trecassis  j II  xxxiii]  xxxn  D, 
xxn  P ö lengas  xxn  om • N,  evanidum  p 
arciaca  fgjqv,  atiaca  n II  leugas  xm  dp 

Dnrocatelaunos]  sie  fgjlpr,  dnrocatalannog  abmtvv,  durocata  lau- 
mo8  Q,  dnrotatelaunog  ir,  dnrocatatelannog  (corr-  dnrocacatalaunoa) 
C,  durocatalauaios  o,  dnrogatelahunoa  D II  xxxiii]  xxxnu  OQ,  xinl  V 
om-  acGmoqtvp  II  dnrocortornm  n,  dnrocordoro  bf,  durocontoro  xv 
II  xxvn]  xxm  B,  evanidum  p II  xvni  evanidum  P 
et  3 post  versum  t p-  363  collocat  J 

gnesgones  D,  snesionis  OQ,  «uessionis  amtvv,  ginessonas  P,  suiesso- 
nas  r II  xxxvn]  xxxvi  acgmoqtov,  evanidum  p II  xxv]  xxn  n 
xxvu]  xxvi  o,  ...vii  p II  lengag  xvmi  rr 
anbianis  fl  II  mpm  xxnu  n II  lg  xim  p - 
pontibo  o II  lg  xxm  r,  leuf  xxvn  b 


360  3 
4 

361  1 


2 

3 

4 

5 

362  1 

2 

2 


3 

4 

363  1 


Digitized  by  Google 


GALLIA 


173 


VTmj. 

363  2 Gessoriaco  . . . mpm  xxxvim  leugas  xxvi. 

3  Item  a Cavilunno  Treveros 


• • 

4 Item  a Durocortoro  Divodurum 

5 usque mpm  lxu  sic 

364  l Basilia - mpm  x 

2 Axuena  _ mpm  xn 

3 Virodunum mpm  xvn 

4 Fines . mpm  von 

5 Ibliodurum mpm  vi 

6 Divodurum mpm  vm. 


7 Alio  itinere  a Durocortoro  Divodurum  us- 

8 que  . . . . . . mpm  lxxxvi  sic 


• Codices  ABC  DFG  JLM  rrop  QBT  vv 

363  2 Gessoriaco]  sic  D,  gesoriaco  bcfgjlnb,  geforiaco  AMoqivr,  cese- 

ricia  p II  xxxvim]  xxvui  q,  xxviui  o,  xxx  ..mp,  xxx vm  d,  xxxvmfi 
add-  s-  m-]  L II  lg  xv  P,  leng  xxvQl  add-  t-  m ] £ 

3 cauilluano  cfgt,  cauillonno  A,  cauilluno  B,  cauiluno  oq,  gibilnnno  D, 
ciuilunno  p,  Cavillono  IVcss-;  cf-  p-  360  II  triueros  bcbfgjlnb, 
...aeros  p 

4 Durocortoro]  sic  bcd,  durocortorum  fgob,  dorocortoro  A,  dorocor- 
torum  nqrvv,  durocottoro  Jlir,  darotu....  p IL  Divodurum]  sie  n, 
diuidoru  D,  inuodorum  MOqrov,  diuodorum  reliqui 

5 Lxu]  ratio  conslal;  rxxuu  p:  cetcrum  in  sequentibus  milia  passuum 
saepe  pro  leugis  posita  videniur  II  sic  om • DP 

364  2 auxuena  ACMOqrvr,  auxena  d,  Axuenna  Wess- 

3 uerodunum  FG,  uirdonum  *v,  uirodorum  U 

4 vm  D 5 ibliodorum  B 

6 diuodorum  amotv,  diuidorum  q,  diuodur  D II  vn  q 

7 Alio  itinere  om-  q II  a]  ad  q II  daurocortoro  (corr-  durocortoro)  c, 
durocorturo  q,  durocortorum  B,  durocordoro  FG,  durotore  p II  Divo- 
durum] sic  v,  diuidorum  dfgb,  diuorum  or,  durorum  q,  oredorum 
p,  diuodorum  reliqui 

8 lxxxvi]  sic  rrn  et pr • l ( totidem  efficiunt  numeri  collecti),  lxxxvii  bdfjp 


Digitized  by  Google 


174  ITINEHABIVM  PROYJNCIARVM 

Wiu. 

364  9 Fano  Minervae  ....  mpm  xnn 

365  l Ariola mpm  xvi 

2 Caturrigis mpm  vnn 

3 Nasium  ...  . . . mpm  vim 

4 Tullum  mpm  xvi 

5 Scarponna mpm  x 

6 Divodurum mpm  xu. 

7 Item  a Durocortoro  Treveros 

s usque leugas  xcvmi  sic 

9 Vungo  vicus leugas  xxn 

366  i Epoisso  vicus  ....  leugas  xxii 

2 Orolauno  vicus  ....  leugas  xx 

3 Andethapnale  vicus  . . . leugas  xx 

4 Treveros  civitas  ....  leugas  xv. 

Codices  abc  dfg  jlm  jVop  qbt  uv 
et  sec • L,  L xxxviii  reliqui  II  sic  om • P II  hic  fr  i minus  est  mg-  D 

364  9 foro  AMOTvr,  forum  p,fono  (corr- foro)  c,  fono  n II  minerue  AJyrqnT 

II  XIII  h,  xvu  B 

365  2 gaturrigis  motvp,  gaturigis  q,  caturicis  d,  casturixis  p II  vmi  om-  l v 

4 tulum  d II  xxi  Q 5 carponna  n,  sacarbono  q 

6 Divodurum]  sie  FGP,  diuodarum  D,  biuodorum  q,  diuodorum  reliqui 

7 durocortonim  fgr,  durotorcoro  P II  triueros  bcfgjlnb,  treuaros  q 

8 leugas  om ■ dop  II  xcvmi]  ratio  corutat;  xcvmi  (corr- pr ■ m ■ cxcvnu) 
i,  cxcviii'  BFflj  cxcvm  (corr-  xcvm)  c,  om-  dp  II  sic  om-  dmpu  II 

' ft  hic  C minus  sunt  mg-  B,  fr  c mi»'  mg-  L 

9 uongo  dfgjln,  ungo  q,  unugon,  yungo  c II  uigns  q U vicus...  leugas 
xxii]  leg  xxii  uicus  dp  , 

366  1 Epoisso  vicus]  uicos  epoisso  p II  epoissius  ACMoqnru,  e.oiss.  d, 

epoissuis  F,  epoissio  bfg  II  vicus  om-  fgoqv,  evanidum  d II  x d 

2 om-  D II  horo  laonouicus  q,  uicos  orolauno  p II  xxii  u 

3 uicus  andetanale  p II  andetonnale  if,  andethanalo  oqr,  Andetbannae 
West-  II  lg  xv  p 

4 om-  D II  triueros  bcfg  II  civitas  post  xv  ponit  p II  xvi  oi 


Digitized  by  Google 


CALLIA  ‘ GERMANIA 


175 

W.M. 

3 66  5 Ab  Augustoduno  Luticia  Parisio- 

6 . rum  . . . ...  mpm  clxxxvii  sic 

7 Alisincum  ....  . mpm  xxu  . 

367  i Decetia mpm  xxmi 

2 Nevirnum  . . . ...  . mpm  xvi 

3 Condate mpm  xxmi 

4 Brivodurum mpm  xvi 

5 Belca  mpm  xv 

6 Cenabum mpm  xxir 

368  l Salioclita mpm  xxnii 

2 Luticia mpm  xxmi. 

3 Caput  Germaniarum. 

4 A Lugduno  Argentorato  mpm  cccxxv  sic 

Codices  ABC  DFG  JLM  NOP  QBT  VF 

366  5 augustudano  AC,  agustodonum  p,  angusto  dufo  q II  lutitia  r,  lutetia 

v,  lucia  dpr,  lncia  (corr-  luticia)  c,  luteciä  Fß  II  parriseorum  B,  par- 
rhi9iornm  fg,  pariseorum  cji.yn,  parisioram  miprianim  Q 

6 clxxxvii]  recte;  lxxvii  p,  clxxxvi  a II  ft  i min-  mg-  L II  sic  om-  p 

7 Alisincum]  sic  P,  asinlincö  J,  alin.  cum  n,  asalincum  Q,  asilincum 
reliqui;  cf-  p-  460 

367  1 post  v 2 ponil  F 1 dececia  acfgjr,  doceria  q,  deoetia  o 

2 neiuirnum  amtu,  neuurnum  o,  neiuinmm  (corr-  niuernis)  c,  ncber- 
oum  D,  neiurinum  r ?,  niuetnum  FG,  heiurnum  R,  uirnum  q II  xm  Q, 
xv[i  add-  sec-  m ] c 

3 cordate  D,  condatem  n,  cum  date  q II  xxm  p 

4 Brivodurum]  sic  P,  bridoborum  ACMOTCr,  bribodorum  bfojlnr, 

ebrodor  D,  peridobonom  q < 

5 belea  fg,  bclia  q II  xvi  q 

6 Cenabum]  sic  BL,  conabum  fl,  eanabum  reliqui 

368  1 solioclita  acgmtuf,  saiiodita  n,  solroclita  q,  soliulita  o 

2 iutecia  fg,  lutitia  qv,  lotica  n 

3 Caput  Germaniarum  hoc  loco  Jir,  post  Lugduno  v-  4 reliqui  II  capite 
FGR,  cäjpt  q II  germaniorum  q 

4 lugdunum  p,  luctuno  q II  argentoratum  fg  II  cccxv  k,  cccxxti  q, 


Digitized  by  Google 


176  ITINERABJVM  PROVINCIARVM 

Wim. 


3 69  -i  Albiniänis 

mpm  x 

2 Traiecto 

mpm  xvii 

3 Mannaritio  . . 

mpm  xv 

4 Carvone 

mpm  xxii 

5 Harenatio 

mpm  xxii 

370  i Burginatio 

mpm  vi 

2 Colonia  Traiana  . . . 

mpm  v 

3 Veteribus 

mpm  i 

A Calone  • . • • • • • 

mpm  xvm 

5 Novesiae • . 

mpm  xvm 

6 Colonia  Agrippina  . 

mpm  xvi 

7 Bonna 

mpm  xi 

371  l Antunnaco 

mpm  xvii 

2 Confluentibus  ... 

mpm  yiiii 

3 Vinco 

mpm  xxvi 

Codices  ABC  DFG  JLM  1T0P  QüT  vv  ' 

oo  cccxxvnil  (corr-  cccxxv)  L,  om-  D:  numeri  collecti  efficiunt  CCCXllll; 
diffcrunt  autem  a numeris  p-  253  sq ■ indicaiis.  ceterum  pro  milibus  pas- 
suum  aliquoties  leugae  ponendae  videntur  II  ß;  nu  super  mg-  L- 

369  1 albianis  BDoq,  albiänis  v,  albanianis  p 

2 taiecto  p 

3 mannaricio  bdln,  manarino  p,  manaritio  fg  II  xxvii  q 

4 carbone  D,  caruona  q II  xvi  p,  xxv  GMoqrvr 

5 Harenatio]  sic  bdfj,  herenatio  acgmotuv,  harenacio  ln,  hcrenacio 
p,  hcrinatio  R,  hemuncia  q II  xxv  b,  xxx  . . d 

370  1 bulginatio  d,  burginacio  n;  cf- p-  256  II  vii  p 

2 collouia  q II  troiana  oq  II  x oqv  > , 

3 l]  sic  P,  CC  V,  oo  t,  om-  reliqui  ' 

4 c^lone  q,  coloniae  o II  xvim  D 

5 nouesie  jnort,  nouessie  q ■ 

6 Colonia]  sic  dp,  colonie  jnot,  collouie  q,  coloniae  celeri  II  AgrippinaJ 
sic  DP,  agrippinae  fglvv,  agripine  JH,  agrippine  reliqui 

371  1 om-  F II  autunnaco  dp,  antannaco  otdv,  antouaco  g,  tauaro  q II 

XVIU  A • . 

2 vhi  p 3 uingo  d,  uineo  q 


Digitized  by  Google 


GERMANIA 


177 


Will. 


371  4 Noviomago  . , . . 

. mpm  xxxvii 

5 Treveros 

mpm  xui 

6 Divodorum  .... 

. mpm  xxxim 

372  i Ponte  Sarvix  .... 

mpm  xxim 

2 Argentorato  .... 

. mpm  xxii. 

3 A Treveris  Agrippinam  . 

leugas  lxvi  sic 

4 Beda  vicus 

. leugas  xu 

5 Ausava  vicus 

leugas  xu 

373  l Egorigio  vicus 

. leugas  xu 

2 Marcomago  vicus 

leugas  vm 

3 Belgica  vicus 

. leugas  vm 

4 Tolbiaco  vicus  Supenorum 

leugas  x 

Codices  ABC  DFG  JLM  NOP  qRT  VF  (indc 

a p- 373  v- 3 deest  p) 

37t  4 xxxvii]  sic  P,  xr xv[_foliwn  lacerum ] d,  xxiin  pr-  l,  xxxim  sec-  i 
et  reliqui 

5 Treveros]  sic  DJLNP,  trineros  reliqui  II  xvi  q,  XL  D 

6 uiuodor  D;  cf-  p-240  363  sq-  If  xxim  p,  xxxvi  D 

372  1 sarinx  oqp,  arnix  R,  sardis  D II  xxvi  D 2 xxv  F 

3 Treveris]  sic  Fe,  treueres  DJLirp,  triueris  V,  trinaros  q,  trineros  re- 
liqui II  agripinam  acjv  ( supra  scr • coloniä  c),  agrippina  dp,  agrippa- 
niam  q,  agrippianam  r U lxvi]  sic  dp,  txvn  reliqui;  numeri  collecti 
efficiunt  Lxxrnr  II  hie  ft  xxvn  snper  sunt  mg-  b,  ft  una  minus  mg- 
L II  sic  om-  MPcr 

4 leda  P II  vicus  post  leugarum  numerum  ponunt  DP  hc  et  in  seqq-  II 
nienm  q II  vii  fr,  om-  b 

5 ausaba  dp,  ansana  oq  II  xii]  sic  op,  vn  BF,  vmi  D,  vin  reliqui 

373  1 om’  0 II  egoregio  ft,  egorico  R II  vm  D 

2 om-  D II  maromago  oq,  marco  magno  R II  vieng  om-  P II  lengas  vm 
om-  L II  vm]  sic  J et  P,  qui  hic  desinit;  tvn  !*,  lviu  reliqui  ( natum  ex 
1-  vui,  i-  e-  lengas  vrti)  II  inter  v 2 et  3 add-  leg  (leugas  mpm  c) 
xxvm  a bcfgmtuv  nullo  mansionis  nomine  praemisso 

3 om-  J II  beligica  r,  I giga  d II  vicus  habet  ir,  sed  ante  Belgien;  om- 
reliqui  II  leugas  vm  om-  D 

4 tolpiaco  Acoqrtrr,  tulbiaco  tt  II  supeniorum  Moqrvr,  supemorum 
AF6,  sopeuor  d ( qui  uicus  sopenor  post  leugas  x ponit)  H xvi  o 

12 


Digitized  by  Google 


178 


ITINERARJVM  PHOVINCIARVM 


W«n. 

373  5 Agrippina  civitas  ...  . leugas  xvi. 

374  l Item  a Treveris  Argentorato  mpm  cxxyiiu  sic 

2 Baudobriga mpm  xvm 

3 Salissone  . . . . . . mpm  xxu 

4 Vingio mpm  xxin 

5 Mogontiaco mpm  xii 

6 Borbitomago mpm  xvm 

7 Noviomago mpm  xvm 

8 Argentorato mpm  xvm. 

375  l Item  a Colonia  Traiana  Coloniam  Agrippi- 

2 nam  ......  mpm  lxxi  sic 

3 Mediolano mpm  viii 

Codices  ApcMFOJLH  iroQ  rtv  r 

373  5 om ■ o II  agripina  J,  agrippana  q,  agrippiana  n II  civitas  om • D,  qui 

post  leugarum  numerum  add ■ gnit  II  xm  n,  xvn  c 

374  1 a om ■ D II  triueros  Atlir,  triueris  bcbjj,  treueros  DO,  treuaros  Q II 

argentoratnm  u II  cxxvun]  sic  f ( tot  milia  rurneri  coüecti  efficiunt), 
.cxx.vn«  L,  ccxxviii  A,  om-  D,  cxxviii  reliqui  II  ft  xvim  min  mg-.  L 

2 om-  R II  baudobrigra  jln,  baudobrica  reliqui;  cf- p-2Si 

3 salisone  Bq,  salisionc  D,  balissone  v II  int  er  versus  3 et  4 J collocat 
versum  7 

4 ungio  n,  Bingio  IVcss-  II  xxn  AGMoqivv 

5 Mogontiaco]  sic  bd,  magontiaco  f,  mocontiaco  jln,  mogoncia  o, 
mogonica  q,  mogontia  reliqui 

6 bornitomago  D,  promitomago  oq,  bromitomago  reliqui : Surita  Broto- 
magum;  cf- p-3BS  II  xvi  D,  xvi[ü  add-  sec-  m ] L,  xvn  N 

7 inter  v 3 et  4 collocat  J,  in  mg-  a sec-  m-  habet  L II  xvuil  sec-  L 

8 xvim  ACGSiRTU,  xvuj[i  add-  sec.  m ] l,  xxu  d 

375  1 comia  q H traiani  bcfgjln,  troiana  oq  II  colonia  q II  agcipinam  j, 

agcippianam  n 

2 lxxi]  recte;  om-  D II  ft-  i snper  est  mg-  B II  sic  om-  D 

3 medioalano  qn 


Digitized  by  Google 


GERMANIA  GALLIA 


179 


Ww. 

375  4 Sablonibus mpm  vm 

5 Mederiacum mpm  x 

6 Theudurum mpm  vm 

7 Coriovallum mpm  vu 

8 Iuliacum mpm  xn 

9 Tiberiacum mpm  vm 

376  l Colonia  Agrippina  . . . mpm  x. 

2 Item  a portu  Gessoriacensi  Baga- 

3 cum  usque  ....  mpm  lxxxiii  sic 

4 Tarvenna mpm  xviii 

5 Castello mpm  vun 

6 Viroviaeum mpm  xvi 

7 Turnacum mpm  xvi 

8 Ponte  Scaldis  ....  mpm  xii 

377  l Bagacum mpm  xn. 

Codices  ABC  DFG  JLM  NOq  RTU  V 

375  5 moderiacnm  n,  medoricacum  q,  medorracom  gotvv  It  vim  q 

6 om ■ q II  theudernm  B,  teudarum  Jirr  II  vm]  sie  djn,  viii[i  add-  sec- 
m]  t,  yim  reliqui 

7 corrionallum  B,  corionalum  oq  II  vi  ACGMOqrvr 

8 iuliaco  bfglnr,  iulliacum  q 

9 tibenacnm  gmotvv,  tibanacnm  q 

37 6 1 collonia  q,  cöloniam  n II  agripina  aj,  agrippinam  cr,  agrippana  q 

2 geforigensi  acmotvv,  gefariensis  q,  gessorigcosi  B,  gesoriensi  fgr, 
' gesoricen..  D,  gerorigemi  J,  geaorigensi  LN;  cf-  p- 496  II  baiacnm 

FG,  bagagum  q 

3 lxxxiii]  rede 

4 teniena  q II  super  Tarvenna  al-  m-  morinnm  c 

5 vm  a,  xnn  d 

7 om-  q II  tornacnm  fg,  turnacnm  ( corr ■ tomacnm)  c U xm  n 

8 om-  n II  Ponte]  sic  d,  pontis  fg,  ponti  reliqui  II  scallig  q,  schaldis 
fg  II  xi  a,  xvi  GMoqrvv 

377  1 baiacnm  fg,  bagagum  q 

12* 


Digitized  by  Google 


180 

1TINERAR1VM  PROVINCIARVM 

W«»i. 

377  2 

A Castello  per  compendium 

Turnacum  us- 

3 

qne 

mpm  xxxyiu  sic 

4 

Minariacum 

mpm  xi 

5 

Turpacum 

mpm  xxvii. 

6 

A Castello  Colonia  . . 

mpm  clxxii  sic 

7 

Minariacum 

mpm  xi  . 

8 

Nemetacum 

mpm  xvim 

9 

Camaracum 

mpm  xnn 

378  t 

Bagacum 

mpm  xviii 

2 

Vodgoriacum  .... 

mpm  xii 

3 

Geminiacum 

mpm  x 

4 

Perniciacum 

mpm  xxn 

5 

Aduaca  Tongrorum  . 

mpm  xim 

6 

Coriovallum 

mpm  xvi 

7 

Iuliacum 

mpm  xvm 

8 

Colonia 

mpm  xvm. 

Codices  abc  dfg  jim  Noq  rtü  r 

377  2 conpendinm  bcl  II  turnacom  ( corr • tornacam)  c,  tnrronnm  q 

3 mpm  xxxviii  sic  om>  D 

4 om • r U mariacum  a 

5 om-  r II  turnacotn  (corr-  tomacnm)  c II  xii  a,  xvn  CMoqror 

6 'collonia  Q U clxxii]  recte;  om-  d II  ft  i minus  mg-  l U sic  om-  dqr 
9 om-  r II  cameracum  J II  xiu[i  add-  sec-  m]  L 

378  1 baiacom  Fe,  bagagum  q II  xim  R,  xvu  o 

2 nodogoriacum  eo,  uodoriacnm  q 

3 genninicnm  D,  giminiacom  q 

4 petnitiacum  N,  peroiziacnm  q,  peruciacum  n 

5 Aduaca]  sic  bfgr,  aduaga  dj ln,  aduagan  acmotuf,  adnan  q II  Tcm- 
grornmj  sic  F6JLN,  tnngiorum  bdr,  togrpmm  AMTvr,  togror  C,  to- 
gorum  oq 

6 corioualnm  D,  corionanum  q II  vi  D,  xi  (corr-  vi)  N 
8 collonia  q 


Digitized  by  Google 


Wui 

378  9 


GALLIA 


181 


10 

11 


37 9 1 
2 

3 

4 
3 
6 

7 

8 


Item  a Tarvenna  Turnacum  mpm  xlvhu  sic 


Nemetacum 

mpm  xxii 

Turnacum 

mpm  xxvn. 

Item  a TarvemiaDurocortoro 

mpm  cm  sic 

Nemetacum 

mpm  xxn 

Camaracum 

mpm  xim 

Augusta  Veromandorum  . 

mpm  xvni 

Contra  Aginnum  . . . 

mpm  xm 

Augusta  Suessonum  . 

mpm  xn 

Fines 

mpm  xm 

Durocortoro 

mpm  xii. 

Codices  ABC  DFG  JLM  NOq  RTU  V 

378  9 lauem*  c,  teruentia  q li  super  Tarvenna  sec-m ■ morinüi  II  mpm  xlviiii 

sic  om ■ D 

10  nematacnm  q 

1 1 om-  ACGMoqTDV  II  tornacom  J II  xvii  D 

379  1 om-  ACGMoqTW  II  Item  om-  jt  II  a Tarvenna]  caneraa  v,  om-  B II 

durodarocortoro  D,  dnrocordoro  r U mpm  ein  sic  om-  D II  ft  hie  i 
super  est  mg-  fl,  ft  1 super  mg-  l:  rede,  nam  numeri  coüecii  effici- 
unt  cim 

2 om-  Acxoqiuv  H nematacum  fl,  menetacum  fg 

3 cameracum  j,  gamaracum  T,  camarem  F,  camatacum  q,  samarum  o 
Ä xin  ADGitoqrur 

4 agusta  A,  augusto  ir  II  ueromandnnum  q,  ueromundorum  bln,  uero- 
mundiorum  J,  üömundorum  fl,  umandomm  c II  xvmi  c 

5 conta  c II  agmnum  .v,  aginum  q,  agnium  n 

6 agusta  a II  suesonum  Bjlnb,  suesonum  (dorr-  suessonnm)  c,  nerson 
D,  sciassonum  q fl  xim  (corr-  xn)  t,  xm  Wess-  errore  typ- 

7 xim  D * 

8 durocordoro  fg,  doroeortorum  Astoqr,  durocortorum  vv 


Digilized  by  Google 


182  ITINERARIYM  PROYINCIARVM 

YVmj. 

379  9 Item  per  compendium  a Nemetaco  Samara- 
10  brivas mpm  xvi. 


380  1 

2 

3 

4 

5 

6 


A Samarabrivas  Suessonas 

•••••• 

Curmiliaca 

Caesaromago  .... 

Litanobriga 

Augustomago  .... 
Suessonas 


us- 

niprn  ixxxvmi  sic 
mpm  xii 
mpm  xm 
mpm  xvm 
mpm  im 
mpm  xxn. 


7 Item  a Bagaco  Nerviorum  Durocortoro  Re- 

8 morum  uscpie  . . . mpm  liii  sic 

Codices  ABC  DFO  jlm  Nöq  rtv  V 

379  9 Item  om*  abcdj Lyiy oqtuv  II  conpendium  b II  nemetacum  amt } ne- 

motaco  R,  nemetiacum  uv,  nemotago  fg,  menetacum  oq  II  samaria- 
bnuas  ( delela  priore  i)  B,  samarabibras  D,  samabriuas  o,  samabriua 
q,  Samarobrivam  IVcss- 
10  xxvi  q,  om-  ot 

380  1 A Samarabrivas  om-  got  II  samariabriaas  b,  samarobibras  d,  sama- 

robrioas  jln,  samabnoas  q,  Samarobriva  West-  II  sucssioncin  amöw , 
snesionem  q,  snessones  bfg,  suessone  c,  suessonos  n,  suessonnm  T 
II  mpm  lxxxviiu  sic  om-  d II  B hic  xx  minus  sunt  mg:  b,  B xx  min' 
mg-  l:  rede,  nam  summa  esl  ixvilli 

2 curiniliaca  ü II  xi  ACGMoqruF 

3 cesaromago  acjmnot,  caesamago  (caesaromago  corr-  sec-  m-)  L,  ce- 
saromaco  qv,  caesoromago  u,  cesaromago  magno  a 

4 Litanobriga]  sic  jln,  litanobrige  bc,  litanobrigae  F,  litanobrica  D, 
latanobrige  amtuf , latanobrigae  G,  ittanobrige  r,  latandorige  o,  lau- 
tandorige  q 

5 agustamago  am,  augustamago  dtuv,  augusta  amabo  q II  m cGMoqruv 

6 suesonas  ( corr - suessonas)  c,  suesonas  q II  xii  c 

7 banagaco  q II  ncruorum  j,  ncriuorum  oqn,  nerinorum  r II  durocor- 
doro  bcfgr,  durocortorum  AMOqru  II  Remorum  nsque  om-  o II  re- 
niorum  N,  remouorum  q,  remor  n 

8 liii]  rede;  lii  gt,  liiii  r,  om-  />  II  sic  om-  oq 


Digitized  by  Google 


G ALMA 


183 


WtH. 

381  i Duronum mpm  xii 

2 Verbinum  .....  mpm  x 

3 Catusiacum  .....  mpm  vi 

4 Minatiacum  . . . ...  mpm  vn 

5 Muenna mpm  vm 

6 Durocortoro mpm  x. 

7 Item  a Caracotino  Augustobo- 

nam  usque  ....  mpm  cliii  sic 

382  i Iuliobona mpm  x 

2 Loium mpm  vi 

3 Ratomago mpm  xnu 

4 Ritumago mpm  vmi 

5 Petromantalum  ....  mpm  xvi 

383  l Luticja mpm  xvirn 

2 Mecleto mpm  xvm 

3 Condate  » „ < mpm  xv 

4 Agedincum mpm  xm 

Codices  abc  dfg  jlm  Noq  btu  v 

38 1 1 durorum  J,  duromendoro  ( corr ■ dumendoro,  mg-  duromindoro)  fo 

2 uerbino  D II- xi  n 4 Minatiacum J sic  djln,  minaticum  reliqui 

5 Auxenna  Tab ■ Peui • II  xviu  B 6 durocordoro  dcfgr 

7 caracutinum  D,  cara  contino  o,  cococotiuo  F,  corracuntino  q,  caro- 
cotino  B II  augustobona  D,  augnstobono  q,  augusta  bonam  a II  usque] 
sic  djlx,  am-' reliqui  ]l  cliijJ  rede;  UI  q,  om-  D II  sic  om-  Dq 

382  2 Loium]  sic  CDJLN,  ioium  n,  Iotum  BF,  lolium  reliqui 

3 Ratomago]  sic  u,  lacomago  oq,  latomago  celeri  II  xin  f 

4 ritumago  (corr-  rotomago)  c,  ritomago  n,  ritumagu  D,  rurimago  q II 
vm  B 

5 petromanlalus  o,  petro  meutallus  q;  cf-  p-  384  II  xv  n 

383  1 loticiam  v,  lutucia  fg,  lutitia  AMoqv  II  xvm  bf 

2 Mecleto]  sic  Acq,  metieto  Bit,  metledo  ln,  mededo  d,  medeto  motvv, 
metheto  fg,  methedo  J;  melius  Mecledo 

3 cundate  q II  xu  F,  xvi  n 

4 Agedincum]  sic  D,  agredincum  Jllf,  agredicum  c elcri 


Digitized  by  Google 


184 


ITINERARIVM  PR0Y1NCIARVM 


W«i. 


383  5 Clanum 

mpm  xvu 

6 Augustobona  .... 

mpm  xvi. 

384  i Item  a Ratomago  Luticiam 

2 usque 

mpm  lxxvii  sic 

3 Uggate 

mpm  vmi 

4 Mediolano  Aulercorum  . 

mpm  xmi 

5 Durocasis 

mpm  xvu 

6 Dioduro 

mpm  xxii 

7 Luticia 

mpm  xv. 

8 Item  a Caesaromago  Luticiam 

9 usque  . ...  . . . mpm  xlvi  sic 

10  Petromantalium  ....  mpm  xvu 

1 1 Briva  Isarae mpm  xmi 

Codices  ABC  DFG  JLIH  tfOQ  BXÜ  V 

383  5 glano  D,  clarium  q 

6 agustobona  a,  augustabona  b,  augustoboua  n II  xm  n 

384  1 Ratomago]  sic  bcdl,  ruthomago  fr,  rotomagomao  q,  rotomago  corr- 

C et  reliqui  II  Luticiam]  sic  bcrv,  luticia  d,  luteciam  FG,  luticam  JLX, 
latitiam  reliqui 

2 txxvn]  recte;  txxn  Goqrvv,  lxxvi  f,  lxxviu  r,  om - d II  sic  om-  r 

3 Lggate]  sic  djif,  uggadc  bcfgqr,  yggade  amotuv  II  vm  r 

4 aurelcorum  D,  aluercorum  OQ 

5 durocassis  n,  dorocacasis  d,  durogosis  q II  xxn  GMOqrvv 

6 diaduro  y II  cn  q 

7 Luticia]  sic  bcdjnr,  lutica  (corr-  luticia)  l,  luteciam  fg,  lutitia  reli- 
qui II  xii  r,  xxv  tv,  cvi  q 

8 Caesaromago]  jic  Gtr uv,  cesaromago  axot,  caeseromago  B,  cesoro- 
mago  cjr,  cesauromago  q,  caeseatomago  d,  caesoromago  l,  roto- 
mago f II  Luticiam]  sic  bcjnr,  luticam  (corr-  luticiam)  L,  lutitia  D, 
luteciam  fg,  lutitiam  reliqui 

9 mpm  xtvl  sic  om-  D • 

10  petromautaluis  o,  petromantalius  q;  cf- p-  382 

11  briuaisarae  b,  bribaisare  D,  bruiasate  n,  biiuaisaie  reliqui  H xvu  d 


Digitized  by  Google 


GAJLLIA 


185 


VTu 

384  12  Luticia mpm  xv. 


13  ItemaluliobonaMediolanum  mpm  xxxirn. 


385  l Item  a Iuliobona  Durocasis 

2 Breviodorum 

3 Noviomago 

4 Condate 

5 Durocasis 


mpm  lxviii 
mpm  xvii 
mpm  xvii 
mpm  xxmi 
mpm  x. 


sic 


6 Item  ab  Andemantunno  Tullo  Leucorum  us- 

7 que  . i . . I mpm  xliii  sic 

8 Mosa  ......  mpm  xii 

9 Solimariaca mpm  xvi 

10  Tullum mpm  xv. 


Codices  ABC  DFG  JIM  Hoq  RTV  V 

384  12  Luticia]  sic  J,  lnticiam  bcnr,  lutitia  q,  lotitia  D,  luteciam  fg,  luti- 
tiam  reliqui 

13  om-  ff  H iuliobono  fgr  II  mediol  v II  xxx q 

385  1 a om-  q II  iuliobono  fgr  II  durocassis  fgr,  durecasis  o,  durocasim 
v II  mpm  lxviii  sic  om-  d II  lxviii]  sic  cor'r-  l,  rede;  lxxxviii 
a,  Lxxvun  Jr,  lxxviii  reliqui  II  ß hic  x minus  sunt  mg-  B,  ß x 
minus  mg-  L 

2 briuodor  d,  breniodoro  n,  breinodorum  q II  xvm  D 

4 xmi  d,  xxiii  o 

5 dorocasis  acmtv,  durocassis  Fgr,  borocasis  oq 

6 —10  om-  oqv 

6 Andemantunno]  sic  lnr,  andemanturno  A,  andemantuno  cjmtv, 
andemantunum  n,  antemantunno  B,  antcmatunno  F,  mantnno  c 

7 om.  oqv  H Xliiii  r,  om-  v 

8 om-  oqv 

9 om-  oqv  II  solimariacam  acmtv,  salimariaca  bn 
10  om-  oqRV  II  xvi  d 


Digitized  by  Google 


186  1TINERARIVM  PROVINCIARVM 

Whi. 

3s6  i Item  ab  Andemantunno  Camba- 

tem mpm  cn  sic 

2 Varcia  mpm  xvi 

3 Yesontione  ....  . . . mpm  xxim 

4 Epamanduoduro  . . . mpm  xxxi 

5 Cambate mpm  xxxi. 

% * 

6 Item  ab  Alauna  Condate  mpm  lxxxvii  sic 

7 Cosediae mpm  xx 

387  i Fano  Martis mpm  xxxu 

2 Ad  Fines mpm  xvii 

3 Condate  .......  mpm  xvm. 

4 De  Italia  in  Hispanias. 

5 A Mediolano  Yapinco  trans  Alpes  Cottias 

Codices  abc  rfo  jlm  noq  rtv  r 

386  1 Om-  n II  andemanturno  a,  andemantuno  jxoqtv,  andemantimo  v, 

antemantunno  dcl.v,  antematunno  Fa,  antemantunü  D II  cambate  F, 
combatem  u II  'cu]  recte;  c.ii  ft,  om-  d II  sic  .om-  d 

2 om-  b II  uarscia  d II  xv  oq 

3 Yesontione]  sic  fgq,  uesentione  ceteri  ( supra  bisun,  rec-  c);  cf-  p-  348 
II  XVUII  D 

4 epamanduroduro  c,  epamanduodura  q,  epamanduoduro  j;  cf- p-  349 

II  xxx  B , 

v 5 om-  OQV  ‘ 

6 Item  ab  Alauna  om-  n II  lxxxvii]  sic  pr-  l,  recte;  lxxxvi  b , om-  d, 
lxxvii  corr-  L et  ceteri  II  sic  om-  DJNq  li  ft  hic  xxi  super  suntmgf-  B, 
ft  x super  mg-  L 

7 cosedie  ajunb,  cosedia  D,  consedic  aoqvv,  cosaediae  L 

387  1 xxx  D 2 xvii]  sic  JL ir,  vu  p,  xxvu  reliqui 

3 xvm]  sio  ajlnb,  xvii  X7,  xxvmi  f,  xvim  reliqui  II  post  vers-  3 F 
add-  in  bispanias 

4 minoribus  litteris  in  margine  habet  J II  De]  iter  de  Fa,  item  de  R II 
ytalia  J II  ispanias  J,  hispaniis  ACMoq,  bispaniam  n,  hyspaniis  uv, 
pania  n 

5 A om-  n II  Yapinco]  sic  D,  uapingo  fg,  uapinquo  (cott-  uapingo)  c, 


Digitized  by  Google 


GALLIA 


187 


Wui. 


387  6 mansionibus  supra  scriptis  mpm  ccxv 
7 Inde  ad  Galleciam  ad  leg.  vn  ge- 


8 

minam 

mpm  x u sic 

388  1 

Alamonte  . . . . . 

mpm  xvn 

2 

Segustorone  . . . . 

mpm  xvi 

3 

Alaunio ’ . 

mpm  xxiui 

4 

Apta  Iulia 

mpm  xxvm 

5 

Cavellione 

mpm  xxii 

6 

Arelate  . . ^ . 

mpm  xxx 

7 

Nemausum 

mpm  xvuii 

389  1 

Ambrussum 

mpm  xv 

2 

Sextatione 

mpm  xv 

3 

Foro  Domiti 

mpm  xv 

codices  ABC  DFG  JLM  NOq  RTÜ  V 
uapinquo  reUqui  II  tras  L II  gottias  D,  cotias  j 

387  6 supra  scriptis]  /s  D,  scriptis  R;  mansiones  supra  scriptas  reperies  p- 

356  II  CCLv]  rede 

7 ad  prius]  in  DJ  ln,  om ■ oq  II  Galleciam]  sic  jl,  galletias  ac,  galli- 
ciam  b,  gallicia  D,  galletiam  fn,  galleas  gmtvv,  galeas  oq,  callecia 
n II  ad  allerum  om-  AMoqrvr  et  G qui  add-  uacat  II  leugas  vil  bcfgjlnr, 
leug  vi  D II  geminam]  ad  eminam  o 

8 x II  D,  id  est  M II  : candem  summam  ruimeri  collecii  efficumt;  fxl  III  :• 
Dcccctxxv  l,  ixi . m . dccclxxv  n,  dcccclxxv  reliqui  II  ft  hic  XXXV 
super  suut  mg-  B II  sic  om-  D 

388  1 Alabonte  p-342 

2 Segustoronc]  sic  D,  regustorone  B,  regusturoae  reliqui;  cf- p-  342 

3 alauino  n 

4 om-  n,  a sec-  m-  habet  l II  apteiulia  dj,  abteuilia  Ar,  abreuilia  oq, 
abteiulia  reliqui;  cf- p-  343  II  xxvn  J 

5 Cabellione  p-  343 

6 aulate  q 

7 nemuisum  q II  xvni  A;  p-  396  v 5 xim 

389  1 ambrusum  JOq 

2 snxtatione  D;  cf-  p-  396 

3 Domiti]  sic  D,  domni  reliqui 


- i-Digitized  by  Google 


188 


ITINERARIVM  PBOVIKCIARVM 


Weil. 

389  4 Araura  sive  Cesserone  . 

5 Beterras 

6 Narböne  . . . . ■ . . 

7 Salsulis 

390  l Ad  Stabulum 

2 Ad  Pyreneum  . . . 

3 Iuncaria 

4 Gerunda  . . . . . . 

5 Barcenone 

6 Stabulo  novo  .... 

391  l Tarracone 

2 Ilerda  . 

3 Tolous 

4 Pertusa  ...... 

5 Osca 


mpm  xvm 
mpm  xii 
mpm  xvi 
mpm  xxx 
mpm  XLVin 
mpm  xvi 
mpm  xvi 
mpm  xxvii 
mpm  lxvi 
mpm  li 
mpm  xxint 
mpm  lxii 
mpm  xxxii 
mpm  xvm 
mpm  xvii ii 


Codices  abc  dfc  jim  foq  btv  f 

389  4 anraura  V,  aruara  Jt  II  Cesserone]  sic  DJLtf,  cessorone  A,  ceserone 

bfb,  cesorone  cg,  cesorome  mtf,  cesarome  oq,  caesoromae  u II 
XVII  D~ 

5 beterras  (corr-  beternis)  c,  becerras  ( corr ■ sec-  m-  beterras)  l 

6 xvi]  p- 397  v- 2 xn 

7 salfnlis  o , 

390  1 xivrni d 

2 PyTeneum]  sic  JLN,  pyrineum  FQB,  pireneom  D,  pirmemn  reliqui, 
Pyrenaeum  Wess-  II  xv  N 

3 Iuncaria  jb,  ioncaria  Q II  xxn  R 

4 XVII  ACGMOqTÜF 

5 Barcenone]  sic  bfgjlkb,  barcellone  b,  barcenona  reliqui,  Barcinone 
Wess-  II  lxvi]  sic  bf,  xlvii  doq,  lxvii  reliqui 

6 Stabulo  novo]  stabuloncuo  d II  lii  n 

391  1 Tarracone]  sic  FGoq,  taerracone  D,  tarnacone  (corr-  tarracone)  c,  tar- 

nacone  reliqui 
2 illerda  n 

4  om-  b II  percula  oqtvv,  pcrcula  vel  pertula  c,  pertula  am,  pertuas  rr, 
percusa  c 


Digilized  by  Google 


GALLIA  HISPANIA 


189 


Weu. 

392  i Caesaraugusta  ....  mpm  xlvi 

2  Cascanto mpm  l 

393  l Calagurra mpm  xxvun 

2  Yerela . mpm  xxvm 

394  l Tritio  mpm  xvrn 

2 Libia mpm  xvm 

3 Segasamunclo  ....  mpm  vii  * 

4 Yerovesca mpm  xi 

5 Segesamone  .....  mpm  xlvii 

395  l Lacobriga mpm  xxx 

2 Camala mpm  xxmr 

3 Lance  . mpm  xxvnn 

4 Ad  leg.  vn  geminam  . . mpm  vnn. 


396  l Item  ab  Arelato  Narbone  mpm  ci 

* • , K . 


Codices  ABC  DFG  JIM  NOQ  RTÜ  V 

392  1 caesarea  augnsta  afgmcv,  cesarea  augusta  dcoqrt,  caesaaugusta  n, 

cesaraaugusta  jn,  caesara  augusta  l:  cf-  p-  433  — 463  li  xlvii  oq, 
LXYt  D 

2  cascanio  D,  castcanto  FG,  castanto  J II  XL  D 

393  1 calagorra  bfgjln,  calagorra  ( corr - calagurra)  c,  galagorta  D,  cala- 

gura? 

2 uerala  bfg,  uerella  q,  uelera  c,  uerda  a,  uereia  n II  xvm  fgo,  xxvnn  D 

394  1 Tritio]  sic  D,  aritio  ceteri;  Tritium  West- 

2 lybia  bdjl 

3 Segasamunclo]  sic  BJiit,  sagasamunclo  c,  segasamundo  F,  segesa- 
muncro  n,  regesamuutiae  D,  sagasamundo  reliqui  II  vi  n 

4 Yerovesca]  sic  D,  ueronesca  ceicri,  Virovesca  Wess-,  quod  IcgUur  p- 
464  II  XL  D 

5 Segesamone]  cf  p-  449  et  464 

395  1 iacobria  b,  lacobrica  reliqui  (d  lacer):  nummi  et  lapides  in  similibus 

— briga;  cf  p-  434 

3 om-  o H xxvm  Jn 

4 leg-]  leugas  bcfgjlnr  II  gemina  oq,  |g  d 

396  1 ab  om-  r II  arelate  uv  II  nerbone  q II  ci]  recte;  c fct 


Digitized  by  Google 


190 

Well. 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


2 inde  Tarracone 

• • • 

mpm  ccxxxnu 

3 inde  Carthagine 

Spartaria 

mpm  ccclx 

4 inde  Casttxlone 

• • • 

mpm  ccra  sic 

5 Nemausum  . 

• « • • 

mpm  xmi 

6 Ambrussum  . 

• • • 

mpm  xv 

7 Sextantione  . . 

• • • • 

mpm  xv 

8 Foro  Domiti  . 

• • • 

mpm  xv 

9 Cesserone  . 

• • • • 

mpm  xvm 

1 Beterris'  ► . 

• • * 

mpm  xii 

2 Narbone 

• » • • 

mpm  xn. 

3 Ad  Vicensimum  . 

• » * g 

mpm  xx 

4 Combusta  . 

• • • • • 

mpm  xn» 

Codices  ABC  DFG  JLM  NÖQ  RTD  V 

396  2 terraconem  D,  terracone  qr,  Tarraconem  West-  II  ccxxxmi]  recte; 

cccxxx...  d II  R hic  x snper  sunt  mg-  b 

3 inde]  dein  jlx,  om-  D II  cartagine  abcfgux,  carthagines  oq,  carti- 
gine  T,  icartagine  J,  kartagine  D,  karthagine  L II  spataria  (r  super 
prima  a add-  pr-  m ■)  L,  spartana  urur,  partaria  X,  om-  oq  q CCCLx] 
recte;  xxxvim  F,  xxxlx  fl  II  R hic  c minus  sunt  mg-  b 

4 inde  om-  d II  castilone  q,  castulo  n II  ccm]  sic  pr-  l,  recte;  cccn 
D,  CCCili  sec-  L et  reliqui  II  R hic  x minus  sunt  mg-  B 

5 ante  Nemausum  d add-  arelato  II  nemansiam  motvv , nemausium  n, 
nemansiam  q II  xiu  f;  p-  388  v-  7 xvnn 

6 ambrusum  j,  ambrussiam  voqruv 

7 SextantioneJ  sic  bcdlnr , sextancione  J,  sextatione  reliqui,  Sextan- 
tioncm  IVess- 

9 Cesserone]  sic  jx,  caeserone  bt,  tesserone  D,  ccscrone  (s  super  s 
add-  prima  m ) L,  ceserone  reliqui 

397  1 Beterris]  sic  n,  becernis  pr-  L,  betemis  sec-  L et  reliqui 

2 xv  D,  del-  B;  p-  389  v-  6 xvi 

3 Vicensimum]  sic  d,  vigesimum  fgjlx,  uigisunum  ovr,  nigisimum 
ABcnqnx;  cf-  p- 113  et  316 

4 conbusta  n 


Digitized  by  Google 


GALLI A HISPANIA 


191 


Wen. 

397  5 Ruscione  . . . . . . mpm  vi  . 

6 Ad  Centuriones  ....  mpm  xx 

7 Summo  Pjreneo  . . . mpm  v 

8 Iuncaria mpm  xvi 

9 Cinniana mpm  xv 

398  l Aqnis  Voconis  ....  mpm  xxnn 

2 Seterras  mpm  xv 

3 Praetorio  - • .•  mpm  xv 

4 Barcenone * mpm  xvu 

5 Fines  : *"« . . . .'  . . mpm  xx 

6 Antistiana mpm  xvu 

7 Palfuriana  ...  ...  . . mpm  xiu 

3 99  i Tarracone  .....  mpm  xvn. 

2 Oleastrum  . . . ...  . mpm  xxi 

3 Traia  capita  . . . ; . mpm  xxim 

4 Dertosa  . ' < mpm  xvu 

Codices  abc  dfo  jlm  rroq  htv  v (p-  398  v 3 — p-  399  v i in  d legi  ncqucunt; 
iWe  a p-  399  v 3 deest  a) 

397  5 rustione  acjmoqtuv 

6 centurnoDes  B 

7 pyreno  N,  pireneo  qn,  pireneo  o,  Pyienaeo  Wess-  II  x D 

8 mngaria  D II  xii  q ■ 

9 cimiana  n,  ciniana  q II  xvi  D 

398  1 Voconis]  bonis  D II  xim  ACMoqrvv 

2 Seterras]  sic  d,  ul  geographus  Ravennas;  seceras  q,  secerras  reliqui 
II  xvi  n 

3 pretorio  ABCJMNoqn 

4 ...  cenone  (bar  antepos • sec • m ) l,  Barcinone  fVess- 

5 xy  if  v ip  6 xxv  n bcfr  . 

7 vm  j,  xnn  oq 

3 99  1 terracone  bcfojlfb,  taracone  o II  xvi  a 

3 traiana  fg  U xxiii  b 

4 derdosa  bf,  dercossa  oq 


Digitized  by  Google 


192  ITINERARIYM  PROVINCIARVM 

» 

Wen. 

399  5 Intibili ' . mpm  xxvii 

6 Ildum mpm  xxim 

400  i Sepelaci  mpm  xxrai 

2 Sa  guntu  m mpm  xxn 

3 Valentia mpm  xvi 

4 Sucronem - mpm  xx 

5 Ad  Statuas mpm  xxxii 

6 Ad  Turres mpm  vmi 

401  l Adello mpm  xxrni 

2 Aspis  mpm  xxmi 

3 Ilici mpm  xxmi 

4 Thiar mpm  xxvn 

5 Carthagine  Spartaria  . . mpm  xxv.. 


6 Eliocroca mpm  xliiii 

7 Ad  Morum , . ...  . . mpm  xxmi 

8 Basti  ..*.....  mpm  xvi 


Codices  bcd  fgj  Mir  OQR  rur  (p-399  v-8  — p-  400  v 6 partim  in  D legi 
nequeunt) 

3 99  5 itibili  oq  II  i b,  xyti  q 

6 ilduni  noqvr,  ildum  ( corr ■ ilduni)  c/ildimi  r II  xxxmi  oq 

400  1 scpalaci  gm oqrvr,  sebelaci  Jltr 

2 om • GMoqrar  II  sacundum  bf,  secuntum  cn 

3 XVII  B 

4 sucionem  q,  sucronem  R 

5 xxxii]  sic  DJLN,  xxiui  oq,  xxll  reliqui 

6 Ad]  at  B II  xmi  D 

401  1 ad  ello  ln,  dello  n II  xxm  f 

3 illici  n II  xxvn  B 

4 xxmi  b II  inter  v-4  et  6 carthagine  mpm  xxvn  add-  b,  del  al-  m- 

5 cartagine  cmort,  kartagine  dn,  karthagine  L,  icarthagine  J II  apar- 

taria  N . 

6 fliocraca  gt,  fliococra  o,  fliocrica  q II  xiyn  Q,  xtvuu  gmotov 
8 xv  n,  xxvi  Foqur 


Digitized  by  Google 


HJSPANIA 


193 


W tu. 

402  1 
2 

3 

4 

5 

6 
7 

403  i 
2 
3 


Acei 

mpm  xxv 

Acatucci 

mpm  xxvm 

Viniolis 

mpm  xxim 

Mentesa  Bastia  .... 

mpm  xx 

Castulone  ..... 

mpm  xxii. 

Item  a Corduba  Castulone 

mpm  xcviiii  sic 

Calpurniana 

mpm  xxv 

Vircaone 

mpm  xx 

Uiturgis  ...  . . . . 

mpm  xyvim 

Castulone 

mpm  xx. 

Alio  itinere  a Corduba  Castu- 


lone 


mpm  Lxxvm  sic 


6 Epora mpm  xxvm 

7 Uciense  . . , . . . mpm  xvm 

4o4  l Castulone  .....  mpm  xxxu. 

2 Item  a Castulone  Malacam  mpm  ccxci  sic 

3 Tugia  .......  mpm  xxxv 


Codices  bcb  foj  lmf  oqnrvr  (p-403  v 4 — p-403  vT  in  d legi  nequemt) 

402  1 acti  J II  xxvi  West-  err-  typ- 

2 agatacci  d,  acatuci  moqtuv  3 xxvii  fl,  xxvm  IVess- 

4 mentese  vv,  montesa  q II  bastiä  fl,  bastiam  ( corr ■ bastiani)  c,  bastiam 
jlfb,  basta  q,  batian  fg 

5 xxv  fg  6 cordusa  F II  xcvuu]  rede;  xcv. -i,  q 

7 calpumia  fg  II  xxvi  c 

403  1 Vircaone]  sic  bcfjlim,  uirgaone  reliqui,  Urcaone  Wcss- 

2 et  3 om • J 2 illiturgis  q,  uiturgis  fl  II  xxuu  fl 

4 Alio  om-  bf  II  itinere  a Cordoba  om-  fl  li  itenere  Her  F II  cordusa 
fr,  carduba  q II  castilione  q , 

7 uticense  fg,  sciense  T -.-et.*: 

404  2 ccxci]  recte;  cctxxvi  D,  ccixxi?  (corr-  ccxci)  L II  sic  om-  cmnoqRT 

II  ft  xxi  min-  mg-  l 

3 turgia  o,  tingia  q II  xxv  (corr-  sec-  m-  xxxv)  L,  xxv  v 

13 


Digitized  by  Google 


ITINEHABIYM  PROVINCIABVM 


194 


Wen. 


4o4  4 Fraxinum 

mpm  xvi 

5 Hactara 

mpm  xxim 

6 Acci  

mpm  xxxii 

7 Alba 

mpm  xxxii 

8 Urei  ....... 

mpm  xxim 

405  l Turaniana 

mpm  xvi 

2 Murgi 

mpm  xii 

-3  Saxetanum 

mpm  xxxvm 

4 Caviclum 

mpm  xvi 

5 Menova 

mpm  xxxim 

6 Malaca 

mpm  xii. 

7 Item  a Malaca  Gadis  . . .. 

mpm  cxlv  sic 

8 Suel 

mpm  xxi 

4o6  1 Cilniana  . . . . 

mpm  xxim 

2 Barbariana 

mpm  xxim 

3 Calpe  Carteiam  . . . . 

mpm  x 

eodicea  bcd  toj  lmn  oqh  tvv 

404  4 fraximum  c 

5 hactaram  cgmotvv,  hactaro  R,  sactaram  q 

6 xxii  v 

8 urgi  bf,  nuci  q,  ursi  e II  xxxrni  jo 

405  1 turanana  J,  turraniana  moQTur  II  xv[i  add-  sec • m ] L 

2 inulci  C II  xi  i)  3 sexetanum  v 

4 cauidum  dfgiuoqrtdv 

5 menona  o,  senoua  gt,  meno  n,  mentaa  J,  Menoba  Wess • II  xxiii  D, 
xxim  (corr-  sec • m ■ xxxim)  l,  xxim  n 

6 malacora  a II  xii  evanid ■ B 

7 malacha  5 II  Cxlv]  recte;  clv  n II  R hic  x super  sunt  mg-  B 

8 Suel]  sic  Do,  siucl  reliqui ; lapides  municipium  Suelitaimm 

406  1 silniaca  n,  cilniaca  Moqruv 

2 xxun]  sic  D ei  pr-  l,  xxxiiii  sec-  L et  reliqui 

3 Calpe]  sic  d,  carpe  reliqui  II  carcciam  bcfgjlnr,  cariciam  mqtvv, 
caritiam  O,  cartegam  D 


Digitized  by  Google 


c 

HISPANIA  195 

Ww 

407  l Portu  albo mpm  vi 

2 Mellaria . mpm  xn 

3 Belone  Claudia  ....  mpm  vi 

408  l Besippone mpm  xn 

2 Mercablo  . . . . . . mpm  yi 

3 Ad  Herculem  .....  mpm  xn 

4 Gadis  .......  mpm  xn. 


409  i Item  a Gadis  Corduba  . mpm  ccxcnn  sic 

2 Ad  Pontem  . . •.  , . mpm  xn 

3 Portu  Gaditano  ....  mpm  xnu 

4 Hasta  . . . . .....  mpm  xvi 

4 10  l Ugia  * - . ......  mpm  xxvn 

2 Orippo . . *.  ..  mpm  xtiiii 

3 Hispali  .......  mpm  vun 

4 Basilippo  ......  mpm  xxi 

411  l Carula mpm  xxmi 

Codices  bcd  fgj  lmn  oqa  tov  . 

407  1 Portu]  sic  B,  porto  (corr-  portu)  c,  porto  relijui 

2 melaria  Q - 

3 bellone  fgmobtvv,  bolloue  q II  glaudia  b,  claudie  q II  mpmvi  om-  n 

408  1 besiponc  Fcq 

2 Mercablo]  sie  cjLit,  mergablo  BF,  mercabro  n,  merglabo  D,  mercallo 

GMoqivr  II  xvi  D 

3 erculem  M II  xi  o 

409  1 gadibus  bc  (et  D?)  I)  corduua n II  ccxcuii]  sic  JN,  rede;  ccxcmfii 

add • scc ■ m-]  L,  cccxcv  n,  ccxcv  reliqui  II  R bic  i rniuus  est  mg-  B, 
IV  I sup'  mg-  L 

3 Portu]  ad  portu  m,  a portu  oqTuv 

4 Asta  IV ess- 

410  1 xvi  g,  xxvi  oqrov  2 erippo  D,  oripo  o,  orrippo  J 

3 VIII  B,  LX  D 

4 basilipo  q 

4111  garula  D,  carula  vel  garula  c 

13* 


Digitized  by  Google 


196 


ITINERABIVM  PROVINCIARVM 


Weil. 


4n  2 Ilipa 

mpm  xvm 

3 Ostippo 

mpm  xiiii 

4i2  l Barba 

mpm  xx 

2 Anticaria 

mpm  xxmi 

3 Angellas 

mpm  xxxii 

4 Ipagro  

mpm  xx 

5 Ulia 

mpm  x 

6 Corduba 

mpm  xvm. 

— 


413  i . Item  ab  Hispali  Cordubam  mpm  xcmi  sic 


2 Obucula 

mpm  xtn 

3 Astigi 

mpm  xvi 

4 Ad  Aras 

mpm  xn  . 

5 Corduba  . . ^ l . 

mpm  xxiiii4 

6 Ab  lüspali  Italicam 

mpm  vi. 

Codices  BCD  FOJ  LMX  oq fl  TW  . 

41 1 2 ilippa  DoqTur,  uipa  a 
3 ostipo  jq 

412  1 barsa  D 

2 Antiquaria  Wcss- 

3 adgemellas  d,  angillas  n II  xxjhi  c 

4 inpagro  n,  ipacgro  if 

5 ulad  j II  xviii  d 

4 13  1 — 6 om • c II  cordoba  BJLMNoquTuv  U xcim]  sic  pr-  l,  rede;  xciu 

corr - L el  reliqui  II  IV  i sup-  mg-  L H sic  om-  irq 

2 om-  c II  Obucula]  sic  DJirt,  abuccnia  dfob , abaiccola  motu,  abaie- 
cula  v,  ahicnla  q II  xliii  omoqr,  txii  D 

3 om-  c II  xv  d 

4 om-  c II  xv  f,  xv  vel  xn  c,  evanid-  b,  xvi  Wcss- 

5 om-  CGMoqruv 

6 om-  c II  italica  Moqrur,  italiam  fl  II  xi  gmotw,  xii  oq,  xvi  f,  om-  b 


Digitized  by  Google 


HISPANU 


197 


VVbi. 


4i4  l Item  ab  Hispali  Emeritam 

mpm  clxh  sic 

2 Carmone 

mpm  xxii 

3 Obucula 

mpm  xx 

4 Astigi 

mpm  xv 

5 Celti 

mpm  xxxvii 

4 15  l Regiana 

mpm  xl im 

2 Emerita 

• r ■ , , ..  . - 

mpm  xxi ui. 

3 Item  a Corduba  Emeritam 

mpm  cxliiii  sic 

4 Mellaria*{  *. , 

mpm  lii 

4i6  l Artigi 

mpm  xxxvi 

2 Metellinum 

.mpm  xxxii 

3 Emerita  . 

mpm  xxmi. 

4 Item  ab  Olisipone  Emeritam  mpm  clxi  sic 

5 Equabona mpm  xii 

4i7  i Catobriga  .......  mpm  xii 

Codices  BCD  F6J  LMN  OQB  TÜV 

414  1 emerita  atoqrvv  II  ci.xii]  rede;  clxv  B,  clxi[i  add-  sec ■ m ] i, 

clxi  tr  • 

■2  carinomine  n II  xxvn  D 

3 abuccula  BCFGMOQnrvr 

4 Astigi]  sic  D,  astici  reliqui 

5 xxxvn]  sic  CJLNB,  xxvii  reliqui 

415  i regiaria  n ILxliii[i  add-  sec • m-]  i,  xniu  n 

2 xxvii  fc  ■ . ' W'-'v*  ■ - ■ "■* 

3 corduua  b II  emerita  CMoqrur  II  cxliiii]  rede;  clxi  b II  aic  om-  n 

4 om-  b 

416  1 om-  b II  astigi  d II  xxxm  f 

2 om-  b II  xxxiiii  er  3 om-  B 

4 om-  B II  olisippone  cdfcmbtv,  olishippone  jln,  hilisippone  Q II 
emerita  p II  ctxi]  sic  cdfjlb,  rede;  cxn  ft,  ctxxvu  gmoqtvv 

5 aquabona  D,  «equabona  ttoqrur  II  xvi  goqtvv 

417  1 catobiica  libri:  nummi  d lapides  in  simiUbus — briga 


^ Digüzed  by  Google 


198 


ITINERAHIVM  PROYINCIARVM 


Weil 

417  2 Caeciliana mpm  vra 

3 Malececa  • . . mpm  xxvi 

4 Salacia  . . mpm  xn 

418  l Ebora mpm  xxim 

2 Ad  Ad  rum  flumen  . . . mpm  vim 

3 Dipone  w.  . . ...  . mpm  xn 

4 Evandriana  . . . . . mpm  xvn 

5 Emerita mpm  vxln. 

) t -i  ' 

6 A Salacia  Ossonoba  . . mpm  xvi. 


7 Alio  itinere  ab  Olisipone  Eme- 

ritam mpm  cxlv  sic 

8 Äritio  praetorio  ....  mpm  xxxvm 

Codices  bcd  fgj  lmx  oqr  rvr  (p-  418  v-1  — p-  419  v 3 in  D legi  nequeunt) 

4 1 7 2 Caeciliana]  sic  i,  ceciliana  djx,  ciliana  GiuoQTur,  ciciliana  dcfr  II 

XII  D 

3 Malececa]  sic  cojlmxt,  maleceta  oqv,  malecea  fl,  malecaeca  u,  ma- 
lateca  D,  malceca  BF  II  xvi  F 

4 salatia  cnoqrvv 

418  2 atrum  jln,  Jadnim  fg  II  flumen  inler  versus  sec-  L,  fulcoen  J II  VIU  A 

3 om ■ b II  dippone  fgmoqtvf 

4 euandria  J,  euendriana  fl 

5 om-  qR  II  ementa  MTur 

6 ernte  A Salacia  fg  add ■ Iter  II  A Salacia  om-  J -■  II  salatia  CMoqrur  H 
ossobona  bfglnr,  osobona  J,  bona  csioqrvv;  cf-  p-  426  II  xvi]  p- 
426  xer 

7 Alio]  item  alio  x,  item  ( punctis  supra  pos ■)  alio  l,  om-  fg  II  itenere 
L,  iter  FG  II  Olisipone]  sic  o,  olisippone  CFG,  olisinpone  b,  olippone 
fl,  olishippone  jl,  olishoppone  x,  alisippone  mtuv;  ilisipone  q II 
emerita  a II  cxliiii  x,  cxliiiii  {ex  corr-  sec-  m-)  l;  numeri  collecli  ef- 
ficiunt  CXLFi/i  II  ft  hic  ul  super  sunt  mg-  fl,  ft  im  super  mg-  l 

8 pretorio  bjqr  II  xxx  J,  xxvui  oq 


. ,‘i* 


Digitized  by  Google 


HISPANIA 


199 


W.M. 

4 19  i Abelterio  ......  mpm  xxvm 

2 Matusaro  ......  mpm  xxmi 

3 Ad  Septem  aras  ....  mpm  vrn 

4 Budua  . . . . . . mpm  xu 

5 Plagiaria  .. mpm  vm  ■ 

6 Bmerita mpm  xxx. 


7 Item  alio  itinere  ab  Olisipone 

8 Emeritam  ....  mpm  ccxx  sic 

9 Ierabriga  ......  mpm  xxx 

420  l Scalabin mpm  xxxii 

2 Tubucci mpm  xxxii  . 

3 Fraxinum  . . . ...  . mpm  xxxii 

4 Montobriga mpm  xxx 

5 Ad  Septem  aras  ....  mpm  xma 

6 Plagiaria mpm  xx 

7 Emerita  . ....  . . mpm  xxx. 


Codices  dcd  fbj  lmn  oqr  tvv  (p-  4 19  v-l—v-3  in  D legi  nequcunt) 

419  1 abelteri  BF,  a belitrio  e,  abaelterio  st 
2 manisaro  c II  rxvn  B 

5 Plagiaria]  sic  Jtr,  plagiari  bfb,  plagiara  (corr-  plagiaria)  i,  plagiam 
CMoqTüV,  plactoria  D,  plagiani  g II  vm]  sic  BCDJLNR,  viui  cmoqtuf, 
XU  F 

7 iter  fg  II  alio  pm-  f II  itenere  l,  om ■ f II  Olisipone]  sic  oq,  olisinpone 
B,  olishippone  JL,  holishippone  N,  olisippone  rchqui 

8 emerita  B II  ccxx]  rede;  CCL  D II  sic  om-  q 

9 ierabrica  JLN,  lerabrica  z>,  gerabricam  q,  gerabrica  reliqui;  cf-  p-  4 21 

420  1 scallabin  bcfgjlb  II  xxx  q 

2 et  3 post  4 ponit  J II  tabucci  (ut  videlur ) D II  xxx  qn 

3 fraximum  c.  II  xxx  q,  xxxui  D 

4 -Montobriga]  sic  JLN,  mundobrica  bfg,  maotobrica  T,  montobrica  re- 
liqui II  x (x...?)  D 

5 xin  q,  xxuu  n,  xl  d 


Digitized  by  Google 


200  ITINERABIVM  FEOVINCIARVM 

Wan. 

420  8 Item  ab  Olisipone  Bracaram  Augu- 

9 stam  ......  mpm  ccxxnn  sic 

421  l Ierabriga  ......  mpm  xxx 

2 Scalabin mpm  xxxii 

3 Sellium  .......  mpm  xxxii 

4 Conembriga  . . . . mpm  xxxim 

5 Eminio mpm  x 

6 Talabriga mpm  xl 

7 Langobriga  ......  mpm  xvm 

8 Calem mpm  xm  >i 

422  l Bracara  mpm  xxxv. 


2 Item  a Bracara  Asturicam  mpm  ccxlvii  sic 

3 Salaciä mpm  xx 

4 Praesidio mpm  xxn 

5 Caladuno mpm  xvi 


Codices  bcd  fgj  Lttn  oqn  rar  (j>-  431  v 1' — p-  422  v-B  in  d legi  nequeunt) 

420  8 Olisipone]  sic  fg,  olisinpone  n,  olishippone  JLif,  olisippone  reliqui 

II  bragaram  bcfgsiqrtuv,  bragatä  o II  Augustam  om-  r 
9 ccxlijii]  recte;  ccxiin  n II  sic  om-  B 

421  1 Ierabriga]  sic  jl,  ierabrica  bfg,  Ierabriga  tr,  lerabrica  reliqui 

2 scallabin  jlk,  scalabim  Q II  xxvi  n 

3 cellium  bf,  cellUm  e 

4 Conembriga]  sic  jlf,  concnnbrica  o,  concnmbrica  q,  conembrica  re- 

liqui ■ II  XI . J . r 

5 om ■ J II  emenio  c,  aeminio  l,  emmio  n II  X(  q,  xxx  N 

6 om-  J II  talabrica  libri,  TaXaßpiy«  Ptolem-  Appian-  U xi  B 

7 Langobriga]  sic  jlx,  langobrica  reliqui  II  xxx  fl 

422  1 bragara  libri 

2 a om-  qn  II  bragara  CFGOqn  II  astnrigam  c II  ccxlvii]  recte;  CCxlvi 
fl,  om-  co  II  inter  ccxl  et  vil  spalium  trium  vel  quattuor  liltcrarum  ca- 
pax  i II  sic  om-  cjlno  Ä ft  x minus  mg-  l 

3 salatia  CFGüyoqTuv  4 presidio  joqav 

5 xxvi  bfg 


Digitized  by  Google 


HISPANIA 


201 


Well. 


422  6 Ad  Aquas  . . 

. . ..  mpm  xvm 

7 Pinetum  .... 

. . mpm  xx 

8 Roboretum  . . 

. . . mpm  xxxvi 

423  l Compleutica  . . 

. . mpm  xxviui 

2 Veniatia  . . . 

. . . mpm  xxv 

3 Petavonium  . . 

. . mpm  xx vni 

4 Argentiolum  . . 

. . . mpm  xv  . 

5 Asturica  «... 

. . mpm  xmi. 

cf.  pag.  nostr.  Z03  — 205 

*427  4 Item  alio  itinere  a 

Bracara  Astu- 

5 ricam 

. . . mpm  ccxv  sic 

6 Salaniana 

. . mpm  xxi 

428  l Aquis  Originis 

. . . mpm  xvm 

2 Aquis  Querquennis 

mpm  xmi 

3 Geminas  . 

. . . mpm  xvi 

4 Salientibus  . 

. . mpm  xnn 

Codices  bcd  fgj  LMtr  OQBTur  (p-  427  vt—p • 43  i v 3 om ■ l) 

422  7 pineto  e U xxviiii  o ' " 8 xxxm  n 

423  1 conpleutica  bl,  completica  q H xviiii  (ex  correcl ■ sec ■ m-  xxviiii)  L, 

xxv  ov,  xxvi  q,  XXXIIII  Fß  ' . 

2 ueniacia  bclmbv,  uemacia  n 
5 asturiga  D,  astndica  q,  astirica  n II  xxnu  D 

427  4 quae  scquuntur  duo  itinera  (p-  427  v4  usque  ad  p-  437  v 3)  hoc  loco 

habet  d,  om-  l,  post  p-438  v-1  ponit  ff,  post  p-  426  v 4 ponit  j,  post 
p.  427  Vt  3 ponunt  reliqui 

4 Item]  item  ab  o II  itencre  b II  astnrica  BCDJMNoqar 

5 CCXU  F;  numeri  coüecti  efficiunt  CCXIIII  II  sic  om-  JF 

6 silaniana  D,  salamiana  J,  salamana  uqTor  II  xi  cmoqtov 

428  1 Originis]  sic  bcf,  oreginis  ü>,  ogirinis  gmotoy,  ogirinis  (corr-  origi- 

nis)  ff,  ogerinis  qn,  ocirinis  J II  xxvin  F 

2 om-  gt  II  quis  D II  qucrcennis  D,  quennis  nur,  quecois  q,  qnetnis  o, 
guerqnennis  n II  xiu  j,  xvuu  N 

3 geminis  D,  ceoonas  J II  xv  n,  xui  tVess- 

4 in  D legi  nequit  II  xiiii]  sic  ff,  xiu  J,  xvim  cmbt,  xvm  reliqui 


Digitized  by  Google 


202 


ITINERARIYM  PROVINCIARVM 


Wm 

428  5 Praesidio 

6 Nemetobriga 

7 Foro  . 

429  i Gemestario 

2 Bergido 

3 Interamnio  Flavio  . . 

4 Asturica  ...... 


mpm  xvm 
mp  in  xiu 
mpm  xvuu 
mpm  xvm 
mpm  trn 
mpm  xx: 
mpm  xx x. 


5 Item  a Bracara  Asturicam  mpm  ccxcvmi  sic 

6 Limia  . mpm  xvmi 

7 Tude mpm  xxmi 

430  l Burbida  . ....  . . mpm  xvi 


2 Turoqua  mpm  xvi 

3 Aquis  Celenis  ..  . . . mpm  xxmi 

4 Pria  ........  mpm  xii 

Codices  bcd  fgjliun  oqa  rvr  (p-437  v-4—p-  431  v 3 om - l;  p-438  v-S  — 

■ p-  430  v 4 in  D legi  nequeunt) 

428  5 — 7 R ponit  posl  p-439  v- 1 

5 om • o II  presidio  JQR  II  VIU  BFG,  SEVII  C j . :> 

6 Nemetobriga]  sic  n,  nemetobriea  für,  nemotobrica  a,  nemetoborica 
C,  nomerobrica  q,  nomelobrica  aorvv,  nemetobriea  coptio  J (coptto 
naium  er  mpm) 

7 forocoptio  J II  xvm  J 

4 29  1 gecoestario  J II  xvii  J 

2 belgido  libri;  cf-  p-  436  431  II  xvr  ar,  x JVess- 

3 Interamnio]  sic  n,  intereraconio  br,  intereragonio  F,  interepaconio 
cgxotüv,  interepaconia  q,  interaconio  J II  flnuio  CGiuoqTUg 

4 asturiga  N 

5 bragara  bc  II  adstnricam  b,  asturica  jnr  II  ccxcvunjrecle;  ccxcvm 

jfv,  cccxcix  Sur-  IVess-  II  sic  om-  J ■ ' 

6 licoia  j II  xvm  jn 

7 xvi  J,  xviui  o , ' 

430  1 om-  j II  burbala  o,  bnrbacla  t,  burbada  Moqvr,  barbida  n II  xxvi  F 

2 om-  J II  turoca  C II  Xin  F 

3 selinis  r,  scelenis  oq,  celrnis  bjt  II  xxm  J 


Digitized  by  Google 


HISPANIA 


203 


WeM. 

430  5 Asseconia mpm  xxin 

6 Brevis mpm  xn 

7 Marciae mpm  xx 

8 Luco  Augusti  ....  mpm  xm 

9 Timalino  . . . . . mpm  xxii 

10  Ponte  Neviae  . . . . . mpm  xn 

n Uttarisr»;..  . ...  . . mpm  xx 

431  l Bergido  . . . . . . mpm  xvi 

2 Interamnio  Flavio  ...  mpm  xx 

3 Asturica mpm  xxx. 

cf.  pag.  nostr.  201  et  205 

*4 23  6 Item  per  loea  maritima  a Bracara 

7 Asturicam  . . . mpm  ccvxi  sic 

8 Aquis  Celenis  ....  stadia  clxv 

Codices  bcd  foj  lmn  oqn  tvv  (/>■  427  v-  4 — p-  431  v 3 om ■ l) 

430  5 assegonia  djn,  aseconia  o,  ascionia  q II  xui  d,  xxii  oq 

6 xxii  D 7 Marciae]  sie  cnvr,  martiae  ro,  marlie  j,  marcie  reliqui 

8 loco  libri;  cf-  p-  424  II  angasto  cmoqrvF,  augusti  ni  n II  vi  r,  xvi 
Sur-  fVess- 

9 timilano  r,  tinialino  «,  tomalino  e,  timalimo  r,  ticoalino  J 

10  Neviae]  sic  nn,  neuie  bcf,  naenie  J,  naeaiae  N,  nouiae  arvv,  nonie 
jf oq  II  xvi  J 

11  Uttaris]  sie  cdb,  uttarris  (ul  vidctur)  B,  utcaris  ttoqruv,  nitarris  Fa, 
nitaris  n,  nectaris  J 

431  2 interannio  Fe,  intcrmino  v,  in  teraconio  J II  flnnio  camoqnxvv 
3 stnrica  D 

423  6 marittima  ^ II  braccara  rr,  bracaria  oqn,  8 c 

7 asturica  Moqnr  II  post  Asturicam  add-  usque  cJstrroqnruF  II  ccvu 
om-  jrrq,  inter  versus  a tertia  manu  habet  l II  sic  haben t uoqr,  om- 
reliqui  II  stadiorum  summa  omissa  est:  milia  sunt  ccvu 

8 scelenis  J II  Aquae  Celenae,  si  eaedem  sunt  quae  memoranlur  p-  430 
v 3,  eo  loco  ponendae  erunt  quo  nunc  legitur  Ad  Duos  [>ontes,  Ha: 

j Ad  Duos  pontes 

Vico  Spacorum 
Aquis  Celenis 


Digitized  by  Google 


204 


ITINEBARIYM  PHOYINC1ABYM 


Win. 


424  i Vico  Spacorum  .... 

stadia  cxcv 

2 Ad  Duos  pontes  .... 

stadia  cl 

3 Grandimiro  ..... 

stadia  clxxx 

4 Trigundo 

mpm  xxn 

5 Brigantium  . . 

mpm  xxx 

6 Caranico 

mpm  xvm 

7 Luco  Augusti  . . . . 

mpm  xvn 

425  l Timalino 

mpm  xxn 

2 Ponte  Neviae'  . ‘ . . . 

mpm  xii 

3 Uttari  ....... 

mpm  xx 

4 Bergido  . . . . 

mpm  xvi 

5 Asturica  ...... 

mpm  l, 

6 Item  de  Esuri  Pace  Iulia 

mpm  ccLxvn  sic 

426  t Balsa 

mpm  xxmi 

Codices  BCD  FGJ  IMF  OQR  TW 

II  stadia]  sic  Codices  plcrique  hie  et  in  scqq-,  stadia  mp  q,  stadia  mpm 
T,  stad  iVess-  il  cilv  MoqBTur 

424  1 sparconun  fg  II  stadia  mpm  cxcv  T,  om • q II  cxxv  fi,  cl  w 

2 spontes  ( corr ■ pontes)  c II  stadia]  stadia  mpmrtz,  stadia  mp  q II  pon- 

tes  daos  o «*  ■ ' 

3 grandimnro  gsstw,  gradimuto  o,  grandimuto  q II  stadia]  stadia  mpm 

• tw,  stadia  mp  q II  ixxx  eatoqrw  . . • 

4 trigondo  Jtn,  erigondo  q II  xx  v,  xxim  n . 

5 om-  q 6 carinico  q,  caronico  B II  xvii  q 

7 Ingo  CMoqrvr,  loco  n,  iugo  n II  angnstini  n H xim  f 

425  1 tunaliDO  uv  II  xxiin  gt 

2 Neviae]  sic  rin,  nenie  Bjjt,  nonie  ciuor,  nooiae  cur,  nonio  q II  mpm 
xn  om-  oq 

3 ntari  FGStoqTU,  nitari  n,  ultari  v 

4 borgido  eoqrw  II  xvn  q,  om • J 

5 li  6 

6 esupi  c,  estri  F,  exuri  q,  suii  J,  snri  (corr-  sec-  m-  esnri)  l II  cclxvu] 
rede;  cexiiii  f,  ctxvn  g,  cclxxvii  Jln,  cclxiiii  Wess-  II  sic  om- 
jw  II  ft  x minus  mg-  L 


Digitized  by  Google 


HISPANIA  205 

W.n. 

426  2 Ossonoba . . mpm  xvi 

3 Aranni  . ....  . . mpm  lx 

4 Salacia mpm  xxxv 

5 Eboram mpm  xliiii 

6 Serpa mpm  xm 

427  l Fines mpm  xx 

2 Arucci  . . . . . . mpm  xxv 

3 Pace  Iulia mpm  xxx. 


cf.  pag.  noslr.  201  — 203 

*431  4 Item  ab  Esuri  per  compendium  Pace 

5 Iulia  ...  . . '.  mpm  lxxvi  sic 


Codices  SCV  FGJ  LUN  OQlt  TW 

426  2 Ossonoba]  sic  jln,  ossanona  b,  ossana  n,  ossonona  reliqui  II  xm  r 

3 atani  Q,  atanni  o 

4 scalacia  d,  serapia  (et  moi  sarapia)  J,  sarapia  ln,  rarapia  Bern,  rapta 

gmoqtw;  cf-  p-  417  v 4 II  xxxii  F II  versus  3 et  4 repetit  J,  deinde 
inserit  duo  itinera  a Bracara  Asturicam  (p- 427  v-  4 usque  ad p-  431 
v-  3).  quod  hic  latet  vitium  Cortesias  ita  emendare  tentavit  (M-  Cortes 
y Lopit,  Diccionario  geogr-  hist-  de  la  Esp-  aut-  Madrid  1833  T- 
1 p-  263):  Iter  ab  Esori  Paco  Iulia. 

Balsa  xxiv.  Tavira. 

Ossonoba  xxvi . Faro . 

Aiani  xt. . Monchique. 

Rarapia  xxx.  Ourique. 

Pace  Iulia  xxxix.  Beja. 

Her  ab  Esuri  Ebora. 

Serpa  lx.  Serpa. 

Fines  XVI . Moura. 

• Arucci  xxiv.  Mourao:  Arucci  nova 

Ebora  xxix . Ebora. 

5 eburam  B,  Ebora  W iss-  II  xliii  r,  xlviii  ff,  lxiiii  d 6 xu  n 

427  1 fine  D 2 aracci  V,  arrucci  fg,  aructi  J,  aruca  uoqrw  II  xxii  fg 
3 paci  d II  xxxvi  d 

431  4 om-  D II  ab]  a u II  esuria  n,  aesuri  T II  conpendium  BL 
5 om-  d II  lxvi  R II  sic  om-  Jx 


Digitized  by  Google 


206 

ITINEHARrVM 

PROVINCIARVM 

Weil. 

431  6 

Myrtili 

7 

Pace  Iulia  . 

8 

Item  ab  Ostio  fluminis  Anae  Emeri- 

9 

tarn  usqiie  . 

, . . mpm  cccxm  sic 

10 

Praesidio 

. . . mpm  xxmi 

11 

Ad  Rubras 

. . . mpm  xxviii 

12 

Onoba  .... 

432  1 

Ilipa  .... 

2 

Tucci  • . • • • 

. . . mpm  xxu 

3 

Italica  .... 

4 

Monte  Mariorum  . 

. . . mpm  xl vi 

5 

Curiga 

. . . mpm  xlvuu 

6 

Contributa  . 

. . . mpm  xxnu 

1 

Perceiana 

. . . mpm  xx 

8 

Emerita  . . 

. . . mpm  xxnu. 

433  i Item  ab  Emerita  Caesaraugu- 

2 stam mpm  dcxxxii  sic 

Codices  BCD  FGJ  LMN  oqR  TW  (p- 431  v 12  — p- 432  v 6 partim  in  D legi 

nequeunt) 

431  6 om-  D II  mirtili  N,  murtila  o,  murtili  q II  l q 7 om-  D II  xxm  R 

8 om-  D II  hostio  FGqn  II  Anae]  sic  BL,  ane  Jy,  sani  v,  ani  reliqui 

9 om-  d II  cccxiii]  recte;  cccxim  cgmotuv,  cccxvi  r II  sic  om-  q II 
hic  IV  n minus  sunt  mg-  B,  IV  H minus  mg-  L 

10  piesidio  DJiaoqR  II  xxim]  sic  D,  xxm  BFJLyn,  xxxm  reliqui 

11  xxvm]  sic  D,  XVII  BF,  XXVII  reliqui 

12  Onoba]  sic  JLN,  onaua  q,  onoua  reliqui  II  xvm  q 

432  1 iliba  n 2 tuecii  q II  xxi  B,  xii  I Vess-  errore  typ- 

3 italia  C 4 mariolo  GMOTW,  mariola  q,  moricomm  R 

5 Curiga]  sic  JLN,  curia  R,  curica  reliqui  II  xlviii  Doquv 

6 contribputa  F II  xvm  D 7 percefana/),  portciana  bioqtup  8 xvm  2) 

433  1 Caesaraugustam]  sic  v,  cesaraugusta  co,  cesaraugustam  caesareau- 

gust;  D,  caesaraugusta  reliqui 

2 dCxxxh]  recte;  dcxxxiii  v II  sic  om-  Jtt  II  & bic  v super  sunt  mg-  b, 


Digitized  by  Google 


HISPANIA 


207 


W 


433  3 Ad  Sorores  . . 

4 Castris  Caecili  . . 

5 Turmulos  .... 

6 Rusticiana  . . . . 

7 Capara  ..... 

434  i Caecilio  vico 

2 Ad  Lippos  .... 

3 Sentice 

4 Salmatice  ..... 

5 Sibariam 

6 Ocelo  Duri  ..  . . 

7 Albocela 

435  l Amallobriga 

2 Septimanca  . . . . 

3 Nivaria 

4 Cauca 


1 


mp'm  xxvi 
mpm  xx 
mpm  xx 
mpm  xxii 
mpm  xxii 
mpm  xxii 
mpm  xu 
mpm  xv 
mpm  xxiiii 
mpm  xxi 
mpm  xxi 
mpm  xxii 
mpm  xxvu 
mpm  xxiiii 
mpm  xxii 
mpm  xxu 


Codices  bcb  foj  lmn  oqn  tvv 
R xxiiii  min-  mg-  l 

433  4 Caecili]  sic  D,  cclestis  oq,  caelicis  R,  celicis  reliqni 

5 tunnulas  D,  turmolos  a 

6 xii  n,  xxiii  D 

7 caepara  D , 

434  1 cecilionico  cjnoqtvv,  cecilionicco  N,  cecilioni  bf,  caelionico  b,  cac- 

lionicco  dl  (ci  super  ae  add-  sec ■ m-  /,),  celinionico  o 

2 lipos  Q II  xii]  sic  bjlx,  xi  r,  xxii  reliqui 

3 xii  f,  xxv  r - 

5 Sibariam]  sic  fg,  sabariam  n,  sabarim  R,  sibarim  reliqui 

6 ocelodori  CMOqrvv,  acaelodurio  D,  Occlloduri  I Vess- 

7 Albocela]  sic  djln,  albuccla  bcmortvv,  albucella  q,  albncellam  fg  II 

XVI  D 

435  I Amallobriga]  sic  djln,  amalobrica  Morvr,  malobrica  q,  amallobrica 

bcfgr  II  xxu  GMqrvv 

2 xiiii  n 

3 muaria  D II  xii  q,  xvl  D 

4 causa  D 


Digitized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINUARVM 


208 

W*M. 

•435  5 

6 

436  1 
8 
3 


5 

437  1 
2 

3 

4 

5 

438  1 

2 

3 

435  5 

6 

436  1 
2 

4 

5 

437  1 
2 

4 

5 

438  1 
2 

3 


Segovia  ....... 

mpm  xxvmi 

Miaccum 

mpm  xxrni 

Titulciam 

mpm  xxiiii 

Complutum 

mpm  xxx 

Arnaca 

mpm  xxii 

OdCSädcl  •••••• 

mpm  xxiiii 

Segontia 

mpm  xxiii 

Arcobriga  ..... 

mpm  xxui 

Aquae  Bilbitanorum  . 

mpm  xvi 

Bilbili 

mpm  xxiiii 

Nertobriga 

mpm  xxi 

Segontia 

mpm  xnu 

Caesaraugusta 

mpm  xvi. 

Alio  itinere  ab  Emerita  Caesafau- 

gustam mpra  cccxjlviii  sic 

Codices  bcd  FGJ  LMN  oqn  TW  (finde  a p-  435  V-  6 deest  D ) 

Segovia]  sic  DJLN,  secouia  reliqui  U xvim  B,  xxvm  D,  qui  hic  desinit 

Miaccum]  sic  JLN,  miacum  rcliqui  II  xxvmi  cuoqarav 

Titulciam]  sic  bfgjln,  titultiam  cmbtu,  titultia  oqv 

Complutum]  sic  fgjn,  conplutum  BL,  conplotum  (rubricator  corr- 

complotum)  c,  complotum  Moqruv,  completum  n 

Caesada]  sic  L,  cesada  JN,  caesata  nr,  cessata  uv,  cesata  rcliqui 

secontia  JLN,  segnncia  n II  xxrni  fl,  xxVi  F 

a sec ■ m ■ mg-  L II  Arcobriga]  sic  j et  sec-  L,  arcobrica  bcfor,  arto- 
briga  uv,  artobrica  Moqr,  acrobriga  .v  Jl  xxii  J,  xxvn  fl 
aque  BJMoqRTV  II  bilbatenorü  fl,  bilbianorum  o,  lilbitanonun  v II  xv 
GMOqTUV,  xv[i  add-  sec-  m ] L 

nctobriga  L,  netorbriga  Jlf,  nitobrica  reliqui;  cf- p-  4 39:  Ptolemaeus 
Niproßpiy«  II  xi  CGMOqrw 

Segontia]  sic  uv,  secontia  reliqui  II  xuu]  sic  JLtr,  xxvmi  fr,  xviiii  reliqui 
cesarangusta  jöqr 

itenere  l II  emerito  u II  Caesaraugnstam]  sic  fg,  caesarea  angnsta 
Bmqnu,  caesarea  angnstam  t,  caesarcam  augnstam  n,  cesarea  augnsta 
cot,  cesarea  angnstam  j,  cesare  angusta  v 
cccxlviu]  recte;  cccxLvnn  f 


Digitized  by  Google 


HISPANIA 


209 


Wim. 


i 4 Lacipea 

mpm  xx 

5 Leuciana 

mpm  YTtrin 

6 Augustobriga 

mpm  xxi 

7 Toletum 

mpm  lv 

8 Titulciam 

mpm  xxiiii 

9 Complutum 

mpm  xxx 

io  Arriaca 

mpm  xx» 

n Caesada 

mpm  xxiiii 

12  Segontia 

mpm  xxni 

13  Arcobriga 

mpm  xxni 

i4  Aquae  Bilbitanorum  . 

mpm  xvi 

) l Bilbili  

mpm  xxiiii 

2 Nertobriga 

mpm  xxi 

3 Segontia 

mpm  xim 

4 Caesaraugusta 

mpm  xvi. 

• 1 . . 

Codices  bcf  gjl  mno  qm  ur 

438  5 leutiana  neu 

6 Augustobriga]  sic  JLN,  augustobria  q,  angnstobrica  reliqui  H xxii  oq 

8 Titulciam]  sic  BJLN,  titultiam  reliqui 

9 Complutum] sicfgjn,  conplutams/.,  conplotum  c,  complotumwoprpp, 
completum  R 

10  ariaca  R ‘ . 

11  Caesada]  sic  L,  cesada  jn,  caesata  MTV,  cesata  reliqui  II  xxxix  V 

12  .Segontia]  sic  LN,  secoDtia  reliqui  II  xxni]  sic  bjlnr,  xxuii  f,  xxxiii 
CGMOqrvv,  xxvi  Wess- 

13  Aicobriga]  sic  jlnv,  artobrica  q,  arcobrica  reliqui 

14  aque  BJMNoqRT  ll  xv  GMOqrw , xxni  F 

439  1 bilbilli  bcr  II  xim  n 

2 N ertobtiga]  sic  jln,  nertobrioa  bfgr,  nerstobrica  c,  nes tobrica  Moqrvv 

3 Scgontia]  sic  jlnvv,  aecontia  reliqui  II  xxni  n,  xxim  ( corr ■ pr-  m- 

XIIU)  T,  XXIIII  G 

4 Caesaraugusta]  sic  ln,  caesarea  aagusta  BCMqmuv,  caesare  angnsta 
fg,  cesarea  augusta  o,  cesaraugusta  J II  xv  MOTU 


■ Digltized  by  Google 


210 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


Wut. 

439  5 Item  ab  Asturica  Caesaraugu- 

6 stam mpm  ccccxcvusic 

7 Bedunia  . ...  . . mpm  xx 

8 Brigeco  . . . . . . mpm  xx 

9 Vico  aquario mpm  xxxn 

10  Ocelo  Duri mpm  xvi 

11  Titulciam  mansionibus  supra  scri- 

12  ptis mpm  cxciin 

13  Caesaraugusta  mansionibus  supra 


i4 

scriptis  . 

. . mpm  cexv. 

15 

Item  ab  Asturica  per 

Cantabriam  Caesarau- 

16 

gustam  . . . 

. . mpm  ccci  sic 

44o  i Brigeco mpm  xx 

Codices  bcf  gji  uno  qnr  vv 

439  5 ab  om-  q II  Caesaraugustam]  sic  F6LN,  caesarea  augusta  BCMqvv, 

cesarea  augnsta  OT,  cesarangustam  j,  cesareaugusta  R 

6 ccccxcvu]  recte;  ccccxcvi  C,  cccclxxvi  Giuoqrvv 

7 Bedunia]  sic  jln,  betunica  c,  botunia  moqo,  botuma  r,  potunia  G, 
potuma  T:  Ptolemneus  Bs$ow da 

8 post  versum  9 collocat  R • * 

8 briceoo  JLN,  bricico  bfgmoivf,  britico  q,  bricio  (corr-  bricioo)  c, 
bricio  R,  Brigecio  Wess-;  cf- p-  440 

10  oceloduxu  r,  Oceloduri  Wess-  II  xvi]  sic  jln,  xxh  c,  xji  reliqm 

11  Titulciam]  sic  bjln,  titultia  oqr,  titultiam  retiqui  II  superscriptis  o 

12  cxciu  B,  cxcviui  n;  numeri  (43 4 J — 436,t)  coüecti  efficiunt  CXCll 

13  et  14  om-  CGMoqrur 

13  Caesaraugusta]  sic  ln,  cesarauguata  J,  caesareaaugusta  b,  caesare- 
augusta  f,  cesarea  augusta  a H mansionibus  supra  scriptis  om-  F 

14  ccxn  f;  numeri  coüecti  (436,2  — 438,1)  efficiunt  CCXII1 

15  cantabria  bjlnb  II  Caesaraugustam]  sic  fg,  cesaraugusta  jst,  cesarea 
augusta  o,  cesara  augusta  B,  caesaraugusta  reliqm 

16  ccci]  eandem  summam  efficiunt  numeri  collecti  II  ft  n minus  mg-  i.  II 
sic  om-  j 

440  1 brigeca  N,  brigero  oq,  Brigecio  Weis- 


Digitized  by  Google 


HISPANIA 


211 


Weis. 


44o  2 Intercatia 

mpm  xx 

3 Tela 

mpm  xxu 

4 Pintiam 

mpm  XXI0I 

s Raudam  . . . .*  . 

mpm  .... 

44i  l Cluniam 

mpm  xxvi 

2 Vasamam 

mpm  xxun 

442  l Voluce  . . . . . . • . 

mpm  xxv 

2 Numantia 

mpm  xxv 

3 Augustobriga 

mpm  xxm 

4 Turiasone 

mpm  xvn 

443  l Caravi . 

mpm  xvm 

2 Caesaraugusta  .... 

mpm  xxxvn. 

3 Item  a Turiasone  Caesaraugu- 

stam mpm  lvi  sic 

4 Balsione  . . . . • . . mpm  xx 

Codices  BCF  GJt  V NO  QBT  UV 

44 0 0 intercaria  o 

3 xxfn  add • sec  m]  L 4 piriciam  n 

5 Haudam]  sic  B,  raudi  J,  raudia  Q,  rada  ff,  tauda  ceteri  II  mp  xi  Scu- 
dii  exemplar,  om • relijui 

441  1 clumam  n,  duniam  moqtuf  II  xxvi]  sic  libri,  xvi  Scudii  exemplar 

2 nasanam  BF,  ueaaniam  e,  uasaniam  v II  xxxiia  cmoqbtuf 

442  % XV  CGMOQTUF 

2 nujnancia  fg,  numanciam  n,  namantia  b 

3 Augustobriga]  sic  blh,  augustaebrica  c,  angnstabrica  moqtuf,  augu- 
stobrica  fgr,  austugobriga  J II  xxini  bcgmoqtu,  xxxiii  a 

4 Turiasone]  sic  moqtuf,  turiassone  relijui : nummi  Tvaraso  II  xiiii  r 

443  1 Caravi]  sic  bfjln,  caravia  relijui 

2 cesaraugusta  jmb,  cesarea  augusta  o,  caesara  augusta  Q 

3 a]  ab  i.N  II  Turiasone]  sic  Q,  turasone  B,  turrason  estOTur,  turassone 
cfgjb,  aturassone  ln,  Turiassone  Wess-  U Caesaraagustam]  sic 
bfgln,  cesaraugustam  J,  cesaraugusta  oqb,  caesaraugusta  relijui  II 
ijt  hic  im  minus  suDt  mg ■ b 

14* 


Digilized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


212 

Wm. 

444  1 Allobone mpm  xx 

2 Caesaraugusta  ....  mpm  xvi. 

3 Per  Lusitaniam  ab  Emerita  Caesar- 


4 augustam mpm  ccccLvmsic 

5 Contosolia mpm  xu 

6 Mirobriga  .;....  mpm  xxxvi 

7 Sisalone  ......  mpm  xni 

445  l Carcuvium  . . . . . mpm  xx 

2 Ad  Turres mpm  xxvi 

3 Mariana  mpm  xxmr 

4 Lamini mpm  xxx 

5 Alces mpm  xl 

6 Vico  Cuminario  . . . . mpm  xxnii 

446  l Titulciam mpm  xvm 

2 Caesaraugusta  mansionibus  supra 

3 scriptis mpm  ccxv. 


Codices  BCF  OJL  UNO  QRT  UV 

444  1 allaboue  c,  allabone  u,  allone  F II  xxiii  f 

2 cesaraugusta  JO,  caesaraug  M,  caesarea  augusta  N II  xm  F 

3 Per  Lusitaniam  om-  J II  lisitaniam  bcmt,  lysitaniam  L,  lisataniam  oq 
U emerito  Fa  II  Caesaraugustam]  sic  fo,  caesarea  augusta  bcl,  cesa- 
rea  augusta  J,  cesaraugusta  oqn,  caesaraugusta  reiiqm 

4 cccctvm]  rede;  cccccvm  q II  sic  om-  cqe 

5 contaesolia  C,  cantosolia  oqr  II  XV  B 

6 Mirobriga]  sie  ln,  mirobrica  rcliqtä  II  xxvi  ooqror,  xxxv  f 

7 xun  c . . • 

445  1 carcunium  q,  caruuium  T 

4  lamim  N,  lamina  n,  launum  oq,  laununi  r 

6 Cuminario]  sic  jl,  caminario  bcfg,  cöminario  mnortu?,  minario  q 

446  1 Titulciam]  sic  bjln,  titultia  r,  titoltiam  reliqui 

-2  Caesaraugusta]  sic  L,  cesaraugusta  J,  caesarareaugusta  FO,  cesarea 
augusta  no,  caesarea  augusta  reliqui 
3 xcv  j,  ccxir  r,  ccxxv  oqr;  cf-  p-439  vH 


Digitized  by  Google 


HISPANIA 


213 


Ww. 

446  4 Item  a Laminio  Toletum  mpm  xcv  sic 

5 Murum mpm  xxvn 

6 Consabro mpm  xxvm 

7 Toletum mpm  xLim. 


8  Item  a Laminio  alio  itinere  Caesar- 


9 . augustam 

10  Caput  fluminis  Anae 

11  Libisosia 

447  l Parietinis  

2 Saltici  fvt'!'.  

3 Ad  Putea 

4 Valebonga 

5 Urbiaca 

6 Albonica 

7 Agiria 

8 Carae 


mpm  ccxlvuii  sic 
mpm  vii 
mpm  xmi 
mpm  xxii 
mpm  xn  < i 
mpm  xxxn'  ■ 
mpm  xl 
mpm  xx  \ 
mpm  xxv 
mpm  vi 
mpm  x 


Codices  bcf  OJl  MNO  QRT  VT  et  inde  a pag-ii7  v-S  A 

446  4 limio  FG,  liminio  reliqui ; cf-  v 8 II  ft  III  super  sunt  mg-  B;  cf-  v-  7 

5 aurum  er  II  vii  b,  xvn  r 6 consobro  r II  xxim  fr,  xxvmi  qr 

7 XL  Wess-  II  B hic  nu  super  sunt  mg-  b;  quippe  numeri  coüecti  pro  xcv 
efficiunl  xcviiii 

8 -Item  om-  b II  a liminio  post  alio  itinere  R II  Laminioj|  sic  jl,  limio 
fg,  liminio  reliqui  II  alio  itenere  i.,  itinere  alio  voqxvr  II  caesarea 
augustä  i,  caesarea  augusta  b.y,  cesarea  augusta  R,  cesareaaugustam 
J,  cesaream  augustam  co,  caesaream  augustam  FGNQTirr 

9 CCXLVim]  eandem  summam  numeri  collecti  efficiunt  II  B hic  x super 
sunt  mg-  B II  sic  om-  B 

10  ane  cjmyoqtvf,  sane  R II  post  vii  otv  add-  sic 

11  libososia  fg,  libiosia  j \ 

447  2 XV  BF 


3 

4 
8 


Ad  Putea3  apute  (corr-  sec-  m-  ad  putea)  t,  aputea  moqivv 
ualebunga  utvv,  ualeponga  bfg  7 argiria  fr 

Carae]  sic  CFOL,  care  reliqui  II  x]  sic  pr-  L,  xx  sec-  l et  rcliqi 


Digitized  by  Google 


214 


ITINERARIVM  PROYINCIARVM 


w»>. 


447  9 Sermone 

mpm  xxvuii 

44s  l Caesaraugusta 

mpm  xxvm. 

2 Item  ab  Asturica  Tarracone 

mpm  cccclxxxii 

3 

sic 

4 Vallata 

mpm  xvi 

5 Interamnio 

mpm  xiii 

449  i Palantia 

mpm  xim 

2 Viminacio 

mpm  xxxi 

3 Lacobriga  -- 

mpm  x 

4 Dessobriga 

mpm  xv 

5 Segisamone 

mpm  xv 

6 Deobrigula  

mpm  xv 

450  l Tritium 

mpm  xxi 

Codices  abc  foj  lmn  oqn  tvv 

447  9 scrmonae  L II  vim  B,  xim  F 

448  1 cacsaria  augusta  fl,  caesareaugnsta  fo,  cesarea  augusta  jo,  caesarea 

augusta  reliqui  U xxxvm  F,  xix  West- 
2 aslorica  c U Tarracoue]  sie  o,  terracone  reliqui  II  cccclxxxii]  sic  pr-  l 
(eandem  summam  turnen  collecli  efßciunt),  cccclxxxv  o,  cccclxxxv i 
, sec-  L et  reliqui  II  IV  hie  uii  minus  sunt  mg-  fl 

4 ualata  a,  uabatu  aiUQTur,  uabatia  o 

5 interannio  fo,  interaminio  MOTvr,  interraminio  qr  II  xvi  BOQ 

449  1 palancia  a 

2 Viminacio]  sic  bin,  utmioacio  R,  uimioatio  reliqui 

3 lacobrica  fo,  laoeobrigam  jln,  iacobricam  n,  lacobricam  reliqui  II  xv 
Sur ■ Wess-  ex  coniect-;  cf- p-464  wl 

4 Dessobriga]  sic  jln,  dessobrica  abcfg,  desobrica  ttqruv,  desobri- 
cam  on 

5 legisamon  q,  legis  ammonc  fl,  legisamone  reliqui;  p-394  libri  segesa- 
mone 

6 Deobrigula]  sie  jln,  deobricula  bfr,  dpobricam  o,  deobrica  reliqui 

II  XXI  OQBTUF 

450  1 om*  o II  triciam  abmnqtvv 

'*  ''' 

# 

Digitized  by  Google 


We»i. 


HISPANIA 


215 


450  2 Virovesca mpm  xi 

3 Atiliana mpm  xxx 

4 Barbariana  . . . mpm  xxxu 

5 Graccuris mpm  xxxu 

451  l Bellisone mpm  xxvui 

2 Caesaraugusta  ....  mpm  xxxvi 

3 Gallicum  . . . . . . mpm  xv 

4 Bortinae  . . . ' . . . mpm  xvm 

5 Oscam mpm  xn 

6 Caum mpm  xxvxxu 

452  l Mendiculeia mpm  xvmi 

2 Ilerda mpm  xxn 

3 Ad  Novas mpm  Xtta 

4 Ad  Septimum  decimum  . mpm  xm 

5 Tarracorie mpm  xvn. 


6  Item  a Caesaraugusta  Bene- 
arno   mpm  cxii  sic 

Codices  ABC  FGJ  LUN  OQR  TVV 

4 50  2 , .rouenna  a,  uirouenna  ceten:  p-  394  ueronesca,  p-  434  niroucsca 

3 aciliana  A,  attiliana  j 4 xxxi  a 

5 graecnlis  a,  craccuris  bcfjlnb,  croacolis  er,  craoculis  Moqvr;  Wcss- 
ul  nummi  Graceurris;  Plolemaeus  TfJjuvf  i( 

451  1 Bellisone]  sic  CJLNB,  belliseone  B,  bellisono  reliqui;  p-  443  Balsione 

2 caesareaaug  aut,  caeeareaaugusta  bclnvf,  caeaareaugusta  re,  cesa- 
reaugusta  OQ,  cesareaaugusta  jn  II  xxxvi]  sic  bfjln,  xxxui  rcliqui 

3 galligiun  jln  • ■ 

4 Bortinae]  sic  l,  bortine  bcfjnb,  bostine  AGUOqvr,  bostinae  t 

5 ostain  J II  xl  acgmoqtvf  6 cauni  c II  xvmi  f 

452  1 mediculeia  b,  mendicule  H 

2 xxn]  sic  Bfjlnb,  xxvi  reliqui 

4 decimum  om-  B 

5 terracone  abcfgr,  T arraconem  Wcss-  II  xvu1  u,  xvm  goqtvv 

6 Item]  iler  cfgjl  II  caesareaaugosta  autvf,  cesareaaugusta  cjoqe, 


Digitized  by  Google 


ITINEBAHIVM  PROVINCIAHVM 


216 

Yftu. 

452  7 Foro  Gallorum  ....  mpm  xxx 

8 Ebelino mpm  xxii 

9 Summo  Pyreneo  ....  mpm  xxim 

io  Foro  Ligneo  . . . . . mpm  v 

453  l Aspalluga mpm  vn 

2 Hurone  . . - . . . . mpm  xu  1 

3 Beneamum mpm  xu. 

4 De  Hispania  in  A quitaniam. 

5 Ab  Asturica  Burdigalam  mpm  ccccxxi  sic 

6 Vallata mpm  xvi 

'7  Interamnio mpm  xni 

8 Palantia  f.  . . . . . mpm  xnn 

9 Viminacio mpm  xxxi  , 

454  l Lacobrigam mpm  xv 


Codices  ABC  FOJ  LStN  OQR  TW 

caesareaugnsta  fgn  II  beneharao  acfojln  II  cxii]  rede  II  ft  hic  im 
minus  sunt  mg-  B 

452  8 Ebelino]]  sic  jlit,  ebellano  B,  ebellino  reliqui 

9 pyrreneo  am,  pireneo  nr,  pirrenio  q,  Pyrenaeo  Wess-  II  xv  ff 
10  lignio  qa 

453  1 Aspalluga]  sic  JLif,  aspalluca  cfo,  asparlnca  b,  aspaluca  reliqui  H vi 

r,  om-  ff  t 

3 Beneamum]  sic  jlfr,  beneh&roum  reliqui 

4 in  mg-  sec-  j II  De]  item  de  s II  ispania  B el  sec • J II  acquitaniam 
sec-  j,  aequitania  bl,  equitania  if 

5 haslurica  q II  Burdigalam]  sic  Fo,  burdigala  amotw,  burdigula  q, 
burdicalam  BCLitR,  burdicala  j II  ccccxxi]  recte  II  sic  om-  JLN 

6 uallata  (corr-  ballata)  c 

7 interamnia  n II  xm]  sic  bfjlnr,  xxx  reliqui 

8 Palantia]  sic  jln,  peralantia  B,  peralancia  FCR,  iter  peralantia  AC, 
item  palantia  w,  item  peralantia  Moqr 

9 Viminacio]  sic  BLffn,  niminatio  reliqui 

454  1 Lacobrigam]  sic  jln,  lacobricam  bfg,  iacobricam  n,  locobrica  V,  lo- 

cobricam  reliqui  II  hic  fortasse  eicidit  Dessobriga  mpm  xv;  cf-  p-  39 4 
’ 449 


-f 


Digitized  by  Google 


217 


HISPAHIA 

W(|1. 

454  2 Segisamone mpm  xv 

3 Deobrigula mpm  xv 

4 Tritium mpm  xxi 

5 Virovesca mpm  xi 

6 Vindeleia mpm  xn 

7 Deobriga mpm  xmi 

8 Beleia mpm  xv 

9 Suessatio mpm  vn 

4 55  l Tullonio mpm  vi 

2 Alba mpm  xii 

3 Araceli  . . ' . . . . . mpm  xxi 

4 Alantone mpm  xvi 

5 Pompelone mpm  vrn 

6 Turissa  ...  . . » . mpm  xxu. 

7 Summo  Pyreneo  ....  mpm  xvm 

8 Imo  Pyreneo  mpm  v 

9 Carasa mpm  xn 

io  Aquis  Terebellicis  . . . mpm  xxxvrni 


Codices  abc  fgj  lmx  oqr  tjjv 

454  2 legisamone  libri:  p-  394  Segesamone 

3 teobricula  Loq,  teobrigula  jn,  theobricula  reliqui : p-  449  Deobrigula 

4 tricium  AMOQRirr  S uirouesca  FO 

6 uindelegia  fg,  uindelera  q,  uindelia  J II  xi  R,  om • v 

7 Deobriga]  sic  JLN,  deobrica  reliqtd 

9 Suessatio]  sic  jln,  duissatio  gt,  snissatio  reliqui  II  xui  F 

455  1 vi]  sic  Foqarvr,  vn  reliqui 

3 aracaeli  bcl,  araculi  q,  araeoii  gotvv 

4 xvi  om-  c 

5 pampalone  fg,  ponpelone  b II  vmi  v 

6 xxv  f 7 pyrenio  q,  pyrineo  R,  Pyrenaeo  Wess- 

8 immo  b II  pyroneo  q,  pyrineo  JR,  pirineo  N,  Pyrenaeo  Wess- 

9 carassa  q II  vii  oqR 

10  Terebellicis]  sic  fgjln,  trebellicis  ac,  terrebellicis  Moqrvr,  terrae 
bellicis  bb,  Tarbellicis  Wess-  II  xvim  ACGUoqr 


Digitized  by  Google 


218 


ITINERARIVM  PROVINCIARYM 


Wt!l. 

456  i Mosconniim mpm  xvi 


2 Segosa mpm  xu 

3 Losa mpm  xu 

4 Boios mpm  vu 


5  Burdigalam mpm  xvi. 


6 Item  ab  Aqüis  Terebellicis  Bur- 


7 digalam mpm  lxhif  sic 

8 Coequosa mpm  xvi 

9 Telonnum mpm  xvm 

457  l Salomaco ' mpm  xu 

2  Burdigala mpm  xvm. 


3 Item  ab  Aquis  Terebellicis  To- 

4 losam mpm  cxxx  sic 

5 Benearnum mpm  xvuu 


Codices  ' ABC  FGJ  LUK  OQH  TW 

456  1 moscontium  B,  moscontun  q 

3 lossa  q,  iosa  n 

4 bosos  AOMoqTW,  bolas  a il  vi  fl 

5 burdigala  Auoqruv  U xvm  v 

6 Terebellicis]  sic  fojln,  terraaballicis  acm,  terrebellicis  oqruv,  ter- 
. bcllicis  R,  evanidum  B,  Tarbellicie  Wess-  II  burdicalam  c,  burdigala  B, 

burdigallarn  q 

7 Lxmi]  recte 

9 Telonnum]  sie  bcfglnr,  telomnum  u,  telominum  oqruv,  telounü  J, 
tolomnü  a,  Tellonum  Wess- 

457  1 salamoco  fg,  saloniaco  b , 

2 burdicala  bc 

3 Terebellicis]  ne  jls,  terraebellicis  acmb,  terrebellicis  oqruv,  terrc- 
fellicis  b,  belicis  fg,  Tarbcllicis  Wess- 

4 cxxx]  recte;  cxxxi  fl,  ccxxxvm?  ( corr • cxxx)  l II  sic  om-  Jltt  II  ft 
xcviu  minus  mg-  i 

5 Benearnum]  sic  jlfr,  benekarntun  reliqui  II  xvm  oqruv 


Digitizer)  by  Google 


GALLIA 


»9 


Weil. 

457  6 Oppido  novo  . 

7 Aquis  convenarum 

8 Lugdunum  . 

9 Caiagorris  . . 

458  l Aquis  siccis 

2 Vemo  sole 

3 Tolosa  . . . 


mpm  xviii 
mpm  vin 
mpm  xvi 
mpm  xxvi 
mpm  xvi 
mpm  xn 
mpm  xy. 


4 De  Aquitania  in  Gallias. 

5 Item  a Burdigala  Augustodu-  * 

6 num  ..*...  mpm  cclxxhii  sic 

7 Blauto  . . . \ . . mpm  xvnn 

459  l Tamnum  ......  mpm  xvi 

2 Novioregum  . . . * . . mpm  xn 

3 Mediolanum  Santonum  . mpm  xv 

4 Aunedonnacum  .*  . . . mpm  xvi 


Codices  abc  foj  lmw  oqn  tvv 

457  6 opido  raq 

7 aqni  B II  xvin  0 

8 Lugdunum]  sic  PGOq,  lugudunum  reliqui  II  xv  R *• 

' 9 Caiagorris]  sic  JLN,  calgurriis  R,  calagorgis  reliqui 

458  1 sicis  q 2 \y  fg 

3 telosa  uoqtv  <0:  • 

4 in  mg-  sec-  J II  acquitania  sec-  J,  aquitanica  mit,  aquitanica  ( corr ■ 
aquitania)  c II  galliis  a 

5 burdicaia  c,  burdagala  tr  II  aogustoduno  a 

6 cclxiiii  AßMoqror,  clxxiiii  b,  lxxiiii  bf  II  sic  om-  jlno  II  I>  v su- 
per mg-  L,  Br  hic  v super  suut  mg-  b;  rede,  nam  numeri  co Uedi  effi- 
cirnl  cclxxvmu 


7 blanuto  Fe,  blauito  b,  Blavio  Wess-  ( redius ) 

459  1 tannnm  ( rubricator  corr-  tamnum)  c,  tannum  q 

3 sanctonum  i 

4 Aunedonnacum]  sic  bjln,  aunidonacum  q,  auneduaacum  v,  aunedo- 
nacum  ccleri 


Digitized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 

* 


220 

Wut. 

459  5 
6 


460  1 

2 

3 

4 


5 

6 

7 

8 


46 1 l 
2 

3 

4 

5 

6 
7 


Rauranum 

mpm  xx 

Lomounum 

mpm  xxi 

Fines  . 

mpm  xxi 

Argantomago 

mpm  xxi 

Ernodorum 

mpm  xxvii 

Avaricum 

mpm  Xin 

Tincontium 

mpm  xx 

Deccidae 

mpm  xxn 

Alisincum 

mpm  xiiii 

Augustodunum  .... 

mpm  xxn. 

Item  de  Aquitania  in  Gallias. 
Item  a Burdigala  Argantoma- 


go mpm  cxcvn  sic 

Sirione mpm  xv 

Ussubium mpm  xx 

Fines mpm  xxnu 

Aginnum mpm  xv  • 


Codices  abcfgj  lhn  oqr  tvv 

459  5 rautanum  o 

6  lomonum  BFGN,  Limonum  West- 

460  2 om ■ B II  agrantomago  libri;  cf  - p-461  II  xx...  A 

5 tinconeium  fl 

6 Deccidae]  sic  fl,  deccide  abcjn,  decide  fl,  decade  Gstqrvv,  detude  o 

7 alinsicum  J,  alisineum  fl,  alixincum  q 

8 augustudunum  acb,  angustaduna  m,  aagnstoduno  jln 

46 1 1 om-  J II  Item  om-  bcfglnr  II  gallis  fl 

2 Item  om-  fg  II  argantomagum  stoqvr,  argentomagum  r 

3 sic  om-  jn  II  IV  xiiii  min-  mg-  L,  Bf  hie  I minus  est  mg.  B;  recte : nam 
numeri  collccti  efficiuni  exevi 

4 sirtone  n 

5 Ussubium]  sic  bcfgln,  uassubium  J,  usuhium  reliqui 

6 om-  ACGStoqrur  7 xii  f 


.-i  ilir  ; ?.*  • 

-4  W i . 


Digitized  by  Google 


GALLIA 


221 


Wtu. 

46 1 8 Excisum 

9 Traiectus 

10  Vesunna 

462  l Fines  . 

2 Augustoritum  ...... 

3 Argantomago  .... 


mpm  xm 
mpm  xxi 
mpm  xvm 
mpm  xxx 
mpm  xxvm 
mpm  xxi. 


4 Item  ab  Aginno  Lugdunum  mpm  lxv  sic 

5 Lactura  • » . . . . ■ . . mpm  xv 

6 Climberrum  . . . , - . mpm  xv 

463  l Belsino  . . . . . . mpm  xii 

2 Lugdunum mpm  xxm. 


3 

4 

5 

461  8 

9 

10 

462  1 
2 

3 

4 

5 

6 

463  1 
2 


‘rum. 

Ritupis  in  portu  Bri- 
tanniarum  . stadia  numero  ccccl 

Codices  abc  fgj  lmn  oqr  rvr 

a sec • m-  habet  L II  cxusnm  R H xm]  sio  bfjn  et  sec • t,  xini  c,  xvi 

reliqui  \ afcji 

Traiectus]  sic  FGj,  tranectus  reliqui 

uesunnam  aouhvv  , uaesunna  n,  uesunam  Qn 

Fines]  agustoricum  am,  augustoricum  oqrur,  fines  augnstoricnm  g 

in  mg-  habet  A pr-  manu  U agustoritum  am,  auguatoretum  FG,  augu- 

storicum  Noqv 

argentomago  AMoqrvr,  augnsto  mago  N 

om-  u II  Item]  atem  J II  agenno  cfg,  agumo  q,  genno  B II  lxv]  recte 
II  sic  om-  JLN  . 


Iter  Britanni, 

. 

A Gessoriaco  de  Galliis 


om-  u § iactura  n .V  *>''<  00t 

om-  v II  Climberram]  sic  bcfjl,  clinibermm  N,  climperrum  n,  clim- 
tram  am,  climbrum  coqrr 

om-  u II  bersino  B,  balsino  oq  II  xii]  sic  BJLNR,  xv  F,  x reliqui 
om-  v H xxini  gr 


3 om-  j II  Britannianim]  sic  fg,  brittanniarum  ACM,  brittanianun  blmtu, 
britaniarum  oqRV 

4 gessoria  fg,  gressorigiaco  J,  gessorigiaco  ln  II  Galiiis]  sic  fg,  gallis 


Digitized  by  Google 


222  1TINEHARIVM  PBOVINCIARVM 

Weil. 

464  i A limite,  id  est  a vallo, 

Praetorio 

'2  usque 

mpm  clvi 

3 A Bremenio  Corstopitum 

. mpm  xx 

4 Yindomora 

mpm  vmi 

465  l Vinovia 

. mpm  xvnu 

2 Cataractoni 

mpm  xxu 

3*  Isurium  . .... 

. mpm  xxim 

466  t Eburacum,  leg.vi victrix, 

mpm  xvti 

2 Derventione  .... 

. mpm  vii 

3 Deigovicia 

mpm  xiu 

4 Praetorio 

. mpm  xxv. 

...  r 


5 

6 


464  1 

2 

3 

465  1 
2 
3 

466  1 

‘ 

2 

3 

4 

5 

6 


Item  a yallo  ad  portum  Ritu- 

mpm  cccclxxxi  sic 

• . ■ -Mi*  . • < 

Codices  abc  foj  lmn  oqa  tuv 
reliqiä  N ricupis  J II  portum  FC,  porto  jln  II  Britanaiarum]  sic  tra, 
britaniamm  joqrf,  brittanianun  reliqui 

limitte  j II  id  est]  idem  Qur  II  ualle  auqrtuv  II  pretorio  JLQB,  prae- 
torium v 

usque  am-  jln  ü clvi]  recte 

A]  ab  oq  II  bremaeoio  B,  temenio  oq,  remenio  J II  oorstopilum  bfc, 

costopitum  q,  cöstopitü  o,  cor  stopitu  R 

oinonia  auortuf,  uiconia  c 

infra  Cataractone  U xxxu  Q 

isurum  q 

eburatium  q,  eburaciü  o II  leg-]  leug  bfjlnr,  leugas  c,  mpm  ATttr, 

m.p.  q;  om ■ gho  I xvix]  xnu  f,  xviu  e 

xin  q,  xv«  o • 

Deigovicia]  sic  jln,  delgouitia  reliqui  II  vni  J,  om ■ n 
pretorio  ACJUiroqR  II  xxii  f 
ad]  a am  II  porta  0 

CCCCXCi  g:  numeri  collecli  efßciunt  Dl  II  sic  om • ACMoqr  II  Br  hic  xx 
super  sunt  mg-  B,  ft  xxi  super  mg - £ • 


piS  . 

- 

iSöTwC  /r" 


Digitized  by  Google 


BHITANNIA 

Wen. 

467  i A Blato  Bulgio  Castra  explora 

torum  ■ 

2 Luguvallo  .... 

3 .Voreda 

4 Brovonacis  .... 

5 Verteris  . . . . 

468  l Lavatris  . . . . . 

2 Cataractone  . . . 

3 Isurmm 

4 Eburacum  .... 
s Calcana  ..... 

6 Camboduno 

7 Mamucio 

469  i Cöndate  . . . . 

2 Deva,  leg.xxvict.,  . 

3 Bovio 

4 Mediolano  .... 


223 


mpm  xii 
mpm  xii 
mpm  xiiu 
mpm  xiii 
mpm  xiii 
mpm  xiiu 
mpm  xvi 
mpm  xxuii 
mpm  xvii 
mpm  vihi 
■mpm  xx 
mpm  xvm 
mpm  xvm 
mpm  xx 
mpm  x 
mpm  xx 


Codices  jbc  foj  im*  oqa  rvr 

467  1 Aj  ad  * II  lato  * 9 burgio  j li  exploratum  oq  II  xil3  sic  bjlnr,  xv 

F,  X reliqui 

2  lugdo  uallo  b 3 uereda  oqv  5 xin]  sie  bfjlnb,  xx  reliqui 

468  1 lauacris  oq 

2 om • v II  CataractoneJ  sic  bjln,  catarectione  v,  cataractoro  F,  cala- 
rectono  reliqui;  p-  466  Cataractoni  II  xui  F 

3 om-  ü II  isuria  R,  isuriam  reliqui;  cf-  p-  465 

4 eburacam  n II  xvm  a 

5 cacaria  BF  II  inler  Calcariam  et  Cambodunum  fortassc  excidil  nomen 
mansionis  cum  numero  xx;  cf  - Mannerti  Geogr-  td-  U P-  3 (Lips- 1832) 
p- 138  — 130 

6 campoduno  J * 

7 Mamucio]  sic  BJL,  manutio  rr,  mamatio  reliqui;  cf-  p-  483 

469  1 candate  q • 

2 leg-  xx  viel-  om-  oq  U inci  tvv,  uici  reliqui,  victrix  fFess- 
4 medialano  bl 


Digitized  by  Google 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


224 


Wai. 

469  5 
6 
7 

470  i 

2 

3 

'»4 


5 

6 

471  1 
2 

3 

4 

5 

472  l 

2 


469  5 
6 

7 

470  1 

3 

4 

5 

6 

471  1 

2 

3 

4 

5 

472  2 


Rutiinio 

mpm  xii 

Urioconio 

mpm  xi 

Uxacona 

mpm  xi 

Pennocrucio 

mpm  xii 

Etoceto  

mpm  xii 

Manduesedo 

mpm  xvi 

Venonis 

mpm  xu 

Bannaventa 

mpm  xvu  - 

Lactodoro  •••••• 

mpm  xii 

Magiovinto 

mpm  xvu 

Durocobrivis 

mpm  xn 

Yerolamio  • 

mpm  xn 

Sulloniacis 

mpm  viui 

Londinio 

mpm  xn 

Noviomago 

mpm  x 

Vagniacis  

mpm  xviii  ‘ 

Codices  abc  fgj  lmn  oqr  tüv 

rutinio  fl 

urioconico  A,  nriconio  fg,  uirioctinio  7,  nriocunio  LH  ( corr • urioco- 

nio  l),  Uroconio  WesS-;  p-482  et  484  Viroconinm  et  Viroconio 

om-  F II  nsoccona  agmotvv,  uscocona  q 

om-  F II  pennocrutio  acgmtuf,  penocrutio  Op  II  x 7 

Manduesedo]  sic  JLN,  manducssedo  reliqui  II  vi  F 

mpm  xii  om-  F 

Bannavcnta]  sic  LN,  beonauenta  ABCGJMR,  bcnanenta  oqrvv,  bcnna- 
uenna  F 

om-  n II  lactorodo  acm,  lactodrodo  oqrvv 

om-  N II  Magiovinto]  sic  BFJLR,  magnito  g,  maginto  reliqui;  p-476  et 
479  Magiovinio 
durocobrius  fl 

Yerolamio]  sic  bcfjln,  uerolamo  R,  uelouanio  G,  uelolamio  reliqui 
vihi]  sic  BFJLNR,  X reliqui 

Londinio]  sic  bjl,  londonio  FG,  loDdnnio  (corr-  londinio)  N,  londioni 
n,  longidinio  acv,  longidimo  Moqi,  longiduno  V 
uagnacis  v II  xvuu  JLN 


au 


Digitized  by  Google 


BRITANNIA 


225 


Wut 

472  3 Durobrivis  ......  mpm  vim 

4 Durolevo mpm  xni 

5 Duroverno mpm  xu 

6 Ad  portum  Ritupis  . . . mpm  xix. 

473  l Item  a Londinio  ad  portum 

2 Dubris mpm  um  sic  ' 

3 Durobrivis mpm  xxvu 

4 Duroverno  . . . . . . mpm  xxv 

5 Ad  portum  Dubris  . . . mpm  xim. 

6 Item  a Londinio  ad  portum 

7 Lemanis  .....  mpm  ixvm  sic 

8 Durobrivis  . . . . . mpm  xxvu 

9 Duroverno mpm  xxv 

10  Ad  portum  Lemanis  * . . mpm  xvi. 

Codices  abc  fgj  lmn  oqr  t vr 

472  3 durobrenis  q,  duroprouis  bfg,  durobronis  r,  durobronis  ceteri;  cf- p- 

473  et  473 

4 durolcuos  fl,  auroleuo  T II  xvi  b 

5 Durovcmo]  sic  Feif,  durorruerno  (corr-  duroruemo)  L,  durornm  uerno 
B,  duroruemo  rcliqui 

6 portu  AM 

473  1 - — 5 Om-  ACGMOQTUV 

1 a]  ma  jln  II  londino  F,  lodinnio  N 

2 xmi  fl  II  R x minus  mg-  L II  sic  om-  bn,  del-  in  L 

3 dubobrius  bflnb,  durobrius  J II  xvii  J,  xvn  (corr-  sec-  m-  xxvu)  L 

4 duraruenno  BF,  durarueno  JLB,  durabrueno  rr  II  xxii  n 

6 londino  fg  * 

7 limanis  fg  II  lxviii]  sic  bfjfr,  lxvui!  corr-  L,  ctxvm  g,  ixvi  reli- 
qui  II  R im  sup-  mg-  L II  sic  om-  jn 

8 dubobrius  acmoqt,  dubobruis  uv 

9 durarueno  acmtvv,  duratneno  OQ,  duraruenno  rcliqui;  cf-  p-  472  || 
xxv]  sic  BF  JLN,  XXVI  fl,  xv  reliqut 

15 


Digitized  by  Google 


226 


ITINERARltM  PR0VINC1ARVM 


W«i. 

474  1 


Item  a Londinio  Luguvalio  ad 


2 vallum 

mpm  ccccxlui  sic 

3 Caesaromago  ...» 

mpm  xxviii 

4 Colonia 

mpm  xxim 

5 Villa  Faustini  .... 

mpm  xxxv 

6 Icinos 

mpm  xviii 

7 Camborico 

mpm  xxxv 

8 Duroliponte 

mpm  xxv 

l Durobrivas 

mpm  xxxv 

2 Causennis 

mpm  xxx 

3 Lindo  . . . . . 

mpm  xxvi 

4 Segeloci  . . . . . 

mpm  xmi 

5 Dano 

mpm  xxi 

6 Legeelio 

mpm  xvi 

7 Eburaco 

mpm  xxi 

l Isubngantum 

mpm  xvn 

2 Cataractone  . . ' . 

mpm  xxim 

474  1 
2 

3 
6 

7 

8 

475  1 
2 

4 
6 

47 6 1 
2 
2 


Codices  ABC  FGJ  LMN  OQR  TW 

lundinio  AMoqrvv,  londino  fo  II  lugunatio  q,  Ingo  nallio  R,  Lugu- 
vallio  IVess-;  cf  - p-  467,  ubi  Luguvalio 

ad  vallum  om-  F II  ccccxlui]  eandem  summam  numeri  collect t effi- 
ciunl;  ccccxi.u[i  add-  sec-  m]  i II  sio  Om-  N i 

cesaromago  joqr 

om-  y II  Icinos]  -sic  JL,  icianos  reliqm 

om-  jv  II  camborito  FC,  caborico  fl  • » 

xviii  Goqivv  - 1 

durobriuias  FG,  durobruias  a - 

causenis  q 3 xvi  fl 

Segeloci]  p-  478  Ageloco  II  xxim  gt 

laceolio  J,  legcolco  fl;  p-478  Lagecio  II  xvi]  sic  dcfjlnr,  xxv  g, 
XV  reliqui 

xvn]  sic  DFJi.ya,  xvi  reliqui 
— 5 numeros  a sec-  m-  habet  I. 

Catnractoue]  sic  L,  cataractoni  bfjnr,  cartoni  G,  caractoni  reliqui  II 
xxiii  J . ‘ , 


Digitized  by  Google 


britannia 


227 


Weil. 

476  3 Levatris 

4 Verteris 

5 Brocavo 

6 Luguvalio  ..... 

7 Item  a Londinio  Lindo 

8 Verolami 

9 Durocobrivis 

10  Magiovinio 

11  Lactodora 

477  i Isannavantia 

2 Tripantio 

3 Venonis ' . 

4 Ratas  .*  . . . . . . 

5 Verometo 

6 Margiduno 

7 Ad  Pontem 

8 Crococalana 

u ’ •/•••-  ' 

Codices  abc  fgj  lmh  oqr  tuv 

476  3 leuatrix  c,  Lavatris  Wess-,  ut  p-468  II  xVn  jr,  xviiii  c 

4 xin  J et  sec - L,  xviii  y 

5 birocauo  j,  brocano  qn 

6 lugunalio  q,  lugoualio  fgr,  Luguvallio  Wess-;  cf-  p-  467,  ubi  Lugn- 
vallo  II  xxv  B.\,  xxi[i  add-  sec-  «•]  L 

% Londinio]  sic  bcb,  londonio  fg,  lindinio  y,  lundinio  reliqui  II  c lvi]  recte 

9 durocobruis  u,  durocobrius  ceteri;  cf-  p-  471  479  II  xxii  y 

10  alagiouinio  fg 

11  lactoduro  stuqTU,  lactuduro  v 

477  1 isannailtia  JL.\  (au  super  au  add-  sec-  m-  //),  isannauatia  bfg;  p- 170 

Iiannaventa,  p-  479  ßannavento 

3 uaenonis  B,  Vennonis  IVrss-  II  viu]  sic  pr-  L,  vim  sec-  i et  relijui 

4 llatis  IVess-,  ulp-479  5 p-479  v-2  Vernemeto  XII 

6 margcduno  Ji.y,  margidano  st  II  xm  Wess- 

' ^ pontcntcm  B 8 am-  y II  croc-o  calana  i,  orococalano  v 

15* 


mpm  xvm 
mpm  xrrn 
mpm  xx 
mpm  xxii. 

mpm  clvi  sic 
mpm  xxi 
mpm  xii  • 
mpm  xii 
mpm  xvi 
mpm  xn 
mpm  xii 
mpm  viu 
mpm  xii 
mpm  xm 
mpm  xn  ? r • 
mpm  vu 
mpm  vii 


Digitized  by  Google 


228  ITINERARIYM  PROYINCIARVM 

W«.  • 

477  9 Lindo mpm  xn. 


io  Item  a Regno  Londinio  . 
478  l Clausentum  . ... 

2 Venta  Belgarum  . . . . 

3 Calleva  Atrebatum  . . 

4 Pontibiis 

5 Londinio 


mpm  xcvi  sic 
mpm  xx 
mpm  x 
mpm  xxn 
mpm  xxn 
mpm  xxn. 


6 Item  ab  Eburaco  Londinium  mpm  ccxxvn  sic 

7 Lagecio mpm  xxi 

8 Dano  .......  mpm  xyi 

9 Ageloco mpm  xxi 

10  Lindo  . , mpm  31111 

1 1 Crococalana  . . . . . mpm  xnn 

479  1 Margiduno mpm  xnn 

• . ■ 

Codices  abc  rcj  uty  oqn  rvr  . ' 

477  10  a]  ad  amrüp  II  regmim  u II  Londinio]  sic  AMOqrr,  lundinio  bcji, 
lnndunio  y,  londinium  v,  londonio  F,  londinam  n,  londino  o II 
xcvi]  recle;  xcv  B 

478  1 chauscntum  J 

2 belgatum  o 

3 galleua  lihri,  p-  484  el  486  Calleva 

6 uburaco  F,  eruraco  y,  ednraco  n II  Londinium]  sic  bfglnb,  londi- 
nio J,  longidinum  reliqui  II  ccxxvn]  eandem  summam  numeri  col- 
lecti  efficiunt  II  8 super  est  mg-  B II  sic  om-  jy 

7 Lagecio]  sic  bfg,  laiecio  (g  super  pr-  i pr-  m-)  l,  lagiecio  y,  labecio 
J,  lagetio  reliqui;  p-475  Lcgeolio 

8 ano  (corr-  sec-  m-  dano)  l,  datio  o 

9 om-  q R agelico  b;  p-  47 3 v-  4 Segeloci 

10  lindo  a sec-  m-  habet  t 

11  Crococalana]  sic  b,  crococalono  y,  crocogalano  Fe,  calano  (a  sec- 
m-  inier  versus  croco)  L,  crococalana  reliqui  II  8 loco  mg-  L 

479  1 om-  bf  U margitudo  AiaoqTur,  duno  (corr-  sec-  m-  margiduno)  l 


DigHteed  by^Qaidpi 


BRITANNIA 


229 


W eil. 


479  2 Verneinet o 

mpm  xn 

3 Ratis 

mpm  xn 

4 Venonis 

mpm  xii 

5 Bannayento 

mpm  xvm 

6 Magiovinio 

mpm  xxvm 

7 Durocobrivis  .... 

mpm  xii 

8 Verolamo 

mpm  xii 

9 Londinio 

mpm  xxi. 

io  Item  a Venta  Icinorum  Lon- 

n dinio 

mpm  cxxvni  sic 

480  l Sitomago 

mpm  xxxii 

2 Combretonio  . . 

mpm  xxn 

3 Ad  Ansam 

mpm  xv 

Codices  abc  foj  lxn  oqn  Tür 

479  2 p-  477  Verometo 

4 Venonis]  sic  amoqtuv,  uennonis  reliqui 

5 Bannavento]  sic  fob,  bennanento  amtuf,  benanento  oq,  bannauento 
(corr-  bannauanto)  c,  bannauanto  bjln  II  xvui  j sic  J ct  pr • L,  xviiii 

• sec • L et  reliqui 

6 xxvmi  n 

7 dnrocobrius  CRF 

8 Verolamo]  sic  bccjlf,  nerolanio  Aiuoqror,  nerolano  n,  nirolamo  F, 
Verolamio  Wess- 

9 xxi]  sic  BFJINB,  XII  reliqui  II  desinit  Codex  antiquus  L,  sequitur  folium 
unum,  a manu  secunda  scriptum 

10  icinor  J,  iceorura  f,  ucmorum  r,  icenoram  g,  evanidum  b II  lundinio 

BCJN  et  sec • L,  lundunio  fo  ■ < 

11  cxxxvm  Goqrv,  cxxxu  u:  numeri  coüecti faciunt  cxxva  II  sic  om ■ c 

480  1 situmago  AGiuoqTvr 

2 — v6  post  v • 7 ponit  H 

2 Combretonio]  sic  r,  compretouio  ASioqu,  compraetonio  T,  conbre- 
touio  B,  combre  uocio  r,  combretouio  cfgn  et  sec ■ i,  cocobretonio 
J H xii  o 


Digitized  by  Google 


230 


ITINERABIYM  PROVINCIARVM 


WtM. 


480  4 Camoloduno 

mpm  vi 

5 Canonio 

mpm  vim 

6 Caesaromago 

mpm  xii 

7 Durolito 

mpm  xvi 

s Londinio  ...... 

mpm  xv. 

481  l Item  aClanoventaMediolano 

mpm  cl  sic 

2 Galava 

mpm  xvm 

3 Alone 

mpm  xu  * 

4 Calacum 

mpm  xvmi 

5 Bremetonaci 

mpm  xxvii 

482  l Coccio 

mpm  xx 

2 Mancunio  '...... 

3 Condate 

mpm  xvii 
mpm  xvm 

4 Mediolano 

mpm  xvmi. 

Codices  abc  fgj  mno  qnr  vr  et  sec ■ l 

480  4 Cjjtnoloduno  j sic  abcmn  et  sec ■ l,  candoduno  coq,  camdodnno  rvv, 

camoodnno  n,  cacocloduno  J,  camuloduno  F:  inscript ■ camalodvni 

5 canotno  q II  vm  J 

6 cesaromago  cjoqn  et  sec • i 

7 xv  fl 

8 lundinio  B,  lundino  C,  londonio  FG,  lmdinio  J,  lindioio  N et  sec ■ L 

481  1 Clanoven ta]  sic  bfh  et  sec- l,  danouenta  J , chanouenta  N,  clamouenta 

rcliqui  II  mediolanum  v II  cl]  recte;  clx  OQ  II  sic  om-  B 
2 calaua  j,  gallaua  Q 

4 Calacum]  sic  JN,  gallacum  q,  galacum  rcliqui  II  xvm  jb,  viin  N 

5 bremetonnaci  et  et  sec-  i,  bremtonaci  b II  xxvi  J,  xxim  goqtv 

482  1 goccio  fg,  coetio  q,  coctio  JO 

2 coacciunio  vel  coacocunio  J,  mamconio  sec-  t,  mancumo  mort,  ma- 
cocunio  n,  mancumo  q;  cf-  p-  468  II  xvi  v,  xvm  f 

3 xvii  J 

4 xvm  jm 


Digilized  by  Google 


BRITANNIA 


231 


w™, 

482  5 Item  a Segontio  Devam  mpm  lxxiiii  sic 

6 Conovio mpm  xxirn 

7 Varis mpm  xviu 

8 Deva  v ..  mpm  xxxn. 

9 Item  a Muriduno  Viroco- 

10  nium mpm  clxxxvi  sic 

483  1 [Vindomi mpm  xv 

2 Venta  Belgarum  . . . . . mpm  xxi 

3 Brige  . mpm  XI 

4 Sorvioduni > ; mpm  VIII 

5 Vindogladia  mpm  xu 

6 Durnonovaria mpm  vin 

7 Muriduno mpm  xxxvi 

Codices  abctgj  mno  qaTirr  et  sec ■ l 

482  5 a om-  oq  II  seguntio  amtv,  segoncio  fgr  II  deuaco  J,  deua  fl,  denam 

oq  II  lxxiii  j II  sic  om-  q/t 
■7  xvm]  sic  N et  sec - L,  xvn  J,  xvim  reliqui 

8 deuia  b II  xxu  oq 

9 a]  per  fVess-  II  muridano  r,  couridono  J,  conriduno  H,  muridono 
ceteri,  Maridonum  IVcss-;  cf-  p-483  II  uiricomum  u,  uiroconiorum 
reliqui 

10  cclxxvi  J,  cci-xxxvi  fvv;  numeri  collecti  efficiunt  clxvi  II  sic  om- 
jy  et  sec • l 

483  1 qui  sequuntur  octo  versus  per  errorcm  huc  translati  videntur  ex  ultimo 

ilinere  a Calle va  Isca  Dumnuniorum  inscripto  (p-  486  v-8),  cum 
librarius  p-  482  v 9 ex  vocabulo  Viroco (nium)  ad  (flumnu)niorum 
transiret:  omnes  enim  libri  praeter  recentissimum  a Viroconioruxn  prb 
Virocooium  haben t II  uindo  J,  uindonu  c ^ 

3 brigae  o,  bragö  F 

4 seruiodimi  oq,  seruioduni  T,  seruloduni  G,  soriuoduni  fl,  Sorbioduui 
1 Vess-;  cf-  p-  486,  ubi  Sorbiodoni  II  vin]  sic  n et  sec-  i,  vu  J,  vmi 
reliqui 

5 uindocladia  j II  xv  f 

6 Durnonovaria]  sic  JN  et  sec-  L,  burnouaria  n,  durnouaria  ceteri;  cf- 

p- 486  . 

7 couriduno  J,  conriduno  y 


' Digilized  by  Google 


232  ITINERARIYM  PROYINCIARYM 


Wut 

483  8 Isca  Dumnuniorum  . . - . . mpm  xv] 

484  i Leucaro mpm  xv 

2 Nido  ........  mpm  xv 

3 Bomio mpm  xv 

4 Iscae  leg.uAugusta  . . . mpm  xxvn 

5 Burrio mpm  vnu 

6 Gobannio mpm  xii 

7 Magnis mpm  xxu 

8 Bravonio mpm  xxim 

9 Yiroconio mpm  xxvii. 


io  Item  ab  Isca  Calleva  . . mpm  cvim  sic 

485  l Burrio mpm  vun 

2 Blestio mpm  xi 

Codices  abc  foj  Miro  qnr  vr  et  sec - l 

483  8 Isca]  sic  Codex  Blandinianus  auctore  Surita,  sca  reliqui;  cf  '•  p-  4 86  It 

Dumnumorum]  sic  q,  damminniorum  acmtvv,  dumnonnionun  JK  et 
sec ■ L,  dununiorum  o,  dummunniorum  n,  dummumiorum  c,  duminnn- 
ciorum  f,  dumnuntiorum  b II  xii  b,  xvi  r 

484  1 leucato  oq 

2 um  q 

3 bocoio  jn,  boDO  q,  bonno  or,  bobio  b 

4 Iscae]  sic  bjn  et  sec ■ l,  isce  reliqui  H leg-  n]  sic  cj  et  sec • t,  legii 
ir,  legis  b,  legia  f,  leia  b,  legi  reliqui  II  Augusta]  sic  fl,  aug  Jir  et 
sec ■ L,  angusti  reliqui  II  xxvm  ACOMoqrur 

5 butrio  oq  II  VIII  J 

6 gobanio  q,  gobanmo  fl,  cobannio  aj 

7 coagnis  J II  xn  q 

8 om-  N II  Bravonio]  sic  bfjr  et  sec ■ l,  brauin nio  r,  brauinio  reliqui 
II  xxn  fc,  xxm  j 

9 om-  ir  II  Viroconio]  sic  bfg,  uiriconio  reliqui 

10  ab  ista  j,  ab  risca  e,  arista  q,  arisca  motuv  II  cvm  j;  numeri  collecti 
faciunt  xc  II  sic  om-  CB 

485  1 butrio  oq,  buaio  sec-  l II  vm  J 
2 blescio  AMoqrvv  II  x o 


Digitized  by  Google 


BRITANNIA 


233 


nw. 

485  3 Ariconio 

4 Clevo  . • 

5 Durocomovio  . 

6 Spinis  . .*  . 

7 Calleva 


mpm  xi 
mpm  xv 
mpm  xim 
mpm  xv 
mpm  xv. 


8  Item  alio  itinere  ab  Isca  Cal- 


leva 

mpm  cm  sic 

9 Yenta  Silumm  .... 

mpm  vuii 

l Abone 

mpm  xmi 

2 Traiectus  .*  . . . ... 

mpm  vmi 

3 Aquis  Solis  , ...  . 

mpm  vi 

4 Verlucione  . . ... 

mpm  xv 

5 Cunetione 

mpm  xx 

6 Spinis 

mpm  xv 

7 Calleva 

mpm  xv. 

8 Item  a Calleva  Isca  Dumnunio- 
. 9 nun  . . . . ...  mpm  cxxxvi  sic 

Codices  ABC  foj  m.vo  qar  ur  et  sec • l 

485  3 arioconio  J 4 clono  q 

5 om ■ oqr  II  xiii  j,  xvim  tf 

8 Item  om-  n II  ista  J II  colleoa  ff  II  cm]  rede;  ciui  r II  Br  v minus 
sunt  mg-  b 

9 siluarum  J II  vni  jr 

486  1 xmi]  sic  N et  sec-  t,  xiii  j,  ynn  reliqui 

2 tralectns  ff  H yni  J 3 sulis  Jtf  et  sec-  l II  ein  q 

4 nerlutione  ACStqTOV,  uertolione  0,  uerlutio  B 

5 cunecione  oq  7 colleua  ff 

8 post  Calleva  add-  ad  l tertia  manu  II  Dnmnuniorum]  sic  bfg,  dumno- 
miorum  fr  et  sec-  L,  dummimiorum  R,  duconocoiorum  J,  dunmunnio- 
ram  reliqui 

9 numeri  coUedi  faciunt  cxxvi  II  ft  x minus  sant  mg-  b 


234 


ITINERARIVM  PROVINCIARVM 


We». 


10  Vindomi 

mpm  xv 

n Venta  Belgarum 

mpm  xxi 

12  Brige 

mpm  xi 

13  Sorbiodoni 

mpm  vni 

i4  Vindogladia  . . . . .. 

mpm  xn 

15  Durnonovaria  .... 

mpm  vin 

1 6 Muriduno  . . . 

mpm  xxxvi 

17  Isca  Dummmiorum  . 

mpm  xv. 

Codices  abc  fcj  Miro  qar  uv  et  sec • L 
48 6 11  BclganimJ  sic  fg,  uellgarnm  sec ■ L,  uelgamm  reliqui 

12  brigae  n 

13  sorbidoni  q,  Sorbioduni  Wess-,  p-483  Sorvioduni 

14  uirdocladia  J,  uindocladia  ( corr ■ nindogladia)  c,  uindocladia  reliqui; 
cf-  p-483  II  li  hic  zyiui  minus  sunt  mg-  B 

15  viiii  c,  xvm  (corr-  vni)  w 

1 6 mariduno  q,  moriduno  reliqui;  cf-  p-483  II  xvi  G 

17  Dnmnuniorum]  sic  FG,  dumnunniorum  acmtuv,  dumnoniorum  JN 
et  sec-  L,  dumuniorum  0,  dummuniorum  n,  dummunniorum  q,  dum- 
nuuiurum  D II  post  v-17  a add-  explicit  terrae. 


W'MM\TC©SWJ'^ 


% * 


Digitized  by  Google 


Wett. 

487  1 IMPERATORIS 

2 ANTONINI  AYGVSTI 

3 ITITSERARIVM  MARITIMYM. 

4 Quae  loca  tangere  debeas  cumnavigare 

5 coeperis  ex  provincia  Achaia  per 

6 Siciliam  ad  Africam  usque. 

488  l Ab  Isthmo  Naupactum  usque  provinciae  Achaiae 

2 stadia  dccl 

3 a Naupacto  Oxeas  provinciae  Epiri  ve- 

4 teris stadia  cccc 


, Codices  abc  bfg  jkm  opq  btv  r 

487  1 2 Incipit  imperatoris  Antonini  Agusti  P,  om • reliijui 

3 itcrariuin  B,  incipit  itinerarium  er,  evanidum  K II  marittimum  Q II  hunc 
• versum  bis  habent  EO  II  antev ■ 4 Sur ■ et  IV ess-  ex  solo  p add • nt  na- 

vigans  quae  littora  (qua  litora  i>)  tcncns  nosse  debeat  aut  quae  (qua 
p)  nmbire  incipiens  a Gadibus  vel  cxtrema  ATrica  perdocet  feliciter. 

Incipit 

4 Quae  loca  tangere  debeas  evanidum  K II  Quae]  que  FGQ,  quo  p II  tan- 
gero  — vS  coeperis]  tangere  nauigaturus  debeat  n,  nauigaturi  tan- 
gere debeant  E 

5 caeperis  neu,  ceperis  jepqv  II  prouintia  ackmtv  II  acaia  opq,  evanid-  k 

6 cyciliam  E,  lisiam  F II  ad]  et  R II  aCfricam  BEK  II  post  usqne  p add- 
i-  o-,  quod  Sur-  et  IVess-  mutarunt  in  I.  E. 

488  1 liistmo  QR,  esthmo  J,  istonio  E,  Storno  p,  istmo  BK  II  nanpato  p II 

prouintiae  ackiut,  prouincie  ejqb  hie  et  infra  plerumque  II  achaie 
bejkmt,  acaiae  pqr  ^ 

2 DCCL  evanidum  KP  . $, 

3 a]  i p II  excas  aihotup,  p-  Bl'J  Oxia  II  opiri  bfk,  cpyri  z,  epir  p 

4 CCCC  evanidum  p 


Digitized  by  Google 


236 


ITINERARIYM  MARITIMVM 


Weu. 

483  5 ab  Oxeis  Nicopoli  provinciae  supra  scriptae 

6 stadia  dcc 

7 a Nicopoli  Buthroto  provinciae  supra  scriptae 

8 stadia  d 

489  i a Buthroto  Sasonis  inisula  provinciae  supra 

2 scriptae  super  Acroceraunia,  et  relinquit 

3 Aulonam  in  dextro  interius,  stadia  . . c 

4 a Sasonis  insula  traiectus  Hydrunto  provin- 

5 ciae  Calabriae  . . . stadia  cccc 

■\ 

6 ab  Hydrunto  litoraria  Leucas  provinciae  su- 

7 . pra  scriptae  ...  . . stadia  ccc 

j 

Codices  ABC  EFG  JKM  OPQ  RTV  V 

488  5 oxeyisjs, exeis  n II  nicopolim  fg,  nicopolas p,  incopoli e II  suprascripte 

( [hie  et  infra)  j,  subscriptae  n,  subscripte  e,  sunt  (hic  et  in  seqq-)  P 

6 D n,  cvanidum  P 

7 om • fl  II  ab  incopoli  e II  Buthroto]  sic  bj,  butrito  p,  bruthoto  c,  bu- 
throtum  FG,  butroco  E,  buebroto  k,  brutoto  reliqui  II  suprascriptae 
om-  E 

8 om-  fl  II  D evanidum  p 

489  1 brutöto  A,  brutoto  moqtuv,  bruthoto  c,  butruto  p,  introco  B,  luthtroto 

fl  II  sassonis  p,  sassionis  CJ,  sessionis  (a  super  e a pr-  m ) A,  sessio- 
nes  F,  aessionis  reliqui;  cf-  v-  4 II  insule  P,  insulam  Wess- 

2 scripte  T,  qui  modo  e modo  c II  acroceronia  E,  acret craunia  P II  relin. 
quid  p,  reliquit  r 

3 aulam  acmoqtuv  II  interius  om-  p II  c libri  praeter  p,  in  quo  teste  Su- 
rita  fuit  D,  nunc  abest 

4 a]  ab  a'  II  Sasonis]  sic  es,  sessonis  mv,  sessionis  öqtu,  sessonis  (a 
super  e a pr-  m-)  A,  sassonis  bfgp,  sassonis  (corr-  sassionis)  c,  scas- 
sonis  J,  assonis  k II  post  traiectus  amoqtuv  repetunt  insula,  fl  insula 
traiectus  II  hidrunto  amoqrtv,  hidrundo  p II  post  Hydrunto  s add- 
lit’a 

5 calabrie  k II  cccc  om-  p 

6 Hydrunto]  sic  v,  hidrunti  aej,  hidrunto  luoqrv,  hydrunti  bfgk, 
ydrunti  CP,  ydronti  fl  II  litoraria  Leucas  om-  E et  post  CCC  versu  7 
ponit  litora  leucas  II  lictoraria  amtu,  littoraria  coq;  cf-  p-  6 v-  3 H 
leugas  bcfk,  leueas  q 


Digitized  by  Coogle 


ITINERARIVM  MARITIMVM 


237 


Wut. 

48 9 8 a Leucis  Crotona  provinciae  su- 

pra  scriptae  ..  ..  statlia  dccc 

490  l a Crotona  Naus  provinciae  supra 

scriptae stadia  c 

2 a Naus  Stilida  provinciae  supra  scri-  «. 

3 ptae  . . . . . stadia  dc 

4 ab  Stilida  Zephyrio  provinciae  supra 

scriptae stadia  cccc  • 

5 a Zephyrio  Regio  civitas  provinciae  supra 

6 scriptae  .....  stadia  ccccxx 

491  l a Regio  traiectus  in  Siciliam,  civitas  Messana 

2 stadia  nxx 

3 a Messana  Tauromenio  civitas  provinciae 

Codices  ABC  EFG  JKM  OPQ  RTÜ  V 

489  8 trotona  P,  cortona  q,  trocona  nauis  E II  supra  scripte  E,  om • reliqui  II 

dccc]  sic  P,  DCCCC  reliqui 

490  1 om-  v II  crocona  E,  trotona  p,  crotana  n II  nauis  cf.,  nau  stilida  g II 

supra  scriptae]  sic  E,  subscriptae  R,  om-  reliqui  II  dc  n 
2 et  3 post  o-  4 ponit  R 

2 nauis  ce,  nau  fg  II  Stilida]  sic  bfgjk,  stilidae  cp,  stalida  n,  stilide 
reliqui  II  supra  scriptae  om-  E 

3 c B 

4 ab]  a kptu  II  stillida  e,  stilyda  J,  bittiliada  p II  zepphyro  am,  ze- 
phyro  cu,  zephiro  Joqrv,  ziphirae  R,  syphiro  bk,  symphiro  fg,  zy- 
phyrie  E,  zypherio  P II  sub  scripte  E,  om-  reliqui  II  cccc]  sic  P, 
cccxx  ACMbqrr,  ccccxx  befgjkr,  iccxx  u 

5 zepphyro  am,  zephyro  c,  zephiro  JOur,  ziphiro  bfgr,  zipherio  p, 
zyphyra  E,  syphiro  K,  sephiro  q,  repbyro  r II  Rhegio  IVess-  II  ciui- 
tatis  B,  nü  E II  provinciae  om-  p II  supra]  sub  er 

6 cccxx  G,  ccccxc  IVess-,  quod  in  P legi perhibet  Surita,  sed  errat 

491  1 reio  M,  Rhegio  Wess-  II  traiectos  p |{  Siciliam]  sic  fgj,  sicilia  reliqui 

II  ciuiles  K,  nü  e II  mesana  A,  messena  oq,  mesena  mtuf,  mesisana  n, 
messisana  E 

3 mesana  AMU,  mesena  T,  messena  oqv,  mesasana  s II  Tauromenio] 
sic  JP,  taurominio  reliqui  II  civitas  — v-6  ccc  om-  £.11  civitas  — v-S 
Tauromenio  om-  fr 


Digitized  by  Google 


238 


ITINERARIVM  MARITIMVM 


Wut. 

491  4 supra  scriptae  ....  stadia  ccl 

5 a Tauromenio  Catina  civitas  provinciae  supra 

6 scriptae stadia  ccc 

492  1 a Catina  Syracusas  civitas  provinciae  supra 

2 scriptae stadia  dccc 

3 a Syracusis  Pachyno  provinciae  supra  scri- 

4 ptae stadia  cccc 

5 a Pachyno  Agrigentum  civitas  provinciae  su- 

6 pra  scriptae stadia  cccc 

7 ab  Agrigento  Lilybaeum  civitas  provinciae  su- 

8 "pra  scriptae  ....  stadia  dccl 

9 a Lilybaeo  insula  quae  appellatur  Maritima 

10  provinciae  supra  scriptae  . stadia  ccc 
na  Maritima  insula  traiectus  in  Afri'cam, 

Codices  ABC  EFG  JKSt  OPq  RTU  V 

491  4 supra  scriptae  hic  et  in  seqq ■ om • P II  CCli  IVess-,  quod  in  p legebat  Su- 

rila;  nunc  abest 

5 Tauromenio]  sic  JP,.  taurominio  rcliqui  II  post  Tauromenio  o add- 
m ■ 11  ■ II  catine  bfgjk,  catinae  PR,  catene  coq,  cathenae  auv,  ca- 
thene  mt 

492  1 a om-  e II  Catina]  sic  bfgjk,  catine  cer,  cathene  ot,  chatene  q,  ca- 

thenae asivv,  catinas  P II  Syracusas]  sic  jk,  cyracusas  e,  siracusas 
bcfgpr,  siracusae  A,  siracusa  sioqxvv;  post  civitas  ponunt  er  II  ci- 
uitatis  E II  supra]  sub  ER  hic  et  in  seqq- 

2 dccc]  sic  befgjkpr,  DCC  reliqui:  rectius  CCC  stadia,  scilicet  D perti- 
net  ad  praecedens  STAD 

3 Svrac.usis]  sic  ejk,  siracusas  P,  siracusis  ceteri  II  Pachyno]  sic  bj, 

pacino  P,  pachino  ceteri 

5 et  6 habet  P,  om-  reliqui  5 pacino  P 

6 cccc]  potius  ooc 

7 agringento  E II  lylibeum  BJK,  lillibeum  p,  lylybeum  E,  lilibcum  rcliqui 

8 dccl]  sic  P,  CCL  reliqui 

9 lillibeo  P,  lilibaco  b,  lilibo  n,  lylibaeo  J,  lylibeo  K,  lylybcos  E,  lili- 
beo  reliqui  II  que  qn  II  apellatur  st  II  marittima  qn,  mamaritima  V 

1 1 marittima  qR  II  affricam  bek,  africa  P 


Digitizer?  h”  Google 


ITINERARIVM  MARITIMVM 


239 


W«M. 

492  12  id  est  [stadia  dcccc] 

13  si  Aegimurum  insulam  volueris  provinciae  su- 

14  pra  scriptae  . . . ..  stadia  dcccc 

493  l si  Missuam  civitatem  provinciae  supra 

scriptae  . . . . . stadia  m 

2 a Missua  Carpos  . . . stadia  ccc 

3 a Carpos  Carthagine  . . stadia  cl 

4 si  autem  non  Carthagine  sed  superius  ad  Li- 

5 byam  versus  volueris  adplicare,  debes  venire 

6 de  Sicilia  ab  insula  Maritima  in  prornun- 

7 torium  Mercuri  . . . stadia  dcc 

8 si  Clipea  stadia  dcc 

9 si  Curubi  .......  stadia  dcccc 

io  si  Neapoli stadia  mc 

Codices  abc  efg  jk.v  opq  btv  v 
492  12  id  est]  idem  o II  »ccc  p II  post  vers-12  eb  add-  R 

13  si]  id  est  si  ajkm,  idem  si  cboqutuv  II  Aegimurum]  sic  p,  etguru- 
mum  Acmoqru,  etgumurrum  bk,  etgumunim  fgjb,  etgurmum  r,  et- 
gamirum  E II  volueris]  sic  q,  uoluerit  reliqui 
493  1 si]  sy  E II  missua  p,  missium  q,  misuaai  £ II  ciuitas  P II  supra 
scriptae  om ■ iV css- 

2 a om-  c II  misua  E,  missia  p II  carpus  F,  corpus  bk  II  cc  pq 

3 om-  oqv  II  carpus  F,  corpos  K II  cartagine  abcjmrt,  cartagines  p II 
ccc  a contra  , 

4 si  autem  non  Carthagine  om-  p II  cartagine  abjutv,  cartaginem  c, 
kartagino  £ II  sei  B II  ad  Libyam  versus  om-  J II  Libyam]  sic  efgp, 
libiam  reliqui 

5 applicare  aefgsiobiv , aplicare  qr  II  deberes  £ 

6 de]  ad  de  £ II  cicilia  £ II  marittima  q II  promuntorium]  sic  P,  pro- 
munctorio  T,  promontorio  CJur, , promontorio  ( corr - promuntorio) 
K,  promontorium  £,  promuntorio  cetcri 

7 Mercuri]  sic  ejkfv,  mcrcori  bcb,  mercurii  reliqui 

8 om-  £ II  clepea  b,  elypea  BP 

9 si]  su  p II  corrubi  FG,  curibus  o,  curibi  qrur,  curbis  p II  nccc  bkr 

10  si  Neapoli]  sic  fgp,  si  rineopoli  ab.votu,  sirineapoli  k,  irineopoli 


Digitized  by  Google 


IT1NEHARIVM  MARJTIMVM 


240 

TTm. 

493  ii  si  Hadrumetum  . . . stadia  mdxl. 


Item  a portu  Augusti  Urbis  traiectus  in  Africam 
Carthaginem  ....  stadia  vccl 
a Lilybaeo  de  Sicilia  in  Carthaginem 

stadia  md 

a Caralis  de  Sardinia  traiectus  in  portum 

Augusti stadia  m 

a Caralis  traiectus  in  Africam  Carthaginem 

stadia  md 

a Caralis  Galatam  uscpie  insulam 

stadia  dccccxc 

a Galata  Tabracam  in  Africam  stadia  ccc 

Codices  ABC  EFC  JKM  QPQ  BTD  V 

c,  sircneopoli  eqbf,  sirncapoli  J,  si  Neapolim  Wess-  H ante  nume- 
rum  nm  ACM,  num  B,  nüo  o,  numero  EjqBivr  II  M P,  om • K 
493  11  si  Hadrumetum  stadia  om-  jr  II  Hadrumetum]  sic  CFGJ,  hadrumeto 
B,  adrumetis  P,  adrinutü  E,  adrumetum  reliqui,  Adrumeto  Wess-  II 
ante  numerum  num  K H dcc  oq,  ml  p,  I dlx  amtvv 

12  Item]  sic  BCJKOq,  om-  eh,  iter  eeteri  II  Urbis]  urbis  est  befcjeb  II 
Africam]  sic  fgj,  affricam  E,  affrica  B,  africa  reliqui 

13  cartaginem  abcemtvf,  carthagine  fgp 

494  1 lillibeo  P,  lylibeo  je,  lylybeo  e,  lilibeo  reliqui  II  sylycia  e II  in  ha- 

ben! CJ,  om-  reliqui  II  cartaginem  ABCEMTF,  carth  O,  carthagine  p, 
cartagine  B 

2 D o ' 

3 de  habet  P,  om-  reliqui  II  Sardinia]  sic  P,  sardina  E,  sardiana  reliqui, 
Sardiniae  Wess-  II  portu  P' 

4 augustis  b,  agusti  p II  tria  milia  c,  m k,  vi  b,  300  fg 

5 affricam  BE,  africa  P II  cartaginem  acemtv,  carthagine  P 

7 Caralis]  calaris  qR  II  calatham  fg,  galata  P,  galaram  Q II  insula  r, 
in  insula  oq,  in  insulam  R 

8 nccccxc]fie  p,  dcccxxy  J,  dccccxxxv  Moqrvr,  occccxxv  reliqui 

495  1 calatha  fg,  galatha  £ II  in  africa  tabraca  p II  tabricam  FG,  trabacam 

r II  affricam  be 


12 

13 

494  1 
2 

3 

4 
3 
6 
1 

5 

495  1 


Digitized  by  Google 


ITINERAHIVM  MARITIMYM 


241 


WaM. 

495  2 inter  Cörsicam  et  Sardiniam  fretum  Gallicum 

3 stadia  xc. 

4 De  Hispaniis. 

5 A Belone  traiectus  in  Tingi  Mauretaniam 

6 stadia  ccxx 

496  l a Carthagine  Spartaria  traiectus  Caesarea 

2 Mauretaniae  ....  stadia  HI. 

3 De  Galliis. 

4 A portu  Gessoriacensi  ad  portum  Ritupium 

5 stadia  cccct. 

6 De  Istria. 

7 A Pola  Iader  in  Dalmatia  . stadia  ccccl. 

497  1 Deltalia. 

2 Ab  Ancona  Iader  in  Dalmatia  stadia  dcccl 

Codices  ABC  EFG  jkm  opq  rtv  p 

495  2 frettnm  E,  sirtum  o 3 xx  aemoqrtvv 

4 Hispaniis]  sic  cfgj,  ispaniis  bk,  byspaniis  e,  spaniis  F,  hispanis  rcliqui 

5 A om-  p II  Belone]  sic  o,  bellene  e,  bellona  et  p,  belonae  q,  bellone 
rcliqui  II  treiectus  c II  in  om-  p II  Tingin  Mauritaniae  ff 'ess-  II  maarita- 
nia  p,  mauritaniam  rcliqui 

6 dcclx  p 

496  1 a]  de  R II  cartagine  abekmrtf  H spartana  E II  treiectus  c II  caesa- 

rcam  fg,  cesariam  e,  cesaream  J,  cesarea  Koq 

2 Mauretaniae]  sic  B,  uiauretanie  JK,  mauritanie  oq,  maurilania /),  ma- 
ritimam  E,  mauritaniae  rcliqui  II  stadia  om-  MTV  II  fii  tria  milia  MTV, 
tria  milia  AC 

3 om-  bk,  post  portu  v 4 ponunt  fg  II  gallisis  c,  gallia  oqr,  galiis  fg, 
gallis  mtv' 

4 gessorgiagensi  amtvv,  gessorgiaren  oq,  gesorigiagensi  bjk,  gesorgia- 
gensi  c,  gesoriagensi  efgb,  gesurtagensi  p;  cf- p.  376  H rutupium  fgkv 

5 cccci a 

6 om-  bk,  posl  Pola  versu  7 ponunt  fg  II  nistria  p,  lystria  E,  bistria  ceteri 

7 a polo  Moqrvr,  de  apola  R,  a po  P II  eader  E,  Iader  K II  Dalmatia] 
sic  R,  dalmaticam  E,  de  p,  dalmatias  rcliqui  II  Tn  fk,  T dl  b 

497  1 om-  bfk  U De]  ab  6,  om-  a II  ytalia  E 

2 om-  fk  II  Ab]  de  c II  ancono  G II  Dalmatia]  sic  P,  dalmaciam  s,  dal- 

16 


Digitized  by  Google 


I 


242  1TINERARIVM  MARITIMVM 

Wen. 

497  3 ab  Aterno  Salonas  in  Dalmatia  stadia  md 

4 a Brundisio  de  Calabria  sive  ab  Hydrunte 

5 Aulona  ......  stadia  m 

6 a Brundisio  Dyrrachium  in  Macedonia 

7 stadia  m 

s a Salona  Sipunte  . . . stadia  md. 

tuu«viivvuivwiMm«kw 


9 Itincrarium  portuum  vel  positionum 

io  navium  ab  Urbe  Arelato 

n usque. 

498  l Aportu  AugustiPyrgos,  positio,mpm  xxvm 

Codices  abc  efg  jku  opq  rtu  r 

matias  reliqui  II  stadia  om ■ agmqt  II  i d abegmoriuv,  mille  d J,  Mn 
q,  mill  d qningenta  c 

497  3 eterna  E,  aeterno  n II  solanas  FO,  solanas  q H Dalmatia]  sic  JPR, 

dalmatiam  £,  dalmatias  reliqui  II  i>  q 

4 calibia  P II  Hydrunte]  sic  P,  hydrunti  acjkmtvv,  hydrunci  R,  idrunli 
Boq,  udrunco  E,  hidrunti  rc 

5 Aulona]  sic  P,  alone  er,  aulone  reliqui 

6 bundisio  o II  dnrachium  e,  duraci  amtvf,  durati  oq,  durachi  bcfgjkb, 
dirracii  p,  Dyrrhachi  Wess-  II  macedoniam  cb 

7 mcccc  p ut p-317 

8 Salona]  sic  fg,  silona  q,  solonis  E,  salonas  reliqui  II  Sipunte]  sic 
bjkp,  siponte  amortuv,  sipone  q,  sipunte  ( corr ■ siponto)  c,  seponto 
e,  sepnnte  fg;  p-  31t  Sipunto  II  md]  sic  pq,  mille  d ceb,  500  f, 
mille  G,  D F,  T l)  reliqui 

9 P praemillit  Item  II  itenerarium  ek,  evanid ■ B II  portus  fgjk,  partns 
(corr-  portus}  c,  pontuum  o,  pontium  q,  om-  p,  evanidum  B II  vel]  et 
FG,  evanidum  B ll  positio  R,  evanidum  B 

10  relato  MOqrur,  arelatum  P 

498  1 A]  ad  libri  II  portu]  sic  P,  portum  reliqui  II  austi  E,  agusti  p II  pirgos 

posio  P,  om-  reliqui;  cf-  v-2  II  mpm]  m.p.  milia  plus  minus  B,  milia 


Digitized  by 


PORTUS 


243 


Wen. 

458  2 a Pyrgis  Panapione,  positio,  . . mpm  m 

3 a Panapione  Castro  novo,  positio,  mpm  vii 

4 a Castro  novo  Centum  cellis,  positio,  mpm  v 

5 a Centum  cellis  Algas,  positio,  . . mpm  m 

6 ab  Aigis  Rapinio,  positio,  . . .•  mpm  m 

7 a Rapinio  Graviscas,  positio,  . . mpm  vx 

499  i a Graviscis  Maltano,  positio,  . . mpm  in 

2 a Maltano  Quintiano,  positio,  . . mpm  in 

3 a Quintiano  Regas,  positio,  . . mpm  vi 

4 a Regis  Arnine,  fluvius  habet  po- 

5 sitionem,  mpm  m 

6 ab  Arnine  portu  Herculis  . . . mpm  xxv 

7 a portu  Herculis  Incitaria,  portus,  mpm  vmi 

Codices  abc  efg  jkm  opq  RTV  v 

plus  minus  c,  m.p.  milia  fl,  imperatoris  plus  minus  s II  xxvw]  sic 
opq,  xxxvm  reliqui 

498  2 Pyrgis]  sic  er,  pirgis  CFJKP,  evanid ■ B,  prigis  reliqui  II  pampione  Q, 

pänopyd’e  E II  positio]  sic  K,  posio  P,  om ■ reliqui  II  mpm  ui  om • A 

3 a om-  ae  II  pariopione  Q,  om-  AE  II  castra  o U nouio  K II  mpm]  impe- 
ratoris E hic  et  in  seqq-  II  V fl,  VIII  amoqivf 

4 castra  o II  cellis]  sic  efgp,  celli  ( corr ■ cellis)  c,  celli  reliqui  II  ii  K, 
tu  fl,  vt  E,  vui  e 

5 om-  E II  positio  om-  o hic  et  in  seqq- 

6 Rapinio]  sic  P,  rapioni  befgjr,  rocpioni  K,  rapionis  reliqui 

7 Rapinio]  sic  jpe,  rapiono  0,  rapioni  E,  rarinio  K,  rapionio  ceteri,  sed 
B evanid-  II  grauisca  bk  II  positio  om-  J II  vii  Q,  rectius  forlasse  ui 

499  1 rauiscis  J II  maltana  bk,  maltario  E,  malta  p 

2 om-  g II  maltana  OQ  II  Quintiano]  sic  opq,  quincianam  E,  quintiana 
reliqui 

3 Quintiano]  sic  P,  quinciana  E,  quintiana  reliqui  II  III  F 

4 Regis]  sic  vv,  rega  fg,  evanid-  b,  regas  ceteri  II  armine  c II  flumine 
E,  flumis  fluuius  K II  abet  posio  J>,  hc  p o 

5 np  I * ui  p 

6 harnine  c,  armine  vv  II  portum  p,  potu  Q II  xxv]  sic  P,  xxx  reliqui 

7 portum  p,  potu  q II  incitari  ef,  intaria  c,  in  cidria  p,  in  Celaria  Wett- 

16* 


Digitized  by  Googh 


244  JTINERARIYM  MARITIMVM 

We». 

499  8 ab  Incitaria  Domitiana,  positio,  mpra  m 

500  l a Domitiana  Alminia,  fluvius  habet  posi- 

2 tionem, mpm  vnn 

3 ab  Ahninia  portu  Talamonis  mpm.... 

4 a portu  Talamonis  fluvium  Um- 

5 bronis mpm  xn 

6 a fluyio  Umbronis  Lacu  Aprile, 

7 positio, mpm  xvm 

8 a Lacu  Aprile  in  Alma  flumen,  habet  posi- 

9 tionem, mpm  xvm 

io  abAlmaflumineScabris,  portus,  mpm  vx 

Codices  abc  efg  jkm  opq  rtv  v 
II  portus  — v-  8 Incitaria  om ■ P II  potus  QR,  a portu  E 

4 99  8 ab  om-  ) f'ess-  II  incitaria  (corr-  intaria)  c,  in  Cefaria  Wess-  II  domi- 

ciana  aemqr 

500  1 om-  q II  domiciana  abem,  Domitianis  Wess-  II  almina  P,  alnirania  E, 

altumania  fg,  almiania  ceteri,  Almina  Wess-;  cf-  v- 3 II  habet  positio- 
nem  om-  o 

2 om-  q II-  vnu3  sic  P,  iii  or,  om-  reliqui 

3 Alminia]  sic  P,  almiana  q,  altuminnia  F,  evanid-  B,  almiana  reliqui, 
Almina  Wess-  II  portu]  sic  c,  portus  reliqui  II  thalamonis  Goq,  tala- 
manis  F,  talomoris  K,  stalamonis  c,  Telamonis  Wess-  II  mpm  — v-4 
Talamonis  om-  p 

4 om-  efb  II  thalamonis  GO,  talomonis  k,  Telamonis  Wess-  II  fluuium 

solus  P habet,  qui  om-  Umbronis  mpm  xu  a fluvio  II  Umbronis  flu- 
vius Wess-  , ■ 

6 a fluvio  om-  p,  a portu  habent  reliqui  H Umbronis]  sic  P,  thalamonis 
FGJ,  talomonis  k,  talamonis  ceteri,  Telamonis  Wess-  II  laco  abjkmtv, 
loco  R,  loco  (corr-  lacu)  C,  laccl’  £ II  Aprile]  sic  pv,  aprilis  oq,  aprili 
reliqui 

7 posio  p,  om-  jovv  II  vni  n,  xviui  o 

8 om-  e II  laco  J II  aprili  r II  aiuoa  go,  alnoa  qrvv  II  flum  am  II  habet 
om-  opr  II  positionem  om-  OR 

9 om-  e II  xim  q,  xvn.ii  acm,  xxmi  gotvv,  om-  R 

10  ab  Alma  fltimine  om-  a II  aiuoa  g H flumen  BCFGicoqur,  flum  amt,  fl’ 


Digitized  by  Google 


POBTUS 


245 


Wen. 

50i  i ab  Scabris  Falesia,  portus, 

mpm  xvm 

2 a Falesia  Popuionio,  portus, 

mpm  xn 

3 a Popuionio  Vadis,  portus, 

mpm  xxx 

4 a Vadis  portu  Pisano 

mpm  xvm 

5 a portu  Pisano  Pisis,  fluvius, 

- mpm  vim 

6 a Pisis  Lune,  fluvius  Macra, 

mpm  xxx 

7 a Lune  Segesta,  positio,  . 

mpm  xxx 

502  i a Segesta  portu  Veneris 

mpm  xxx 

2 a portu  V eneris  portu  Delphini  mpm  xviii 

3 a portu  Delphini  Genua,  portus,  mpm  xvi 

4 a Genua  Vadis  Savadis,  portus,  mpm  xxx 

5 a Vadis  Savadis  Albingauno,  por- 

tus,   mpm  xviii 

Codices  ABC  EFG  JKM  OPQ  RTÜ  V 

M II  scapris  bfgjkb,  cabris  p,  gaps  £ II  post  portus  achoqtvv  add- 
est  II  ui  B 

501  1 ab]  a cej  II  sapris  b,  scapris  fk  II  falesta  f,  flesia  sc,  phalesia  v 

2 falesta  fsc,  felexia  q II  populus  B II  portus  mpm  xn  om-  bk  II  xm  p, 

XVI  £ 

3 om • AComoqTW  II  a Popuionio  om-  bk  II  uadei  £ II  versum  5 et  hic  et 
post  versum  4 ponwit  BK 

4 uadei  K II  portüm  p II  pisiano  acmotvp,  pisanum  P,  pixiano  q II  vm  p 

5 pisiano  acmo,  pixiano  q,  om-  £ II  vim]  sic  JP,  vm  reliqui 

6 pisi  B,  pissis  q II  luna  P,  lime  £,  lunae  fgb  II  matra  p 

7 pntius  a Lune  portu  Yeneris  II  lime  £,  lunae  FG  H rcgesta  p,  segeste 
reliqui  II  positio  om-  O 

502  1 habet  P,  om-  reliqui  II  potius  a portu  Veneris  Segesta 

2 potius  a Segesta  portu  Delphini  II  a]  ad  C II  portu  alierum ] portnm 
fg,  a portu  B,  portus  P II  dellini  abcekmptv  II  v. ..  ? p 

3 dellini  abcekmtv  II  gencia  A,  gemia  £ II  xii  bk,  xvii  fg,  xvm  c 

4 om-  K II  gemia  £,  gen  P II  sauadi  P,  om-  reliqui 

5 Savadis]  sic  P,  suadis  reliqui,  Sabatiis  IVess-  II  abingauno  P,  ab  in- 
gano  £,  albingano  reliqui,  Albingaunum  Wess-;  cf-  p-  295  II  portus] 
sic  P,  positaio  B,  om-  £0,  positio  reliqui  II  xviii]  sic  BP,  XII  F,  om-  £, 

XVII  reliqui 


Digitized  by  Google 


246 


ITINERARIVM  MARITIMVM 


Wm. 


503  i ab  Albingauno  portu  Maurici 

mpm  XXV 

2 a portu  Maurici  Tayia,  fluvius, 

mpm  xn 

3 a Tavia  Vintimilio,  plagia, 

mpm  xii 

4 a Vintimilio  Herde  Manico,  portus, 

mpm  xvi 

5 ab  Herde  Manico  Avisione,  portus, 

mpm  xxn 

504  i ab  Avisione  Anaone,  portus,  . 

mpm  im 

2 ab  Anaone  ad  Olivulam,  portus,  . 

mpm  xu 

3 ab  Olivula  Nicia,  plagia, 

mpm  v 

4 a Nicia  Antipoli,  portus,  .... 

mpm  xvi 

5 ab  Antipoli  Lero  et  Lerino,  insu- 

6 lae, 

mpm  xi 

Codices  ABC  BFG  JKM  opq  RTU  V 

503  1 ab  om-  fl  II  Albinganno]  sic  fgjp,  algingauno  fl,  balgingauno  jr,  om- 

B,  albingano  rcliqui  II  mg-  c a reo ■ manu  uc  balgingauno  II  portu]  sic 
o,  om • F,  porttun  rcliqui  II  mauricii  B,  om-  p II  xxiu  E,  om-  P 

2 habet  p ita  portu  maurici  tauia  fluuius  mp  xu,  om-  rcliqui 

3 om-  EP  II  Tavia  om-  libri  II  Vintimilio]  sic  mg-  c a rec-  m-,  uindimi- 
lia  bfk,  uintimilia  J,  uigintimilia  ( corr ■ — lio)  c,  uigintimilia  rcliqui; 
cf-  v-  4 II  plagiam  acfgsiqtuv,  pdagiä  o II  xxn  a,  xv  bk 

4 uigintimilio  coq,  uigintimilia  fl,  uintimilia  EM,  uentimilio  v II  ercle 
ACM,  elcle  p,  herculem  q,  Hercule  Wess-  II  Manico]  sic  OP,  nannico 
E,  man...  q,  mannico  rcliqui,  Monoeci  Wess-;  dcbehat  Monico,  i-  e- 
Mbkoixu,  nisi  forte  hoc  de  prisco  nomine  dctortum  fuit:  nunc  abiit  in 
Monaco,  cuius  insigne  moriachus  est  II  portus  om-  fg  II  mpm  xvi 
om-  f 

5 ab  Hcrcule  Manico  om-  f II  hercoli  c,  herclo  oqr,  erde  am,  ecle  p, 
Ilcrcnle  Wess-  II  Manico]  sic  P,  manniclo  fl,  anico  e,  mannico  rcliqui, 
Monoeci  Wess-  II  adüsione  e 

504  1 ab  habet  p,  om-  reliqui  II  amaone  B,  naonem  q,  naone  aCMOTüf  II  in 

MTW 

2 naone  er,  anaonem  q,  atisaone  b II  ad]  ab  acm,  om-  p II  oliuula 
abcjk.1I,  oliuola  er,  olibnla  p II  portum  fl 

3 oliuola  £,  alinbola  p,  oliuola  portus  fl  II  nitia  CKOq  II  plaiafl,  plaga  oq 

4 nitia  exoq 

5 I.ero]  libero  ACGMOqrur,  leoro  fl  II  et  Lerino]  sic  P,  et  lerinos  J,  et 


t 

Dfcjitized  by  Google 


Well. 

505  1 


PORTUS 


247 


a Lero  et  Lerino  Foro  Iuli,  portus,  mpm  xxmi 

2 a Foro  Iuli  sinus  Sambracitanus, 

3 plagia, mpm  xxv 

4 a sinu  Sambracitano  Heraclia  Caccabaria, 

5 portus, mpm  xvi 

6 ab  Heraclia  Caccabaria  Alconis mpm  xn 

7 ab  Alconis  Pomponianis,  portus,  mpm  xxx 

8 a Pomponianis  Telone  Martio,  portus,  mpm  xv 
5o6  l a Telone  Martio  Taurento,  portus,  mpm  xu 


Codices  ABC  EFG  JKia  OPq  RTV  V 

lerinis  K,  et  lerinus  bf,  ederinus  acmortuf,  edrinus  q,  oderinis  o, 
etherius  B H insule  be.iköt 

505  1 Lero]  leoro  E II  et  Lerino]  et  Ieruio  o,  elerino  E,  ederino  R II  phoro 

e II  iulii  FGOQRTvr,  uili  k II  portu  e II  xxmi]  sic  p,  xxvm 
reliqui 

2 iulii  fgoqru,  uili  K II  samblacitanus  amotuv,  samblacitanus  ( corr ■ 
sambracitanus)  c,  eamlacitanus  q,  sabracitanus  E,  sambricita- 
nus  n 

3 plaga  f II  xv  AccsioQTur 

4 sinus  emt,  sino  o,  simis  a II  sabracitano  B,  sambricitano  n,  sambrac- 
citano  (corr-  sambracitano)  c,  samlacitano  (b  super  m)  q,  abracitano 
E,  samblacitano  agsituf,  sambragilano  J II  heraclea  Er,  eraclia  ampt, 
cradia  q,  eradia  o,  eracliam  V II  cacabaria  acejiut,  catabaria  oqv, 
cacabariam  ü 

5 porti  E,  portu  R II  xm  a 

6 eraclia  Aiuprvr,  heraclea  E II  cacabaria  aejmrtu,  catabaria  oqr,  ca- 
ceabaria  p II  post  .Vlconis  forlasse  excidit  portu  vel  simile  quid  II 
XXII  E 

7 alchonis  q II  pouponianis  P,  pompeianis  reliqui 

8 ponponianis  p,  pompeianis  reliqui  ll  Telone]  sic  afgp,  telontem  R, 
telonte  E,  telonem  reliqui  II  marcö  E,  marcio  a II  xv]  sic  P,  xu  E, 
XVIII  reliqui 

506  \ teloneo  acmotvv,  teleno  p,  telonio  qa,  telonte  £ II  marcö  E,  marcio 

a II  taurenio  J 


Digitlzed  by  Google 


248 


ITINERARIVM  MARITIMVM 


Wut. 

506  2 a Taurento  Carsicis,  portus,  mpm  xii 

3 a Carsicis  Citharista,  portus,  mpm  xvm 

4 a Citharista  portu  Aemines,  po- 

5 sitio, mpm  vi 

6 a portu  Aemines  Immadras,  po- 

7 sitio, mpm  xu 

507  i ab  Immadris  Massilia  Graecorum, 

2 portus, mpm  xn 

3 a Massilia  Graecorum  Incaro,  po- 

4 sitio, mpm  xu 

5 ab  Incaro  Dilis,  positio,  . mpm  viii 

6 a Dilis  Fossis  Marianis,  portus,  mpm  xx 

7 a Fossis  ad  Gradum  Massilitanorum,  fluvius 

8 Rhodanus, mpm  xvi 

_ a 

Codices  abc  efg  JKm  opq  btu  r 

506  2 om - n II  tanrenio  jk,  tauroneo  otüv,  tauronio  q II  portu  Asiqrur  II 
. xvm  o 

3 om-  o II  casicis  j II  citarista  bcfgjkqr , cytharista  jS  II  portus  mpm 
xvm  om-  q 

'4  a Citharista  om-  q II  cytharista  am,  citarista  bcfgkpr  II  Aemines]  sic 
p,  minacs  st,  minus  bk,  nimes  fg,  mines  reliqui  II  positus  csioqtup 
6 Aemines]  sic  p,  nimes  fg,  mines  reliqui  H inmadras  jp,  in  matras 
ceteri  II  positus  c,  pos  oqtw,  m-p-  positio  R 

507  1 Immadris]  sic  p,  inmadris  j,  in  matras  B,  in  matris  ceteri  II  Massilia] 

sic  cefgjr,  masilia  reliqui  II  grecorum  ABCJKStoqR 

2 portus  — v3  Graecorum  om-  E 

3 masilia  auopqtuf  II  grecorum  abcjksioqr  II  in  cara  q II  pos  oqruv 

5 ab]  ad  q,  om-  n II  Dilis]  lidis  oq  II  xm  Astoqror 

6 marinianis  J,  martianis  o II  portus]  sie  p,  om-  reliqui  II  xx]  sic  P,  xii 
reliqui 

7 a]  ad  a II  fobsis  P II  Gradum]  sic  BJKP,  gradrum  F,  gratum  reliqui  II 
masilitanomm  Asioqrvv,  massilinatornm  bf,  maxillitanorum  E,  mas- 
sillinatorum  K 

8 hrodanus  bk,  rodanus  fgj,  om-  p 


Oigitized  by  Google 


PORTOS  INSULAR 


249 


w« 

508  i a Gradu  per  fluvium  Rhodanum  Arelatum 
2 mpm  xxx. 


3 In  mari  Oceano  quod  Gallias  et 

4 Britannias  interluit 

5 insulae  Orcades  num.m. 

509  i insula  Clota  in  Hiverione. 

2 Yecta  Riduna  Sarmia  Caesarea  Barsa  Lisia 

3 Andium  Sicdelis  Uxantis  Sina 

510  i Yindilis  Siata  Arica. 


Codices  ABC  jbfg  jkm  opq  rtv  v ( inde  a pag • 608  v-  2 dcesl  b) 

508  1 a Gradn]  sic  KP,  a gratu  cbfb,  ad  gradnm  j,  a grato  reliqui  II  per 

om - f II  rodanum  bfgjkp,  om • B II  airelatum  r 

inter  v2  et  3 Fe  add ■ de  mari  oceano  gallico  et  britannico 

3 ln]  item  in  p,  a v II  mare  acm  II  occeano  jko,  occiano  Q II  galliam 
Auoqrvr 

4 brittanias  abkmp,  brittaniam  T,  brittannias  cu,  britanias  jqv  II  inter- 
flnit-op 

5 insnle  jöqrt,  om-  bk  II  num-  m habet  P,  om-  reliqui 

509  1 insula  om-  bk  II  glota  bfk,  dota  gmoqtuf  II  in  om-  B II  iuerione  AP, 

uierione  gmtvv,  nerione  KQ,  nieriü?  o 

2 ecta  BK,  qui  hic  et  in  seqq-  inceptivas  Uttcras  omittunt  II  idnna  bk,  ra- 
duna  o II  arroia  bk,  samia  oo,  sarma  Mqrvr  II  aesarea  B,  ccsarea 
JKoqn,  cesaria  p II  Barsa  om-  r II  isia  bk,  bisia  f,  silia  p,  lya  n 

3 anduum  oq,  ndium  BK,  adium  P H icdelis  BK  II  Uxantis  Sina]  sic 
Is-  Vossius  ad  Mclam  3,6;  nxantisma  cjb,  nxanis  ina  p,  xantisma 
bk,  nixantisma  F,  usantisma  reliqui 

510  1 Vindilis]  sic  p;  nindolis  a,  indelis  bk,  nindelis  reliqui  II  siada  f II 

Arica]  sic  P,  ga  bk,  Iga  q,  iga  reliqui 


Dkjitized  by  Google 


250  1TINERARIYM  MARITIMVM 

Wen. 

510  2 Inter  Hispanias  et  Tingi  Maure  - 

3 taniam 

4 insula  Diana,  Lesbos,  Ebusos: 

511  l ab  hae  insula  Carthagine  Spartaria  stadia  cccc, 

2 et  a supra  scripta  insula  ad  Baleares  stadia  ccc. 

3 insula  Columba,  Balearis  maior; 

512  l insula  Nura,  Balearis  minor: 

2 inter  se  habent  Baleares  . . . stadia  dc. 

3 Item  inter  Carthaginem  Spartariam 

4 et  Caesareäm  Mauretaniam 

5 insula  Erroris  et  Tauria:  inter  se 

6 habent stadia  lxxv. 

513  i ad  has  supra  scriptas  insulas  a Calama  de  Maure- 
2 tania  Amecas  .....  stadia  lxxv. 


Codices  ABC  fgj  kmo  pqr  Tvr  ( indc  a p-  SIS  in  p numeri  delcti) 

510  2 intre  bk  II  spanias  bck,  spania  p II  Tingim  IFess-  II  Mauretaniam] 

sic  bjk,  mauretaneam  n,  mauritania  p,  mauritaniam  reliqui  II  Tingi 
Mauretaniam,  id  est  Mauretaniam  Tingitanam;  cf-  p-  3 
4 Jyana  j II  losbos  T,  Lesdos  IV tss-,  quod  in  p legi perhibet  Surita,  sed 
errat  II  Ebusos]  sic  P,  frusos  F,  crusos  R,  erusos  reliqui 

511  1 hac]  ac  p II  cartagine  abvpr,  carthaginem  oqv,  cartagincm  rv  II 

spartharia  J,  spartana  si,  spartariam  o,  spartanam  qruv 

2 ad  Baleares  stadia  CCC  om-  R II  balearis  p 

3 insula  om-  B II  baleares  P 

512  1 naura  b,  om-  r U Balearis]  a baleris  p 2 balearis  acmort,  om-  q 

3 Item  om-  r II  cartaginem  amrtv,  cartagine  p II  spartaria  p,  om-  Fa 

4 cesaream  JKoqR,  cesarea  p II  Mauretaniam]  sic  bjk,  mauretaneam 
n,  mauritaniam  ACFCoq,  mauritania  mtuf,  mauritaniae?  p;  provinciam 
Mauritaniam  Caesaream  appeUat  Aethicus  p-721  cd-  A-  Gronov- 

5 taurca  q,  taura  er,  auria  bk  6 jlxxxv  o 

513  1 ad]  ab  p II  sub  scriptas  r,  sunt  p II  calema  bk  II  Mauretania]  sic  BJK, 

mauritania  reliqui 

2 admecas  fo,  a metas  KR  II  r.xxxv  o 


Digitized  by  Google 


JNSULAE 


251 


We». 

513  3 insula  Crinis,  et  Stoechadis. 


4 Item  inter  Sardiniam  et  Italiam 

5 insula  Ilva:  de  Tuscia  a Populonio  stadia  dc. 

6 insula  Planasia: 

514  i inter  Ilvam  et  Planasiam  sunt  stadia  xc. 
2 insula  Igilium:  a Cosa  . . . stadia  xc. 


3 Item  inter  Sardiniam  et  Africam 

4 insula  Galata:  a Caralis  de  Sar- 

5 dinia  stadia  dccxxx, 

6 a Tabraca  ex  Afriea  . . . stadia  ccc.  , 

7 insula  Palmaria:  inter  hanc  et  Ga- 

8 latam  . . . . . . stadia  xlv. 

9 insula  Phalans,  insula  Vulturia. 


Codices  abc  foj  kmo  pqr  rvr  (in  p numeri  dcleti) 

513  3 et  om ■ BßT  II  Stoechadis]  sic  p,  stocadis  reliqui 

4 Item  om-  Q II  italia  p 

5 Ilva]  sic  P,  hilba  Fan,  hisula  t,  ilba  reliqui  II  cuscia  n,  thuscia  Fa  II 
a om-  PB  II  populonium  Fe,  ppolonio  bk 

6 om-  o II  insula]  item  insula  q 

514  1 om-  o II  Ilvam]  sic  J,  ilua  p,  ilbam  bkqb,  hilbam  F,  albam  reliqui  II 

planasia  p II  sunt  om-  p II  ^ q 

2 om-  agmoqtuf  II  igilum  bfjkji  11  a]  o c 

3 Item  om-  PR  II  sardinia  et  afriea  p 

4 galatha  Fe,  gabata  J,  om-  n II  catalis  oq  II  de]  in  B * 

5 stadia  om-  pur 

6 a]  et  a p,  om-  c II  tabrica  Fe  II  ex]  et  Asioqiuv,  ad  fg  II  africam  fg 

7 permaria  BK  II  Galatam]  galate  sunt  P 

8 xi. v]  sic  bfjk,  xl  reliqui 

9 phalares  J,  phalaris  k,  falaris  q II  uultaria  j,  auulturia  K,  uulturi  p 


Digitized  by  Google 


252  ITINERARIVM  MARITIMVM 

' Wes». 

515  i ante  promontorium  Apollinis  Aegimurum  in- 

2 sula:  a Carthagine  . . . stadia  ccxxx. 

3 Inter  Italiam  et  Siciiiam 

4 insulae  numerom  Pontiae:  a Ter- 

5 racina stadia  ccc. 

6 insula  Pandateria:  a Terracina  stadia  ccc. 

7 insula  Aegina. 

8 insula  Aenaria:  a Cumis  de  Cam-' 

9 pania stadia  xlv. 

io  insula  Procita:  a Miseno  de  Cam- 

n pania  ......  stadia  xxx. 

516  l insula  Capraria:  a Puteolis  stadia  ccc. 

2 Egira  et  Celsina.  * 

3 item  insulae  numero  in  Aegina,  Heracleotes 

Codices  abc  foj  kmo  pqr  tvv  (in  p numeri  deleti) 

515  1 promuntorium  amqr,  promnnctorinm  r II  appollinis  CR  II  egimurum 

acjkmpr,  degimurtnm  ov,  et  gunurum  F,  egiraurium  B,  cgiraurtim 
CTV,  egimnrtnm  q,  Aegimurus  Wesa- 

2 cartagine  abcjmptvv  : 

3 iter  fg  II  ytaliam  J,  italia  p II  sicilia  p 

h insule  BJtcoqnr  II  num  kopvv  II  tres  fg  II  pontio  c,  pontie  jko,  om- 
F II  tharacina  P 

6 insulae  n II  Pandateria]  sic  P,  pandaterira  abfmrvf,  a pandaterira 
jr,  pandaterina  jt,  pandaterita  OQ,  terira  c,  panda  ternia  pontio  c II 
tarracina  cjp 

7 — 9 om-  R II  Aegina]  sic  BFGP,  egena  V,  egina  rcliqui 

8 Aenaria]  sic  bp,  enaria  J,  denaria  K,  enagria  F,  naria  reliqui 

10  et  11  om-  bfk  II  Procita]  sic  P,  proprocyrta  J,  proprocirla  R,  propo- 
cirta  reliqui,  Prochyta  1 Vess-  II  Miseno]  sic  P,  missedone  agmtuv, 
misedone  cjqR,  misidone  o 

51 6 1 a]  sic  P,  de  reliqui  II  poteolis  BK 

2 om-  D II  egyra  R II  post  Celsina  c add-  ccc 

3 insule  jkoqrt,  in  p II  in]  tres  fgj  II  Aegina]  sic  fgp,  egina  bck, 
egyna  j,  aegyna  R,  egira  ceteri  II  Heracleotes]  sk  F,  eracleotes  p, 


Digitized  by  Google 


INSULAE 


253 


W«H. 

516  4 et  Didyma. 

5 insula  Strongilos:  a Messana  stadia  cccxx. 

6 insula  Liparos: 

7 a Strongilos  Liparis  sunt  . stadia  ccc. 

517  l insula  Heraclea.  : 

2 insulae  Arethusa  et  Tapsus:  distat  ab 

3 oppido  Megera,  id  est  castello  Syra- 

4 cusanorum, stadia  xi. 

5 Item  inter  Siciliam  et  Africam 

6 insula  Cossura:  a Lilybaeo  de  Sicilia 

7 sunt stadia  clxxx, 

518  i a Clipea  ex  Africa  . . . stadia  dxc. 

2 insulae  Malta,  Hefaesta  et  Falacron. 

Codices  ABC  fcj  Kinn  pqr  tvv  (in  P numeri  deleli) 
heracliotes  bjkr,  heriocliotcs  c,  herioclites  a,  erioclites  aiutvf,  frio- 
clites  oq 

516  4 Didyma]  sic  r,  dydima  JK,  . ydimia  B,  didima  reliqui 

5 insulae  acmuv,  insule  oqnr  II  Strongylos  Wess-  II  mesana  asituv, 
mesania  n 

6 lipparos  amtuv,  lyparos  ( corr ■ lyparis)  c,  Liparis  Wess- 

7 nttongilos  A,  Strongylo  Wess-  II  lipparis  amtuf 

517  1 Heraclea]  sic  Fa,  eraclea  r,  eraclia  C,  eradia  n,  beraclia  reliqui 

2 insule  ac,  insula  bjkmoqrt  II  Arethusa]  sic  AMtfqur,  artehiisa  T, 
aretusa  bcfgj,  harecusa  K,  haretusa  b,  larestasa  vel  larettasa  p, 
Aelhusa  JVess-  II  Thapsos  Wess-  H ab]  ap  B,  ad  p 

3 opido  Faq  II  megerio  p,  metgera  f,  meiera  bk,  Megara  Wess-  II  Sy- 
racusanonun]  sic  JK,  eyracusonorum  B,  shiracusanorum  P,  siracusa- 
norum  reliqui 

5 iter  Fa,  om-  n II  sicilia  pq  II  affricam  c,  africa  p 

6 insulam  (corr-  insula)  c II  corsuca  A,  cosura  q,  fossura  Fa  II  lylibeo 
BJK,  lillibeum  P,  liiibeo  reliqui  N de  Sicilia  habet  P,  om-  reliqui 

7 sunt  stadia  om-  o 

518  1 Clypea  Wess-  II  ex]  et  luoqrvv  |ll  aphrica  v 

2 insule  P,  insula  reliqui  II  phalta  fl;  malta  cum  sequente  vocabub  con- 


Digitized  by  Google 


254  ITINEBABIVM  MABITIMVM 

Woi. 

518  3 insula  Cercenna:  haec  a Tacapis 

4 distat stadia  dcxxii. 

5 insula  Girba:  a Giti  de  Tripoli  stadia  xc. 

519  i Insula  Tragreia  Strota  Cephalania 

2 Asteris  Ithaca  Paxos  Propaxos  Oxia. 

3 Inter  Dalmatiam  et  Istriam 

4 insulae  Apsoros  Brattia  Solentia  Issa  Lissa 

520  l Corcjra  Melta: 

codtcea  ABC  fgj  KstO  PQR  Tür  (in  P numeri  deleti ) 
iungunt  plcriquc  II  ciefesta  jpr  (p  secundum  Suritam  che  festia),  ciae- 
festa  abcfgm,  tiae  festa  ur,  tie  festa  kot,  tie  fasla  q,  Hephaestia 
IVess-  II  falacorum  a,  falacoron  t,  Phalacron  IV css- 

518  3 Cercenna]  sie  acmotuv,  cerenna  bk,  certena  p,  cercenaprt,  carcenna 

FG,  orcenna  J,  Cercina  IVcss-  II  hec  JOQR,  hac  K II  a Tacapis]  ita 
capis  B 

- 5 garba  o II  Giti]  sic  AMOqrvr,  gitti  bcjkr,  gita  FG,  gitriara  (fcre  eva- 

nidum)  P II  de]  dae  am,  dis  bk 

519  1 quae  proximc  sequunlur,  in  codicibus  valde  perlurbata,  ei  ab  hoc  ca- 

pite  inter  Siciliam  et  Africam  inscriplo  prorsus  aliena,  talem  fcre  ti- 
iulum  requirunt  inter  Graeciam  et  Crotona;  quem  lilulum  audentior  ali- 
quis  effinxerit  ex  bis  codicum  nolis  in  tra  greia  s trota.  cetcrum  infra 
p-  521  recucrunl  Cephalania  ct  mons  Ithacus  II  Tragreia]  sicA,  trageia 
c,  tagreia  GMqrur,  traieia  BJ,  traicia  K,  traiecia  F,  tri..e..  p,  traie  a 
*,  lagreia  o,  Triaieia  IVess-  II  Strota]  sic  p,  syrota  bjkr,  sirota  reh- 
qui;  post  Cephalania ponunt  bfgjkm oqRTür  II  tephalania  oq,  ccdfalo- 
nia  P,  et  Cephalenia  IVess- 

2 Asteris  post  Ithaca  ponunt  omnes  praeter  p II  Ithaca]  sic  BG,  ithata  r, 
itacha  J,  ataca  K,  itaca  reliqui  II  Paxos  post  Propaxos  ponunt  omnes 
praeter  p II  Paxos  om-  F II  Oxia]  cf-  p-  488  ubi  Oxeas  et  Oxeis 

3 Dalmatiam]  sic  oqn,  dalmatia  p,  dalmatias  reliqui  II  et  om-  bk  II 
Istriam]  sic  0,  strya  P,  histriam  reliqui 

4 insnle  jKoqRT  II  absoros  stOPqaTur,  a prosos  F II  bracia  am,  bratia 
coqrur  II  Solentia]  sic  Aorq,  solemtia  cmtv,  soletia  r,  solenicia  n, 
solenitia  cj,  om-  bfk,  Bolentia  IVess-  II  isa  R,  ssa  P li  lisga  P 

520  1 corcira  abcfk,  corura  Gnoqruv  II  Melita  IVess- 


Digitized  by  Google 


INSULAE 


255 


Weis. 

5 20  2 a Melta  Epidauros  . . . 'stadia  cc. 

3 insula  Saso:  a Dyrrachio  . stadia  ccc. 

4 insida  Cassiope,  insula  Goreiro: 

521  l ab  Hydrunte  Cassiope  insula  stadia  T. 

2 hae  supra  scriptae  duae  insulae  Epiri  distant 

3 stadia  .... 

4 In  mari  quod  Thraciam  et  Cretam 

5 interluit 

6 insulae  Erithra  Delessa  Euboea  Carsa  Calchis 

522  i Lemnos  Sigeos  Samothraca  Anacole  Calippia 

2 Cea  Andros  Hios  Tenedos  Tenos  Boia 

Codices  abc  fgj  kmo  pqn  tvv  (in  P numeri  dcleti) 

520  2 Melita  Wess-  II  epidaros  abcjm,  epydaros  K 

3 sago  p,  saro  K,  sato’  rcliqui;  cf- p-489  II  Dyrrachio]  sic  Fa,  dirraci  p, 
durachi  rcliqui,  Dyrrhachio  ?f 'ess- 

4 cassioper  p II  insula  Goreiro]/or/asrc  sive  Corcira:  infra  insula  Cy- 
prus  sive  Paphon  II  gorreiro  Fe,  gorearo  n,  om-  p 

521  1 om-  P II  hydrunti  CJR,  idrunti  oq,  hidrunti  celcn;  cf- p- 497  v 4 II 

stadia  T — v-2  insulae  om-  j II  T]  mille  cfgr 

2 hae  — insulae  om-  J II  hae]  heae  fg,  haec  o,  hec  Kpq,  item  B II  su- 
pra] sub  r,  p om-  II  scriptae]  dicte  v,  sunt  p II  due  insule  Brcopqn  II 
piridis  stat  stadia  ....  p,  stadia  xx  insula  piridis  rcliqui,  stadia  xx 
insula  Pyridis  stat  Wess-  > 

4 mari]  sic  fgp,  mare  ceteri  II  qno  R,  om-  v II  thratiam  v,  tratiam  qr 
et  corr-  M,  trachiam  bjr,  traciam  acov,  tracia  p,  traduce  K,  contra 
chium  fg  II  creta  pq 

5 interluens  v 

6 insulae]  sic  p,  insule  abcfg,  insula  rcliqui  II  eritha  n,  erihra  F,  ert- 
chra  K,  ritre  P,  crithia  q,  Erythre  Wess-  II  delissa  n II  euboas  K,  eu- 
boia  oq  II  carsas  p II  calcis  AMoqrvr,  Chalcis  Wess- 

522  1 signeos  p II  samotracha  amtvf,  samathraca  o,  samatraca  P,  samo- 

tracha  (corr-  samotrachia)  c,  samathaca  n II  anacolae  amc  II  calipia 
fg,  callapea  p,  callipie  q,  callippia  n,  calappia  J,  calippea  u 

2 caea  fg,  crea  K,  ea  B II  andron  BFK  II  kios  (?)  B,  nios  qRV,  om-  o II 
thenedos  r,  om-  o II  thenos  P,  om-  o II  Boia  om-  o 


Digitized  by  Google 


256 

Wtu. 
523  1 


ITINERARIVM  MARITIMYM 


Balesos  Andros  Icos  Cale  Calchia  Scyros 
2 Icaria. 


3 Insulae  Strophades,  quae  ante  Plotae  dietae  . 

4 sunt,  in  Ionio  man,  quo  Graecia  adluitur: 

524  t in  his  Harpyiae  morabantur. 

2 insulae  Cephalaniae  Zacinthos  et  Dulichia: 

3 hic  est  mons  Ithacus,  ubi  est  patria  Ulixis. 

4 [insulae  Pamassi  montis  Dryopes.] 

5 insula  Samo  in  man  Aegeo:  in  bac  Iuno  nata  est. 

525  l insula  Boeotiae  Aulis:  in  bac  Graeci  adversum 

Codices  ABC  FGJ  kmo  pqr  Tür 

523  1 Balesos]  ualacsos  p,  om - o II  amdros  r,  om • o II  Icos]  leos  K II  Chal- 

cia  Wess-  II  sciros  acmoqbtup,  tyhesros  p 

2 ycaria  K 

3 insule  jkoqrt  II  strostropades  abckm,  strostopades  J,  stropades  fr, 
sitrophales  r II  que  kqrt  II  plodae  cfjb,  plode  ark.ii,  plote  oqr  II 
dicte  BSKqRT 

4 quo]  quod  n II  grecia  ABCjstoqRT,  gretia  K II  alluitur  A Fa  situ  v,  ab- 
luitur  oq 

524  t his]  hac  libri  II  Harpyiae]  sic  u,  arpyae  fc,  arpre  am,  carpiiae  p, 

carripiae  B,  arripie  k,  arpiae  ct,  arpie  Joqnv 

2 insule  jkot  II  Cephalaniae]  sic  fr,  thephalaniae  Aconquv,  thepha- 
lanie  T,  tephalanie  o,  caephalaniae  v,  cephalanie  jk,  cefalanie  p, 
Cephaleniae  Wess-  II  Zacinthos]  sic  bfgjkp,  zacintos  ao,  zacinctos 
M,  zachintos  CR,  zazintos  qrur,  Zacynthos  IVess-  II  et  om-  R U duli- 
cia  BJ,  dulitia  k,  dultia  c,  duliria  fg,  dulcia  reliqui 

3 Ithacus]  sic  situ,  itachus  acj,  ithachus  B,  Italiens  f,  itacus  gopqrv, 
athachus  k II  ulissis  u,  alixis  p 

4 nonnc  glossa  est  ab  hoc  loco  aliena  „incolaeParnassi  montis  Dryopes”? 
Servius  adAen-  IV 146  ita  „Dryopesque.-  populi  sunt  iuxta  Parnasum.” 
II  insule  jkoqri  II  Parnassi]  sic  COQRU,  pamasi  reliqui  II  Dryopes] 
sic  B,  dyopes  fgjk,  driopes  P,  diopes  reliqui 

5 sam  P,  Samos  I Vess-  II  mare  bjk  II  Aegeo]  sic  BCU,  egeo  reliqui  II 
iuro  bk,  om-  P 

525  1 insulae  p II  Boeotiae]  sic  br,  boeotie  acjX,  boetiae  fgpquv,  boetie 

mot  II  greci  ABCJXStqR,  grecia  P II  aduersus  ACKSIOTVP,  aduersu  fl 


Digitizer)  by  Google 


1NSULAE 


257 


Wen. 

525  2 Troianos  conspiraverunt. 

3 insula  Pallene  in  Thracia:  in  hac  Minerva 

4 nutrita  est. 

526  l insula  Cyprus  sive  Paphon,  Yeneri  consecrata, 

2 in  Carpathio  mari. 

3 Item  in  Hellesponto  insulae  Cyclades,  inter 

4 Aegeum  et  Mallieum  mare  constitutae, 

5 circumdantur  etiam  pelago  Myrtoo. 

527  i Delos:  in  hac  Apollo  et  Diana  ex  Latona  nati  sunt. 

2 haec  insula  Ortyx  dicta  est  ab  Asteria  so- 

3 rore  Latonae,  quae  cum  vim  Iovis  fugeret, 

4 in  coturnicem  conversa,  illuc  delata  est. 


Codices  ABC  FGJ  KMO  PQR  TW 

525  2 troyanos  er 

3 om-  r II  Thracia]  sic  FG,  tratia  K,  thratia  V,  tracia  reliqui 

4 om-  R II  nutrita  B 

526  1 Cyprus]  sic  c,  cybrum  J,  ciprum  opq,  cyprum  reliqui  II  papphnon  c, 

paphum  fgb,  phapphnun  B,  phaphnon  J,  phappii  nü  K,  Paphos  West- 
II  uenire  BK,  uentris  P II  consacrata  o 

2 carpatio  amp,  capatbio  bck,  carpotio  F 

3 Item  om-  R II  Hellesponto]  n'c  FG,  hellespontlmm  o,  helespontnm  c, 
ellespontum  P,  hellespontum  reliqui  II  insule  jkoqrt  II  Cyclades]  sic 
bkrv,  ciclades  reliqui  II  inter]  item  K 

4 Aegeum]  sic  bcpu,  egenm  reliqui  II  Mallieum]  sic  bfjkr,  malleum 
p,  mailleum  G,  maileum  reliqui,  Maliaeum  Wess-  II  constitute  JMoqnr, 
constitue  BK 

5 circundantnr  JOW,  circondantur  q II  eciam  J II  Myrtoo]  sic  fgj, 
mystoo  c,  mirtoo  reliqui 

527  1 hac]  ac  p II  appollo  q II  dyana  K II  ex]  sic  fgpvv,  et  reliqui 

2 hec  jqR  II  Ortyx]  sic  BR,  ortux  ACM,  ortix  F,  hortix  p,  ortrix  J,  or- 
thix K,  ortigia  GqTW,  orthigia  o ll  esteria  bk 

3 latone  ABJK-nqRT,  latine  P II  que  JKqnT,  quem  v II  uis  iobis  p II  fu- 
giret  BJK 

4 conturnicem  J,  cotnrnice  p,  II  illic  p 

17 


Digitized  by  Google 


258 


ITtNERARIVM  MARITIMVM 


Wen. 

527  5 Myconos:  a Delo  distat  . . stadia  . . . 

6 Icasia:  a Mycono  distat'  . stadia  ccc. 

7 Dionysa  Edenedia  Syros. 

8 insula  Paros:  in  hac  lapis  candidissimus  nascitur, 

528  l qui  dicitur  Parius. 

2 Naxos:  in  hac  Ariadne  a Theseo  relicta  a Libero 

3 patre  adamata  est. 

4 Focae  Leuce  Cythnos  Ascaphos 

529  i Seriphos  Siphnos  Cimelos  Goos 

2 Olearos  Andros  Gyaros. 

3 supra  scriptae  insulae  in  mari  vagari  solitae 

4 erant:  has  Apollo  conligavit  et  stabiles 

5 fecit. 

6 Explicit.. 

Codices  abc  fgj  kmo  pqn  tvv 

527  5 Myconos]  sic  J,  miconos  goqtuv,  migonos  BCKStn,  miganos  af,  mir- 

conos  P II  a]  ao  n II  Delo]  sic  fgp,  delos  rcliqui  II  stadia  — v-6  distat 
om - n II  stadia  in...  P,  stadia  d reliqui;  sunt  potitis  stadia  r 

6 incasia  F,  casia  K II  Mycono]  sic  J,  micon  A,  micono  q,  rayconon  a, 
mirconos  p,  miconon  reUqui  II  ccc]  n ...  p 

7 dionisa  asirtu,  dyonisa  bfgjk,  dionisia  coqv,  dionissa  p II  edeneida 
c,  et  deneida  agmoqtvv , et  denedia  n II  scyrros  J,  scyros  bckpr 

8 insula  om ■ P II  pharos  n II  candissinms  o 

528  1 qui]  quod  q II  pharins  n 

2  noxas  n II  in  ac  p,  ins  hac  M II  ariatine  st,  ariathne  oq,  ariathena  n, 
adriathie  TV  II  a prius  om ■ v 

4 Focae]  sic  Ast,  focoae  P,  phocae  u,  ioce  J,  foce  rcliqui  II  leuco  p, 
lenci  rcliqui;  leuce  Codex  fflandinianus  auctore  Surita  II  cynthos  bjkr, 
chinctos  amtv,  chintos  copqr,  curetos  FG  II  aschaphos  afgkmp,  om- 
K 

52 9 1 periphos  P II  5iphnos]  sic  P,  syphonos  K,  siphonos  reliqui  II  cymelos 

JKR  II  C00  FG 

2 Gyaros]  sic  bjv,  cyaros  K,  ciaros  p,  giaros  rcliqui 

3 super  o II  scripte  BJttstqRT  II  insule  bjjcssqr  II  vagari]  sic  fgpq, 
uagare  JV,  uocare  K,  uacare  ccteri  II  solite  ABJKMOqRTr 

4 appollo  kt  II  colligavit  coqru  6 Explicit]  sic  P,  finis  FG,  om-  rcliqui 


Digitized  by  Google 


Weit. 


INSULAE 


259 


Adiicimus  quae  Anmus  Viterbiensis  pro  genuinis  vendidit 

530  „Ilinerarii  Antonini  Pii  fragmenta.  Divus  Augustus,  quamvis  totum  or- 
bem  recte  diviserit,  ubi  ait  Orbis  totus  dividitur  in  partes  tris,  Europam 
Africam  et  Asiam,  quae  fere  est  dupla  ad  quamlibet  duarum,  in  descri- 
ptione  tarnen  looorum  orbis  multa  loca  memoratu  digna  siluit,  quaeve 
in  praecipuis  itineribns  oppida  et  urbes  occurrant,  quae  maxime  tum  mi- 
litibus  tum  peregiinantibus  tum  historicis  non  parum  prtfficiunt,  negle- 
xit.  ea  nos  nunc  ordine  percurrere  instituimus. 

Ab  urbe  in  Gallias  itur  itineribus  sex,  maritimo,  litoreo,  Aure- 
liano,  Cassiano,  Tiberino,  Flaminio. 

531  I.  Maritimnm  tenet  Frcgcnas,  CasCrum  novum,  Cellas,  Hercnlem, 

Thelamonem,  caput  Etruriae,  Phaliscas,  Traianum,  Populonium, 
Vada,  Ligumum,  Erycis,  Entelliam,  Delphinum,  Genuam,  interPor- 
senam  et  Pheritonem,  Monachum,  Niceam. 

II.  Litoreum  continet  Alsiunf,  Caere,  Pyrganum,  Forum  Cellae,  Gra- 
viscas,  Cosas,  Volaterras,  Pisam,  Lunam  et  ipsum  transitum  in 
Gallias  Cariaram. 

III.  Aurelianum,  quod  et  Claudianum,  fertur  per  ipsam  Aureliam,  Thcr- 
mas  Stygianas,  Forum  novem  pagorum  Claudii,  Tarquinias,  Sa- 
turniam,  Volcen,  Tunniatem  montem,  Roselia.;,  Rosetum,  Tursenam 
et  transitum  Apuam. 

IV.  Cassiano  itinere  itur  per  Politorum,  Arcenum,  Minionem,  Forum 

532  Cassii,  Aruntes  Camillarios,  Tudernum,  Verentanum,  Ümbronem 
montem,  Senam  coloniam,  Phoccnses,  Lucam  et  Caferonianum 
transitum  in  Gallias. 

V.  Tiberinum,  quod  et  Ciminum,  fertur  Gallera,  Lartheniano  sive  Ye- 
iente,  Rosulo,  Sutrio,  lacu  Elbii  et  iugis  Ciminiis,  fano  Yulturnae, 
cuius  Claris  gestis  invidit  Livius.  Salcumbrone,  Volturna,  Lar- 

533  thcamni,  Volsiniis,  Clusio  veteri,  olim  Comersolo,  Clusio  novo,  a 
quo  dictus  Clusentinus  transitus  Annibalis  et  Fesulae  transitus. 

VI.  Flaminium  habet  Castrum  novum,  Ocreäm  etOcriculum,  Narniam, 
ul  im  Kequinam,  Tüder,  Hispellum.  aut  a Castro  novo  Spoletum, 
Camerinum,  Urbinum,  Pisaurnm,  Ariminum.” 


— s sxvxvw  


17* 


Digitized  by  Google 


Dlgitized  by  Google 


W«M. 

549 1 ITINERARIUM 

2 A BURDIGALA  HIERUSALEM  ÜSQUE 

3 ET  AB  HERACLEA  PER  AULONAM 

4 • ET  PER  URBEM  ROMAM 

a MEDIOLANUM  ÜSQUE 

6 sic 

7 Civitas  Burdigala,  ubi  est  fluvius  Garonna, 

8 per  quem  facit  mare  Oceanum  accessa  et 

9 recessa  per  leugas  plus  minus  centum. 

10  mutatio  Stomatas leug  vu 

550  l mutatio  Sirione leug  vxni 

2 civitas  Vasatas leug  vim 

3 mutatio  Tres  Arbores  ....  leug  v 

4 mutatio  Oscineio  .-  . ..  . . . leug  vm 

5 mutatio  Scittio  . 1 . . . . leug  vm 

6 civitas  Elusa leug  vxn 

7 mutatio  Yanesia leug  xn 

8 civitas  Auscius leug  vm 

9 mutatio  Ad  Sextum leug  vi 

10  mutatio  Hungunverro leug  vii 

n mutatio  Bucconis leug  vii 

551  l mutatio  Ad  Iovem  . . . . . leug  vu 

2 civitas  Tbolosa  ..;...  leug  vii 

3 mutatio  Ad  Nonum mil  vim 

codcx  H 

549  3 deracla,  corr-  hetacla,  h II  alaunä  h 


Digitized  by  Google 


262  ITIN  EBARIVM  HIEROSOLYMITANVM 

Wes». 

S5i  4 mutatio  Ad  Vicesimum  . . . • . mil  xi 

5 mansio  Elusione  . . . . . . mil  vmi 

6 mutatio  Sostomago mil  vim 

7 vicus  Hebromago mil  x 

8 mutatio  Cedros  . J mil  vi 

9 casteüum  Garcassone  . . . . . mil  vm 

10  mutatio  Tricensimum  ....  mil  vm 

5521  mutatio  Hosverbas  . . . . , mil  xv 

2 civitas  Narbone mil  xv 

3 civitas  Biterris  mil  xvi 

4 mansio  Cessarone mil  xu 

5 mutatio  Foro  Domiti  . . . . . mil  xviu 

6 mutatio  Sostantione mil  xvxi 

7 mutatio  Ambrosio  mil  xv 

8 civitas  Nemauso mil  xv 

9 mutatio  Ponte  Aerarium  ....  mil  xu 

10  civitas  Arellate  mil  vm 

553  l fit  a Burdigala  Arillate  usque  milia  ccctxxi, 

2 mutationes  xxx,  mansiones  xi. 

3 mutatio  Ai’nagine mil  vm 

4 mutatio  Bellinto mil  x 

5 civitas  Avenione mil  v 

6 mutatio  Cypresseta mil  v 

7 civitas  Arausionc mil  xv 

codex  H , 

551  8 coedros,  corr ■ cedros,  u 

553  1 arillatae  H II  ccclxxi]  numcri  collecti  CCCLXXV  milia  passuum  effi- 
cienl,  si  pro  singulis  leugis  nd  passus  posucris 
2 mut  H II  mulationes  sunt  polius  xxxrr,  mansiones  praeter  vicum  et  ca- 
stellum  x 


Digitized  by  Google 


GAI.LIA 


263 


Win. 

553  8 mutatio  Ad  Letoce 

9 mutatio  Novem  Craris  . 

10  mansio  Acuno 

55-4  i mutatio  Vacianis  • • • • • • 

2 mutatio  Umbenno 

3 civitas  Yalentia 

. 4 mutatio  Cerebelliaca  .... 

5 mansio  Augusta  

6 mutatio  Darentiaca 

7 civitas  Dea  Yocontiorum  . . . . 

8 mansio  Luco  ....... 

9 mutatio  Vologatis 

555  l inde  ascenditur  Gaura  mons. 

2 mutatio  Cambono 

3 mansio  Monte  Seleuci  . . . . 

4 mutatio  Daviano 

5 mutatio  Ad  Fine 

6 mansio  Vapinco 

7 mansio  Catorigas 

8 mansio  Hebriduno 

9 inde  incipiunt  Alpes  Cottiae. 

io  mutatio  Ramae 

n mansio  Byrigantum 

556  l inde  ascendis  Matronam. 

2 mutatio  Gesdaone 

3 mansio  Ad  Marte  ..... 

4 civitas  Secussione 

codex  h 

554  1 uacianis,  corr • uancianis,  H 

555  1 mors,  corr • mons,  u 


mil  xiii 
mil  x 
mil  xv 
mil  xii 
mil  xii 
mil  viiii 
mil  xii 
mil  x 
mil  xu 
mil  xvi 
mil  xu 
mil  vmi 

mil  viu 
mil  vm 
mil  viu 
mil  xu 
mil  xi 
mil  xu 
mil  xvi 

mil  xvii 
mil  xvii 

mil  x 
mil  vuii 
mil  xvi 


Digitized  by  Google 


264  ITINERARIVM  H1ER0S0LYMITANVM 

YTtn. 

5 56  5 inde  incipit  Italia. 


6 mutatio  Ad  Duodecimum  . . . mil  xu 

7 mansio  Ad  Fines  . . . . . mil  xu 

s mutatio  Ad  Octavum  ....  mil  vui 

9 civitas  Taurinis mil  vin 

10  mutatio  Ad  Decimum  ....  mil  x 

557  l mansio  Quadratis  . . . . . . mil  xu 

2 mutatio  Ceste mil  xi 

3 mansio  Rigomago  • . . . . . mil  vm 

4 mutatio  Ad  Medias mil  x 

5 mutatio  Ad  Cottias  . . . . . mil  xm 

6 mansio  Laumello  mil  xu 

7 mutatio  Duriis  . . . j . mil  viiu 

s civitas  Ticeno  . . . . ...  mil  xu 

9 mutatio  Ad  Decimum mil  x 

10  civitas  Mediolanum mil  x 

11  [mansio  Fluvio  Frigido  ....  mil  xn] 


558  l fit  ab  Arillato  Mediolanum  usque  milia  ccclxxv, 

2 mutationes  lxhi,  mansiones  xxii. 

3 mutatio  Argentia 

4 mutatio  Ponte  Aurioli 

5 civitas  Yergamo 

6 mutatio  Tellegatae  .... 

7 mutatio  Tetellus 

codex  h 

556  5 incipit  alia  u 
557  11  haec  mansio,  post  finitum  Mediolanense  Her  superflua,  in  codice  huc 
transposiia  est  ex  pagina  sequente,  ubi  desideraiur 
558  1 ccclxxv]  numeri  collecti  efficiunt  cccclxxxv  i , omisso  versu  pagi - 
uae  557  ultimo 

2 mut  u II  mutationes  sunt  Xillli,  mansiones  xxi,  ultimo  versu  pagi- 
nae  557  deleto 


mil  x 
mil  x 
mil  xm 
mil  xu 
mil  x 


Digitlzed  by  Google 


1TAL1A 


265 


W«M. 

558  8 civitas  Brixa mil  x 

9 mansio  Ad  Flexum mil  xi 

10  mutatio  Beneventum mil  x 

n civitas  Verona mil  x 

12  mutatio  Cadiano mil  x 

13  mutatio  Auraeos mil  x 

559  i civitas  Vincentia mil  xi 

2 mutatio  Ad  Fiuem mil  xi 

3 civitas  Patavi mil  x 

4 mutatio  Ad  Duodecimum  . . . mil  xii 

5 mutatio  Ad  Nonum  . . . . . . mil  xi 

6 civitas  Altino mil  vuu 

7 mutatio  Sanos mil  x 

8 civitas  Concordia mil  vnu 

9 mutatio  Apicilia mil  vmi 

10  mutatio  Ad  Undecimum  . . . mil  x 

1 1 civitas  Aquilcia mil  xi 

12  fit  a Mediolanum  Aquileia  usque  milia  ccli, 

13  mutationes  xxim,  mansiones  vmi. 

14  mutatio  Ad  Undecimum  . . . mil  xi 

560  l mutatio  Ad  Fomolus mil  xn 

2 [mutatio  Castra mil  xn] 

3 inde  sunt  Alpes  Iuliae. 

4 ad  Pirum  summas  Alpes  ....  mil  vmi 

codex  H 

559  12  mil-  H II  ccm]  numcri  coUecti  efficiunt  ccxxvim 
13  mul  b II  sunt  mutationes  xxn 

560  2 versum  omisit  librarius.  quod  nunc  legitur,  mut  castra  milia  xir,  ab 
alia  manu  postea  adscriptum  est.  sed  excidit  potius  hic,  quod  supra 
abundat,  mansio  Fluvio  Krigido  mil  xii.  eam  enim  mansionem  hoc 
loco,  id  est  xxxri  mil  ultra  Aquileiam,  collocat  ltinerarium  Anto- 
nini  p-128 


Digitized  by  Google 


266  ITINERARIVM  HIEROSOtYMITANYM 

Weif.  v 

560  5 mansio  Longatico  . . . * mil  x 

6 mutatio  Ad  Nonum mil  vihi 

7 dvitas  Emona mil  xim 

8 mutatio  Ad  Quartodecimo  . . - . mil  x 

9 mansio  Hadrante mil  xni 

10  fines  Italiae  et  Nord. 

n mutatio  Ad  Medias mil  xiu 

12  dvitas  Celeia mil  xni 

561  l mutatio  Lotodos  . . . . . . mil  xn 

2 mansio  Ragindone  . . . . . • mil  xu 

3 mutatio  Pultovia  mil.xn 

4 civitas  Petovione  . . . -.  . . ' mil  xu 

5 transis  pontem,  intras  Pannoniam 

6 inferiorem. 

7 mutatio  Ramista  . mil  vnn 

8 mansio  Aqua  viva mil  vim 

9 mutatio  Popolis mil  x 

10  dvitas  Iovia  mil  vnn 

n mutatio  Sunista  . mil  vun 

562  l mutatio  Peritur mil  xn 

2 mansio  Lentolis mil  xn 

3 mutatio  Cardono mil  x 

4 mutatio  Cocconis  ......  mil  xn 

5 mansio  Serota mil  x 

6 mutatio  Bolenta mil  x 

7 mansio  Maurianis  . . . . . mil  vun 

8 intras  Pannoniam  superiorem.' 

9 mutatio  Serena mil  vm 

codex  h 

560  6 mntuatio,  corr-  mutatio,  H hic  et  infra  aliquoties 
562  6 bolenta,  rccens  corr ■ bolentia,  H 


Digitized  by  Google 


ITALIA  KOHICVM  PAHNOHIA  MOESIA  267 

W«j. 

562  io  mansio  Yereis  . . . . . . mil  x 

n mutatio  Iovalia , mil  viij 

12  mutatio  Mersella mil  vm 

13  civitas  Mursa  . . . . mil  x 

563  l mutatio  Leutuoano  . . mil  xn 

2 civitas  Cibalis  . . . . . • . . mil  xu 

3 mutatio  Celena  . . . ...  . mil  xi 

4 mansio  Ulmo - . mil  xi 

5 mutatio  Spaneta mil  x 

6 mutatio  Vedulia mil  vm 

7 civitas  Sirmium mil  vm 

8 fit  ab  Aquileia  Sirmium  usque  milia  cccxn, 

9 mansiones  xmi,  mutationes  xxxvim. 

io  mutatio  Fossis mil  vmi 

n civitas  Bassianis  ......  mil  x 

12  mutatio  Noviciani mil  xn 

13  mutatio  Altina •.  mil  xi 

14  civitas  Singiduno mil  vm 

564  l finis  Pannoniae  et  Misiae. 

2 mutatio  Ad  Sextum  ....  mil  vi 

3 mutatio  Tricomia  castra  . . . mil  vi 

4 mutatio  Ad  Sextum  miliare  . . mil  vu 

5 civitas  Aureo  Monte  . . . < . mil  vi 

6 mutatio  Vingeio mil  vi 

7 civitas  Margo mil  vmi 

s civitas  Viminatio mil  x 

9 ubi  Diocletianus  occidit  Carinum. 

10  mutatio  Ad  Nonum mil  vmi 

Codex  u 

563  8 cccxn,  recens  corr • ccccxn,  H:  numeri  colleeli  efficiunt  ccccxi 
9 xiiji,  recens  corr ■ xvii,  u:  sunt  aulem  xvi 


Digitized  by  Google 


268  ITINEHABIVM  HIEROSOLYMITANVM 

Wui. 

565  i mansio  Municipio mil  viiii 

2  mutatio  Iovis  pago  ..'...  mil  x 

4  mutatio  Bao .■  . mil  vu 

4 mansio  Idomo  ....*..  mil  vuu 

5 mutatio  Ad  Octavum  . . > . • mil  viiii 

6 mansio  Oromago mil  na 

7 finis  Myssiae  et  Daciae. 

8 mutatio  Sarmatorum  . . . . mil  xii 

9 mutatio  Cametas mil  xi 

566  l mansio  Ipompeis  . ‘ . . . ■ . mil  vuu 

2 mutatio  Rappiana  . . . ...  mil  xu 

3 civitas  Naisso mil  xu 

4 mutatio  Redicibus mil  xu 

5 mutatio  Ulmo mil  vu 

6 mansio  Romansiana mil  vuu 

7 mutatio  Latina mil  viui 

8 mansio  Turribus mil  viiii 

9 mutatio  Translitis  . . ; mil  xu 

10  mutatio  Ballanstra  mil  x 

n mansio  Meldia mil  viui 

12  mutatio  Scretisca mil  xu 

567  l civitas  Serdica  . . . . • . . mil  xj 

2 fit  a Syrmium  Serdica  usque  milia  cccxun, 

3 mutationes  xxim,  mansiones  xiu. 

4 mutatio  Extuomne mil  vui 

Codex  h 

565  1 mnncipio  a 
7 et  asiae  u 

566  1 manii-  ipompeis  H,  p-134  Pompeis 

567  2 cccxun]  numcri  collccli  efficiunl  cccxvn.  mutationes  autem  sunt 

xxxinr,  mansiones  xitii 
3 mans  h 


Digitized  by  Google 


MOESIA  DACIA  THRACIA  269 

Win, 

567  5 mansio  Buragara mil  vim 

6 mutatio  Sparata mil  vm 

7 mansio  Uiga  .......  mil  x 

8 mutatio  Soneio mil  vim 

9 finis  Daciae  et  Traciae. 

10  mutatio  Ponte  Ueasi  . . . . mil  vi 

11  mansio  Bona  Mansio  ....'.  mil  vi 

568  l mutatio  Alusore  ......  mil  vim 

2 mansio  Basapare mil  xii 

3 mutatio  Tugugero mil  vihi 

4 civitas  Filopopuli  . . . . , . mil  xii 

5 mutatio  Syrnota mil  x 

6 mutatio  Paramvole  . . . . . mil  vm 

7 mansio  CilKo  .......  mil  xii 

8 mutatio  Carassura mil  vim 

9 mansio  Arzo . mil  xi 

10  mutatio  Palae mil  vii 

11  mansio  Castozobra mil  xi 

12  mutatio  Rhamis mil  vn 

569  i mansio  Burdista mil  xi 

2 mutatio  Daphabae mil  xi 

3 mansio  Nicae mil  vim 

4 mutatio  Tarpodizo  . . . . . mil  x 

* 5 mutatio  Urisio mil  vn 

6 mansio  Virgolis mil  vu 

7 mutatio  Narco  .......  mil  vm 

Codex  M 

567  9 dacie  h 

11  Bona  Mansio]  bonamans  h 
56S  4 eilopopnli  h 
5 69  7 narco,  recens  corr ■ nargo,  a 


Dlgitized  by  Google 


270  ITINERAHIVM  HIEROSOLYMITANVM 


YV.ii, 

569  8 inansio  Drizupara mil  vun 

9 mutatio  Tipso  ......  mil  x 

io  mansio  Tunorullo mil  xi 

570  i mutatio  Beodizo mil  vm 

2 civitas  Heraclia ; . mil  vim 

3 mutatio  Baunne  . . . ' . . . . mil  xu 

4 mansio  Salamembria mil  x 

5 mutatio  Callum  •. mil  x 

6 mansio  Atyra  .......  mil  x 

7 mansio  Regio  . mil  xu 

■ 8 civitas  Constantinopoli  . . . . mil  xii 


57i  i fit  a Serdica  Constantinopolim  milia  ccccxm, 

2 mutationes  xu,  mansiones  xx. 

3 fit  omnis  summa  a Burdigala  Constantinopolim 

4 vicies  bis  centena  viginti  unum  milia, 

5 mutationes  ccxxx,  mansiones  cxu. 

6 Item  ämbulavimjis  Dalmatio  et  Zenofilo  cons.m. 

7 kal.  Iun.  a Calcidonia,  et  reversi  sumus  Con- 

8 stantinopolim  vn.  kal.  Ian.  Cons.  suprascript. 

Codex  H 

570  2 herachlia,  corr • heraclia,  u 
8 ciuitatcs,  corr • ciuitas,  n 

571  1 constantinopoli  h .11  mil-  u II  ccccxiii]  numeri  collecti  efficiunl 

cccxlviiii.  mutationes  autem  sunt  xxxvn,  mansiones  xmi 

4 singuli  numeri  collecti  faciunt  mmclxvu , summae  autem  sex  itinerum 
in  codice  indicatae  efßciunt  Mtnxxxrr 

5 sunt  potius  mutationes  ccvnt,  mansiones  xct;  sed  si  summas  in  codice 
scriptas  collegeris,  mutationes  habebis  cxcn,  mansiones  Lxxxrtrn 

6 Dalmatio  et]  dalmaticei  //  (anno  CAr-  333 ) II  cons-]  const  if 

7 et  8 kal-]  kl  if  • 

8 consnle  snprascripto  h 


Dlgitized  by  Google 


THRACIA 


BITHYNIA 


271 


Wen. 

57t  9 a Constantinopoli  transis  Pontum,  venis  Calcedo- 
to  niam,  ambulas  provintiam  Bithiniam. 


tt  mutatio  Nassete  mil  vn  s 

572  l mansio  Pandicia  . ' mil  vn  s 

2 mutatio  Pontamus mil  xm 

3 inansio  Libissa mil  vhh 

4 ibi  positus  est  rex  Annibalianus,  qui  fuit 

5 Afrorum. 

6 mutatio  Brunca mil  xh 

7 civitäs  Nicomedia mil  xm 


8 fit  a Constantinopoli  Nicomedia  usque  milia  ...vm, 

9 mutationes  vu,  mansiones  hi. 


573  i -mutatio  Hyribolum  ....  mil  x 

2 inansio  Libum  mil  xi 

3 .mutatio  Liada mil  xii 

4 civitas  Nicia  mil  vm 


5 mutatio  Schinae  . . . • . . • mil  vm 

6 inansio  Mido  ........  mil  vn 

7 mutatio  Chogeae  . . . . ' . mil  vi 

8 mutatio  Thateso  . . . . . . mil  x 

9 mutatio  Tutaio mil  vuu 

io  mutatio  Protunica  ...  . . . mil  xi 

tt  mutatio  Artemis mil  xn 

574  l mansio  Dablae mil  vi 

2 mansio  Ceratae ~ mil  vi 

Codex  h 

572  6 bnmca,  corr ■ brunga,  // 

8 constantinopolim  a II  mil-  h II  vm]  numeri  collecti  efficiunt  lxii : exci- 
dil  L propter  antecedens  mil.  mutationes  autem  sunt  n 

9 IIl]  viii,  corr ■ in,  H 

573  6 iqide,  corr-  raido,  u 


Digitized  by  Google 


272 

ITINERARIVM  HIEROSOLYMITANVM 

w«*i. 

574  3 

finis  Bithiniae  et  Galatiae. 

4 

mutatio  Finis 

mil  x 

5 

mansio  Dadastan  

mil  vi 

6 

mutatio  Trans  monte  . . . • . 

mil  vi 

7 

mutatio  Milia  . 

mil  xi 

8 

civitas  Iuliopolis 

mil  viii 

9 

mutatio  Hycronpotamum  . 

mil  xui 

10 

mansio  Agannia 

mil  xi 

11 

mutatio  Ipetobrogen  .... 

mil  vi 

575  1 

mansio  Mnizös » . 

taiil  x 

2 

mutatio  Prasmon 

mil  xii 

3 

mutatio  Cenaxem  palidem 

mil  xiii 

4 

civitas  Anchira  Galatia  .... 

...... 

5 

fit  a Nicomedia  Anchira  Galatia  usque 

6 

milia  cclviii, 

7 

mutationes  xxvi,  mansiones  xii. 

8 

mutatio  Delemna 

.mil  x 

9 mansio  Curveunta  . . . . 

mil  xi 

10 

mutatio  Rosolodiaco 

mil  xn 

n 

mutatio  Aliassum  ..... 

mil  xiii 

12 

civitas  Aspona 

mil  xviii 

576  l 

mutatio  Galea 

mil  xiii 

2 

mutatio  Andrapa  ...... 

mil  viiii 

Codex  H 

574  3 post  Galatiae  mg-  u habet  cccxx. . 

9 hyponcrotamü,  corr-  hycronpotamü,  H 

1 1 petobrogen,  corr • ipetobrogen,  H 

575  3 cenaxepalidem  u 

6 cclviiiJ  numeri  collecti  efßciunt  CCXXll;  sed  deest  numerut  p-  37 ti  v 
4.  mutationes  autem  sunt  xxr,  mansioncs  x 

12  arpona  a 


Digilized  by  Googlf 


GALATIA  CAPPADOCIA  CILICIA  , 273 

W«M. 

576  3 finis  Galatiae  et  Cappadociae. 

4 mansio  Parnasso rail  xm 

5 mansio  Iogola ' . . mil  xvi 

6 mansio  Nitalis - mil  xvui 

7 mutatio  Argustana  . - mil  xm 

8 civitas  Colonia mil  xvi 

577  1 mutatio  Momoasson  . v . . . -milxxi 

2 mansio  Anathiango  . . ...  . mil  xn 

3 mutatio  Chus»  . . . ‘ . '.  . . mil  xn 

4 mansio  Sasima  mil  xn 

5 mansio  Andavilis  . . . ...  . mil  xvi 


6 ibi  est  villa  Pampati,  xmde  veniunt  equi  curules. 

7 civitas  Thiana  . . ..  

578  l ' inde  fuit  Appollonius  magus. 

2  civitas  Faustinopoli mil  xn 


3 mutatio  Caena mil  xm 

4 mansio  Opodanda  mil  xii 


5 mutatio  Pilas  . \ . mil  xmi 

579  i finis  Cappadociae  et  Ciliciae. 

2 mansio  Mansucrinae mil  xn 

3 civitas  Tharso mil  xn 

4 inde  fuit  apostolus  Paulus. 

5 fit  ab  Anchira  Galatia  Tharso  usque  milia  cccxlui, 

580  i mutationes  xxv,  mansiones  xvm. 

codex  H 

576  3 gallatiae,  corr-  galatiae,  u 

577  6 acqui  curulis  (corr-  curules)  ii 

578  4 potius  Podando 

579  2 mansuerinae,  corr ■ mansucrinae,  n 

5 gallatia,  corr ■ galatia,  H II  mil  n H cccxtm]  nvmeri  collecli  efficiunt 
cccr;  sed  deesl  numerus  p- 577  v7 

580  1 mutationes  sunt  xxnil,  mansiones  xirn 

18 


Digitized  by  Googli 


274  1TINERARIVM  HIER0S0LYM1TANYM 

Wat 

580  2 mutatio  Pargais mil  xm 


3 civitas  Adana rail  xim 

4 civitas  Mansista  ......  mH,  xvm 

5 mutatio  Tardequeia milxv 

6 mansio  Catavolo mil  xvi 

7 mansio  Baiae . mil  xvii 


8  mansio  Alexandria  Scabiosa  . . . mil  xvi 

681  l mutatio  Pictanus mil  viru 

2 fines  Ciliciae  et  Syriae. 


3 mansio  Pangrios  . mil  vui 

4 civitas  Antiochia  mil  xvi 


5 fit  a Thax-so  Cilicia  Antiochiam  milia  cxti, 

6 mutationes  x,  mansiones  vu. 

7 ad  palatium  Dafne  mil  v 


582  l mutatio  Hysdata mil  xi 

2 mansio  Platanus  mil  vrn 

3 mutatio  Bachaias mil  vm 

‘ 4 mansio  Cattelas  ...  . . . , . mil  xvi 

5 civitas  Ladica mil  xvi 

» * t 

6 civitas  Gavala  mil  xnu 


7 civitas  Balaneas mil  xiii 

8 finis  Syriae  Cpelis  et  Foenicis. 

9 mutatio  Maraccas mil  x 

10  mansio  Antaradus - mil  xvi 

n (est  civitas  in  mare  a ripa  mil  u) 

Codex  H 

580  3 abdana,  corr-  adana,  u 

6 post  Catavolo  H add • mif,  natum  ex  sequente  mil 

581  2 fines,  corr-  ul  videtur  finis,  H II  et  omissum  add-  antiqua  manus  H 

5 antiochia  h II  mil  H,  postea  add-  H cxli  j rutmeri  collccti  c/ßciunt  CXLu 


Digitized  by  Google 


CILICIA  SYRIA  PHOENICE  275 

Wbi. 

582  12  mutatio  Spiclin  . . . . ■ . . mil  xu 

583  i mutatio  Basiliscum mil  xii 

2 mansio  Areas  .......  mil  vm 

3 mutatio  Bruttus  mil  mi 

4 civitas  Tripoli  . . . . . . mil  xu 

5 mutatio  Tridis  ......  mil  xu 

6 mutatio  Bruttos  alia mil  xu 

7 mutatio  Alcobile mil  xn 

8 civitas  Birito mil  xii 

9 mutatio  Heldua  . . . . . mil  xii 

10  mutatio  Parphirion mil  vm 

51  civitas  Sidona  ' mil  viu 

12  ibi  Helias  ad  viduam  ascendit  et  petiit  sibi  cybum. 

13  mutatio  Ad  Nonum mil  im 

584  l civitas  Tyro mil  xu 


2 fit  ab  Antiochia  Tyro  usque  milia  clxxiiu, 

3 mutationes  xx,  mansiones  xi. 

4 mutatio  Alexandroschene  . . . mil  xu 

5 mutatio  Ecdeppa mil  xii 

6 civitas  Ptolomaida mil  vm 

7 mutatio  Calamon mil  xii 

s mansio  Sicamenos mil  m 

585  l ibi  est  mons  Carmelus,  ibi  Helias  sacrificium 
faciebat. 

Codex  u 

583  3 brutius,  corr ■ btultus,  u 
9 heldux,  corr-  heldua,  H 

13  im]  vmi?  cf-p-149 

584  2 ctxxim]  numeri  coUccti  cfficiunt  cclvtl 

3 mutationes  sunt  x/in 

4 xii;  h 

18* 


Digitized  by  Google 


276 


ITINERARIVM  HIEROSOLYMITANVM 


Win. 

585  2 mutatio  Certha  . mil  vx» 

3 fines  Syriae  et  Palestinae. 

4 civitas  Caesarea  Palestina,  id  estludaea,  mil  vui 

5 fit  a Tyro  Caesarea  Palestina  milia  lxxui, 

6 mütationes  u,  mansiones  in. 

7 ibi  est  balneus  Comelii  centurionis  qui  multas 

8 aelymosinas  faciebat.  in  tertio  miliario  est 

586  i mons  Syna,  ubi  fons  est  in  qtiem  mulier  si  la- 

2 verit,  gravi  da  fit. 

3 civitas  Maxianopoli mil  xvii 

4 civitas  Stradela • mil  x 

5 ibi  sedit  Achab  rex,  et  Helias  prophetavit.  ibi  est 

6 campus  ubi  David  Goliat  occidit. 

,7  civitas  Sciopoli  . . . . . . mil  xii 

587  l Äser,  ubi  fuit  villa  lob  ....  mil  vi 

2 civitas  Neapoli mil  xv 

3 ibi  est  mons  Agazaren:  ibi  dicunt  Samaritani  Abra- 

4 ham  sacrificium  obtulisse:  et  ascenduntur  usque 

5 ad  supimum  montem  gradi  num.ccc.  inde  ad 

6 pedem  montis  ipsius  locus  est  cui  nomen  est 

7 Sechim:  ibi  positum  est  monumentum  ubi  po- 

588  l situs  est  Iosepb  in  villa  quam  dedit  ei  Iacob 

2 pater  eius.  inde  rapta  est  et  Dina  filia  Iacob 

3 a filiis  Amorreorum.  inde  passus  mille  locus 

4 est  cui  nomen  Sechar,  unde  descendit  mulier 

Codex  H 

585  3 fines,  corr ■ ul  videtur  finis,  u 

5 mil  H II  lxxiii]  numeri  collecti  efßciunt  ixrrr 

6 mütationes  sunt  vti  - 

7 cornili,  corr-  comelii,  H ' 

587  3 samaretani,  corr • ul  videtur  samaritani,  H 

6 pede  ii 


, Digitized  by  Google 


PALAESTINA 


277 


Wtn 

5ss  5 Sainaritana  ad  eundem  locum  ubi  Iacob  pu- 

6 teum  fodit,  ut  de  eo  aqua  impleret,  et  domi- 

7 nus  noster  Iesus  Christus  cum  ea  locutus  est. 
s ubi  sunt  arbores  platani  quos  plantavit  Iacob, 
9 et  balneus  qui  de  eo  puteo  lavatur. 

10  inde  milia  xxvm  euntibus  Hierusalem  in  parte  si- 

11  nistra  est  villa  quae  dicitur  Bethar. 

12  inde  passus  mille  est  lopus  ubi  Iacob,  cum  iret 

13  in  Mesopotamia,  addormivit,  et  ibi  est  arbor 

14  amigdala,  et  vidit  visum,  et  angelus  cum  eo 

15  iuctatus  est.  ibi  fuit  rex  Hieroboam,  ad  quem 

16  missus  fuit  propbeta  ut  converteretur  ad  deum 
589  i excelsumj  et  iussum  fuerat  prophetae  ne  cum 

2 pseudopropheta , quem  secum  rex  habebat, 

3 manduearet;  et  quia  seductus  est  a pseudopro- 

4 pheta  et  cum  eo  manducavit,  rediens.  occurrit 

5 prophetae  leo  in  via,  et  occidit  eum  leo. 

6 inde  Ilierusalem  . . . ' . . « mil  xu 

7 fit  a Caesarea  Palestina  Hierusalem  usque  milia 

8 „•  cxvx,  mansiones  nn,  mutationes  im. 

9 sunt  in  Hierusalem  piscinae  magnae  duae  ad  la- 

10  tus  tenipli,  id  est  una  ad  dexteram,  alia  ad  si- 
n nistram,  quas  Salomon  fecit.  interius  vero  ci- 
12  vitati  sunt  piscinae  gemellares,  quinque  porti- 


codex  H » 

589  2 pseudoprophetä  n 

3 pscndopropheUm  u 7 mit  H 

8 cxvi]  numeri  collccti  efficiunt  c II  mans-  nt  ( corr ■ ult)  H II  videntur 
e.sse  mansiones  r,  mutationes  ri 

9 ad  latus]  a latus  // 

12  porticos,  corr  portieus,  u 


Digitized  by  Google 


278  ITINERARIVM  HIEROSOLYMITANVM 

Wat. 

589  13  cus  habentes,  quae  appellantur  Betsaida,  ibi 

14  aegri  multonim  anno  rum  sanabantur.  aquam 

15  autem  habent  hae  piscinae  in  modum  coccini 

16  turbatam.  est  ibi  et  cripta  ubi  Salomon  dae- 

17  mones  torquebat.  ibi  est  angulus  turris  excel- 

590  l sissimae  ubi  dominus  ascendit  et  dixit  ei  is  qui 

2 temptabat  eum . / ; et  alt  ei  dominus  'non  tem- 

3 ptabis  dominum  deum  tuum,  sed  illi  soli  ser- 

4 vies\  ibi  est  et  lapis  angularis  magnus  de  quo 

5 dictum  est ' lapidem  quem  reprobaverunt  aedi- 

6 ficantes’.  item  ad  capud  anguli  et  sub  pinna 

7 turris  ipsius  sunt  cubicula  plurima  ubi  Salomon 

8 palatium  habebat.  ibi  etiam  constat  cubiculus 

9 in  quo  sedit  et  Sapientiam  descripsit;  ipse  vero 

10  cubiculus  uno  lapide  est  tectus.  sunt  ibi  et 
n excepturia  magna  aquae  subterraneae  et  pisci- 
12  nae  magno  opere  aedificatae.  et  in  aede  ipsa, 

591  i ubi  templum  fuit  quad  Salomon  aedificavit,  in 

2 marmore  ante  aram  sanguinem  Zachariae  ibi  di- 

3 cas  hodie  fusum ; etiam  parent  vestigia  clayo- 

4 rum  militum  qui  eum  occiderunt,  in  totam 

5 aream,  ut  putes  in  cera  fixum  esse,  sunt  ibi 


eodcx  h 

58 9  13  naetaida,  corr ■ antiqua  manu  bctsaida,  // 

16  crepta  H 

17  angulis,  corr ■ angaln«,  ii 

590  1 is]  his,  corr • is,  u 

1 1 subterranae,  corr-  subterraneae,  n 

12  ipsam,  corr • ipsa,  n 

591  1 quod]  que  n 

3 parentu,  corr-  parent,  u 
5 ntpote  sincera,  corr-  ut  putes  in  cera,  h 


Digitized  by  Google 


PALAESTINA  279 

Win 

591  6 et  statuae  düae  Adriani.  est  et  non  longe  de 

7  statuis  lapis  pertusus  ad  quem  veniunt  Iudaei 
s singulis  annis  et  unguent  eura  et  lamentant  se 

9 cum  gemitu  et  vestimenta  sua  scindunt  el  sic 

10  recedunt.  est  ibi  et  domus  Ezechiae  regis  lu- 

11  dae.  item  exeuntibus  in  Hiemsalem  ut  ascen- 

1 2 das  Sion  in  parte  sinistra  et  deorsum  in  valle 
59-  i iu.vta  mumm  est  piscina  quae  dicitur  Siloa,  ha- 

2 bet  quadriporticum,  et  alia  piscina  gi’andis  fo- 

3 ras.  baec  fons  sex  diebus  atque  noetibus  cur- 

4 rit,  septima  vero  die  est  sabbatum  in  totum, 

5 nec  nocte  nee  die  currit.  in  eadem  ascenditur 

6 Sion,  et  paretubi  fuit  domus  Caifae  sacerdotis, 

7 et  columna  adhuc  ibi  est  in  qua  Christum  fla- 

8 gellis  caeciderunt.  intus  autem  intra  raurum 

9 Sion  paret  locus  ubi  palatium  habuit  David. 

10  et  septem  synagogae  quae  iUic  fuerunt,  una 

11  tantmn  remansit,  reliquae  autem  arantur  et  se- 

12  minantnr,  sicut  Isaias  prophetä  dixit.  inde  ut 

593  i eas  foris  mumm  de  Sion  euntibus  ad  portam 

2 Neapolitanam  ad  partem  dextram  deorsum  in 

3 valle  sunt  parietes  ubi  domus  fuit  sive  practo- 

4 rium  Pontii  Pilati:  ibi  dominus  auditus  est  an- 

5 tequam  pateretur.  a sinistra  autem  parte  est 

G monticidus  Golgotha,  ubi  dominus  crucifixus 

594  i est.  inde  quasi  ad  lapidis  missum  est  eripta 

Codex  h 

591  6 statuas  u 

592  1 silua,  corr ■ siloa,  H . 

593  2 neappolitanain  ii 

4 ponti,  corr • poatii,  H 

594  1 lapidem  h 


Digitized  by  Googl 


280 

Weis. 

594  2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 
9 

10 

11 

595  1 

a 

3 

4 
& 
6 

7 

8 

9 

10 
• 11 

12 

5 96  1 
2 


1TINEBARIVM  HIEROSOLYMITANVM 

ubi  corpus  cius  positum  fuit  et  tertia  die  resur- 
rexit.  ibidem  modo  iusso  Constantini  impe- 
ratoris  basilica  facta  est,  id  est  domiuicum,  mi- 
rae  pulchritudinis,  habens  ad  latus  excepturia 
unde  aqua  levatur,  et  balneum  a tergo  ubi  in- 
fantes  lavantur.  item  ab  Hierusalem  euntibus 
ad  portam  quae  est  contra  Orientem,  ut  ascen- 
datur  in  monte  Oliveti,  vallis  quae  dicitur  Io- 
safatb  ad  partem  sinistram  ubi  sunt  vineae  est, 
et  petra  ubi  Iuda  Scarioth  Christum  tradidit; 
a parte  vero  dextra  est  arbor  palmae  de  qua 
infantes  ramos  tulerunt  et  veniente  Christo  sub- 
straverunt.  inde  non  longe  quasi  ad  lapidis 
missum  sunt  monumenta  duo  monubiles  mirae 
pulchritudinis  facta:  in  unum  positus  est  Isaias 
propheta,  qui  est  yere  monolitus,  et  in  alio  Eze- 
chias  rex  Iudaeorum.  inde  ascendis  in  mon- 
tem  Oliveti,  ubi  dominus  ante  passionem  apo- 
stolos  docuit.  ibi  facta  est  basilica  iusso  Con- 
stantini. inde  non  longe  est  monticulus  ubi 
dominus  ascendit  orare,  et  apparuit  illic  Moyses 
et  Helias,  quando  Petrum  et  Iohannem  secum 
duxit.  inde  ad  Orientem  passus  mille  quin- 
gentos  est  villa  quae  appellatur  Yetania.  est 


codex  n 

594  3 iusso,  con ■ iussu,  H 

5 excepturia,  corr ■ exceptoria,  u 

595  3 lapides,  corr ■ ut  videtur  lapidis,  // 
9 iusso,  corr • iussu,  u 

11  illi  ? 

596  2 uetania,  corr-  bethania,  H 


Digitized  by  Googl 


PALAESTJNA 


281 


Wm».  „ 

596  3 ibi  cripta  ubi  Lazarus  positus  fuit  quem  domi- 

4 '.nus  suscitavit. 

5 item  ab  Hierusalem  in  Hiericho  . . mil  xvm. 

6 descendentibus  montem  in  parte  dextra  retro  mo- 

7 numentum  est  arbor  sicomori  in  qua  Zacbaeus 

8 ascendit  ut  Christum  videret.  a civitate  pas- 

9 sus  mille  quingentos  est  fons  Helisaei  prophe- 

10  tae.  antea  si  qua  mulier  ex  ipsa  aqua  bibebat, 
n non  faciebat  natos:  adlatum  est  vas  fictile  He- 

12  lisaeo,  misit  in  eo  sales,  et  venit  et  stetit  super 

13  fontem  et  dixit  1 haec  dicit  dominus , Sanavi 

14  aquas  has;.  ex  eo  si  qua  mulier  inde  biberit, 

15  filios  faciet’.  supra  eandem  vero  fontem  est 

597  1 domus  Rachab  fomicariae,  ad  quam  explora- 

2 tores  introierunt,  et  occultavit  eos,  quando 

3 Hiericho  versa  est,  et  sola  evasit.  ibi  fuit  ci- 

4 vitas  Hiericho,  cuius  muros  gyraverunt  cum 

5 arca  testamenti  filii  Israel,  et  ceciderunt  muri. 

6 ex  eo  non  paret  nisi  locus  ubi  fuit  arca  testa- 

7 menti  et  lapides  xu  quos  filii  Israel  de  Ior- 

8 dane  levaverunt.  ibidem  IesuS  filius  Nave  cir- 

9 cumcidit  filios  Israel  et  circumcisiones  eorum 

10  sepelivit. 

,ii  item  ab  Hiericho  ad  Mare  Mortuum  milia  novem. 

codex  H 

596  7 sigomori,  corr ■ sicomori,  n II  zacheus  a 
8 passos,  corr • passns,  a 

11  helyseo,  corr-  helysei,  h 13  i Regum  2 21 

15  eandem,  corr • eundem,  a 

597  5 caecidernnt  a 

11  mortuo,  corr-  mortuu,  H 


Digitized  by  Google 


282  ITINERARIVM  HIEROSOLYMJTANVM 

Wm*. 

597  13  est  aqua  ipsius  valde  amarissima,  ubi  in  totum 

14  nullius  generis  piscis  est  nec  aliqua  na  vis,  et  si 

15  - qui  hominum  miserit  se  ut  natet,  ipsa  aqua  euto 

16  versat. 

598  l inde  ad  Iordanem,  ubi  dominus  a Iohanne  ba- 

2 ptizatus  est, milia  qninque. 

3 ibi  est  locus  super  flumen,  monticulus  in  illa  ripa, 

4 ubi  raptus  est  Helias  in  caelo. 

5 item  ab  Hierusalem  euntibus  Bethleem  milia 

6 quattuor  super  strata  in  parte  dextra  est  mo- 

7 numentum  ubi  Rachel  posita  est  uxor  Iacob. 

8 inde  milia  duo  a parte  sinistra  est  Bethleem,  ubi 

9 natus  est  dominus  Jesus  Christus:  ibi  basilica 

10  facta  est  iusso  Constantini.  inde  non  longe  est 
n monumentum  Ezechihel  Asaph  lob  et  Iesse 

12  David  Salomon,  et  habet  in  ipsa  cripta  ad  latus 

13  deorsum  descendentibus  Hebraeice  scriptum 


i4  nomina  supra  scripta. 

5991  inde  Bethasora  . . ' . v . . mil  xim 

2 ubi  est  fons  in  quo  Philippus  eunuchum  baptizavit. 

3 inde  Therebinto  . . . • . . . mil  vmi 


4 ubi  Abraham  habitavit  et  puteum  foditsubarbore 

5 terebintho  et  cum  angelis  loquutus  est  et  cy- 

6 bum  sumpsit.  ibi  basilica  facta  est  iussu  Con- 

7 stantini  mirae  pulchritudinis. 

eode.r  n 

59 8 1 ad  Iordanem]  a iordaBe  h 2 mil  h 
4 caelo,  corr-  caelii,  H 

8 a ndd-  ab  antiqua  m-  n 
10  iusso,  corr-  iussu,  // 

13  hebraeis  u * 

14  superscripta  H 


Digilized  by  Google 


PALAESTINA 


THRACIA 


283 


w««. 

5 99  8 inde  Therebintho  Cebron  ...  mil  u 

9 ubi  est  memoria  per  quadrum  ex  lapidibus  mirae 

10  pulchritudinis , in  qua  positi  sunt  Abrabam 
n Isaac  Iacob  Sarra  Rebecca  et  Lia. 

600  l • Item  ab  Hierusolyma  sic 

2 civitas  Nicopoli  ......  mil  xxii 

3 civitas  Lidda  . . . . . ...  miil  x 

4 mutatio  Antipatrida  . . mil  x 

5 mutatio  Betthar mil  x 

6 civitas  Caesarea  . . . . • . . mil  xvi 

601  l fit  omnis  summa  a Constantinopoli  usque  Hieru- 

2 salem  miliä  undecies  centena  Lxim,  muta- 

3 tiones  rxvnii,  mansiones  Lvm: 

4 item  per  Nicopolim  Caesaream  milia  i/xxiii  s, 

5 mutatiönes  v,  mansiones  in. 


6 Item  ab  Heraclea  per  Macedoniam. 

7 mutatio  Aerea  . mil  xvi 

codex  n 

constnntinopolim  a 

mit  u II  singuli  numeri  collecli  faciunt  Mcxxxxtii  ( sed  duo  versus  nu- 
meris  carent),  stcmmae aulemseptem  ilinerum  in  codke  indieatae  efßciunl 
MCxrit  II  pöst  i.xiiii  H repelit  mt 

sunt  potius  mutaliones  Oft,  mansiones  Lin:  si  snmmas  in  codice  scri- 
ptae collcgeris,  habebis  mutaliones  xcnn,  mansiones  autem  cum  supra 
scriptis  Lvm  converuCltf' 

nicopoli  caesarea  H II  numeri  collecli  efßciunl  Lxvtn 
mut  et  man?  n • • 

machedonia  h 
mut  u 


601  1 
2 


3 


4 

5 

6 
7 


Dlgitized  by  Google 


284  ITINERARIVM  HIEROSOLYMITANYM 

Wut. 

601  8 mansio  Registo  . * . ■ . . . . mil  xii 

9 mutatio  Bedizo mil  xn 

10  civitas  Apris  . , mil  xn 

602  i mutatio  Zesutera  . . . . • . . . mil  xn 

2 finis  Europae  et  Rhodopeae. 

3 mansio  Sirogellis mil  x 

4 mutatio  Drippa  . . . . . . mil  xnn 

5 mansio  Gipsila : mil  xii 

6 mutatio  Demas  . . . mil  xii 

7 civitas  Traianopoli  . ...  . mil  xin 

8 mutatio  Ad  Unimpara  • ....  mil  vin 

9 mutatio  Salei  . . . . . ••  . mil  vn  s 

io  mutatio  Melalico mil  vin 

n mansio  Berozicha mil  xv 

603  l mutatio  Breierophara  . . . . mil  x 

2 civitas  Maximianopoli  ....  mil  x 

3 mutatio  Ad  Stabulo  Dio mil  xn 

4 mutatio  Rumbodona  ....  mil  x 

5 civitas  Epyrum  mil  x 

6 mutatio.Purdis \ mil  vm 

7 finis  Rhodopeae  et  Macedoniae.- 

8 mansio  Hercontroma  .....  mil  vnn 

9 mutatio  Neapolim  . . . ...  . mil  vnn 

10  civitas  Philippis  mil  x 

604  l ubi  Paulus  et  Sileas  in  carcere  fuerunt. 

2 mutatio  Ad  Duodeciinum  . . . mil  xn 

3 mutatio  Domeros  . 1 mil  vu 

codejr  H 

602  5 gyipsila  vel  gripsila,  corr-  gipsila,  H 

603  3 Dio ] Diomedis  p'331 

604  2 dnodecim  H 


Digilized  by  Google 


THRACIA  MACEDONIA  EPIRUS  285 

Wim. 

604  4 civitas  Amphipolim mil  xm 

5 mutatio  Pennana  . . . . . . mil  x 

6 mutatio  Euripidis  > . . * ..  . mil  x 

7 ibi  positus  est  Euripidis  poeta. 

605  l mansio  Appollonia-  ..  . . . . mil  xi 

2 mutatio  Heracleustibus  ....  mil  xi 

3 mutatio  Duodea mil  xim 

4 civitas  Thessalonica mil  xm 

5 mutatio  Ad  Decimum mil  x 

6 mutatio  Gephira  .......  mil  x 

606  i civitas  Pelli  unde  fuit  Alexander  Magnus  Ma- 

' 2 cedo  mil  x 

3 mutatio  Scurio  . . .'  ...  mil  xv  1 

4 civitas. Edissa  ■ mil  xv 

5 mutatio  Ad  Duodecimum  . . * ■ . mil  xii 

y.  6 mansio  Cellis i , mil  xvi 

, 4 i 

7 mutatio  Grande  . . . . . , mil  xmi 

8 mutatio  Melitonus . mil  xiiii 

9 civitas  Heraclea , . mil  xiu 

607  l mutatio  Parambole  . . . . . mil  xu 

2 mutatio  Brucida mil  xvim 

3 finis  Macedoniae  et  Epiri. 

4 civitas  Cledo  . . ^ .•  . . . mil  xm 

5 mutatio  Patras  ......  mil  xu 

6 mansio  Claudanon  . . . ’ , . . . mil  mi 

7 mutatio  In  Tabernas  . . . ..  mil  vim 

codex  h 

604  4 amphipholim  u 

6 peripidis  H 

7 poet  n ' . 

606  1 polii  u . ■ « 

607  3 ephyri  H 


Dlgitized  by  Google 


286  ITINERARIVM  HIEROSOLYMITANVM 


Ww. 

607  8 mansio  Grandavia  . . . . . . mil  vnn 

608  l mutatio  Treiecto  . . . . . mil  vuix 

2 mansio  Hiscampis  mil  von 

3 mutatio  Ad  Quintum  "...  . mil  vi 

4 mansio  Cöladiana  mil  xv 

s mansio  Marusio mil  xm 

6 mansio  Absos  . , . . . • . . mil  xnn 

7 mutatio  Stefanaphana  .....  mil  xn 

s civitas  Apollonia  . . . . . . mil  xvih 

9 mutatio  Stefana  ......  mil  xii 

10  mansio  Aulona,  treiectum  . . . mil  xu 


609  l fit  omnis  summa  ab  Heraclea  per  Macedoniam 

2 Aulona  usque  milia  dclxxxviii,  muta- 

3 tiones  lvui,  mansiones  xxv. 

4 trans  mare  stadia  mille,  quod  facit  milia  centum, 

5 et  venis  Odronto,  mansio,  mille  passus. 

6 mutatio  Ad  Duodecimum  . . . mil  xm 

7 mansio  Clipeas  . . . . ...  . mil  xn 

8 mutatio  Valentia  . ......  mil  xni 

9 civitas  Brindisi  . . . " . • , . . mil  xi 

10  mansio  Spilenaees  ......  mil  xnn 

n mutatio  Ad  Decimum mil  xi 

12  civitas  Leonatiae mil  x 

13  mutatio  Turres  Aurilianas  . . . mil  xv 

14  mutatio  Turres  Iuliana  ••  . . . mil  vnii 

15  civitas  Beroes . mil  xi 

16  mutatio  Butontones mil  xi 

codex  H 

609  1 machedoniam  u 2 numeri  coUecti  efficiunt  DCLXxniii ■ s- 

II  mn’t  u 3 lviii]  sunt  LVttit  II  man?  a 

15  xi,  recens  corr • xv,  //  16  butontones,  corr • botontones,  U 


EPIBUS  ITAUA  287 

Wm«. 

610 1 civitas  Rubos . mil  xi 

2 mutatio  Ad  Quintodecimo  . . . mil  xv 

3 civitas  Canusio milxv- 

4 mutatio  Undecimum  . ...  . ' mil  xi 

5 civitas  Serdonis * . mil  xv 

6 civitas  Aecas  . . • mil  xviii 

7 mutatio  Aquilonis  . . . . - . .'  mil  x 


8 finis  Apuliae  et  Campaniae. 

9 mansio  Ad  Equum  magnum  . . mil  vm 

10  mutatio  vicus  Fornö  novo  . . . mil  xn 

n civitas  Benevento  . . ' . . . mil  x 

12  civitas  et  mansio  Claudiis  . . . mil  xii 


13  mutatio  No vas  . . . . . . .mil  vim 

14  civitas  Capua mil  xn 


6n  l fit  summa  ab  Aulona  usque  Capua 

2 milia  ccixxxvnn,  mutationes 

3 xxv,  mansiones  xm.  . 

4 mutatio  Ad  Octavum  ....  mil  vm 

5 mutatio  Ponte  Campano  ....  mil  vmi 


6 civitas  Sonuessa mil  vmi 

7 civitas  Menturnas  . . . . ■ . . mil  vmi 

8 civitas  Formis  ......  mil  vmi 

9 civitas  Fundis  .......  mil  xu 

io  civitas  Tarracina  ......  mil  xm 


n mutatio  Ad  Medias  . ...  . mil  x 

12  mutatio  Appi  Foro mil  vuu 

codex  u 

610  2 quintodecimo,  corr ■ quintüdecimü,  u 

8 apoliae,  corr-  apuliae,  H 

9 aequum  //  U vm  » •' 

6112  mil  H II  cclxxxv inij  recte,  si  stadia  mille  omiseris  p-  609  v 1 
3 mansiones  sunt  xim  10  tarrachina,  corr ■ tarracina,  u 


Digitized  by  Google 


288 


ITINERARIVM  HIEROSOLYMITANVM 


n«. 

612  i mutatio  Sponsas mil  vu 

2 civitas  Aricia  et  Albona  . . • . . . mil  xmi 

3 mutatio  Ad  Nono mil  vn 

4 in  urbe  Roma  . . . V . . mil  vim 


5 fit  a Capua  usque  ad  urbem  Romam  milia  cxxxvi, 

6 mutationes  xmi,  mansiones  vnn. 

7 fit  ab  Heraclea  per  Aulonam  in  urbe  Roma  usque 

8 milia  undecies  centena  xui,  muta- 

9 tiones  xvii,  mansiones  xlvi. 


io  Ab  Urbe  Mediolanium; 


n mutatio  Rubras  ...  . . . mil  vim 

613  l mutatio  Ad  Vicensimum  . . . mil  xi 

2,  mutatio  Aqu^  Viva  .....  mil  xn 
3 civitas  Ucriculo mil  xij 


4 civitas  Narniae  . . .......  . mil  xn 

5 civitas  Interamna  . . . • . . mil  vim 

6 mutatio  Tribus  Tabernis  . . . ..  mil  in 

7 mutatio  Fani  Fugitivi  ....  mil  x 


8 civitas  Spolitio  . . ...  . . . mil  vii 

9 mutatio  Sacraria mil  vm 


io  civitas  Trevis mil  nn 

n civitas  Fulginis ‘ mil  v 

codex  u 

612  5 ml  H II  numeri  collecti  efficiunt  cxxv  . r 

6 mut  et  mans  u,  item  v-  9 II  mutationes  sunt  XIII,  mansiones  nl 

7 aulona  n 

8 mil  B II  nndecies  centena  xm]  tolidem  milia  efficiunt  triam  itinerum 
summae  in  codice  indicatae,  numeri  autem  singuli  collecti  faciunt 
Mxcrrr ■ »• 

9 xvh]  lege  xem  II  xlvi]  recte,  sed  summae  quas  Codex  habet  colle- 

ctae  efficiunt  xlvi I • 

613  3 ucriculo,  corr-  uericulo,  H 


Digitized  by.C 


ITALIA 


289 


Wen. 

614  1 civitas  Foro  Flamini rnil  m 

2 civitas  Noceria mil  xn 

3 civitas  Ptamas mil  viii 

4 mansio  Herbelloni mil  vn 

5 mutatio  Ad  Hesis  . . . ' . . . mil  x 

6 mutatio  Ad  Cale  ......  mil  xim 

7 mutatio  Intercisa mil  vmi 

615  l civitas  Foro  Simproni  . . . mil  vmi 

2 mutatio  Ad  Octavo  . . . . . mil  vmi 

3 civitas  Fano  Fortunae  ....  mil  viii 

4 civitas  Pisauro 

5  mil  xxim 

6 . . . . usque  Arimirtum  . . . . 

7 mutatio  Conpetu  . . ...  . mil  xn 

8 civitas  Cesena mil  vi 

616  l civitas  Foro  Populi mil  vi 

2 civitas  Foro  Livi  ......  mil  vi 

3 civitas  Faventia mil  v 

4 civitas  Foro  Comeli mil  x 

5 civitas  Clatemo  mil  xm 

6 civitas  Bononia  .......  mil  x 

7 mutatio  Ad  Medias mil  xv 

8 mutatio  Victuriolas mil  x 

9 civitas  Mutena mil  m 

10  mutatio  Ponte  Secies mil  v 

Codex  H 

615  3 furtunae  u 

4 exspectaveris  civitas  Pisauro  mil  viii 

civitas  Arimino mil  xxim 

fit  a Roma  nsque  Ariminum  milia  ccxxnr, 
mutationes  xxiiii,  mansiones  xim. 
itaque  lacunas  indicavimus 

19 


Digitized  by  Google 


290  ITINERAHIVM  HIEROSOLYMITANVM 


Wki. 

6j6  ii  civitas  Regio . mil  viii 

12  mutatio  Canneto - . mil  x 

13  civitas  Parme mil  viii 


14  mutatio  Ad  Tarum  . . . . . mil  vii 

15  mansio  Fidentiae  l ...  . mil  vni 

1 6 mutatio  Ad  Fonteclos  ....  mil  viii 


17  civitas  Placentia  . . . . : mil  xm 

6i7  i mutatio  Ad  Rota mil  xi 

2 mutatio  Tribus  Tabemis  . . . mil  v 

3 civitas  Laude ‘ . . mil  vim 

4 mutatio  Ad  Nonum  . . • . . mil  vn 


5 civitas  Mediolanum mil  vii 

6 fit  omnis  summa  ab  urbe  Roma  Mediolanium 

7 usque  milia  ccccxvi, 

8 mutationes  xxii,  mansiones  xxim. 

9 Explicit  itinerarium. 

codex  u 

616  12  potius  Tanne to 

617  7 mille,  corr • mil,  //  II  numeri  collecli  efficiunt  ccccxnt 
8 mutationes  sunt  xlviii,  mansiones  xxvill. 


Dlgilized  by  Google 


CONSPECTUS  IT1NERUM. 


Acinquo  Crumero  266 
Aginno  Lugdunum  462 
Agrigento  Lilybaeo  96  492 
Agrigento  per  maritima  loca  Sy- 
racusis  95 

Alauna  Condate  386 
Albingauno  Portum  Maurici  503 
Alconis  Pomponianis  505 
Alexandria  Hiera  Sycamino  124 
154 

Aigis  Rapinio  498 
Alma  flumine  Scabris  ,500 
Alminia  Portu  Talamonis  500 
Anaone  ad  Olivulam  504 
Ancona  Iader  497  • 

Ancyra  Taviam  203 
Ancyra  Tharso  usque  575 
Ancyra  per  Nysam  Caesaream  us- 
que '205  • 

Andematunno  Cambatem  386 
Andematunno  Tullo  Leucorum 
usque  205 

Antiochia  Alexandria  124  1 47 
Antiochia  Emesa  1 67 
Antiochia  Tyro  usque  58 1 
Antipoli  Lero  et  Lerino  504 
Aquileia  Bononiam  281 
Aquileia  Lauriaco  276  . 
Aquileia  per  Istriam  Salonas  270 
Aquileia  Sirmio  124  1 28  559 
Aquileia  per  Liburniam  Sisciam 
272 

Aquileia  Veldidena  279 
Aquis  regiis  Sufibus  47 


Aquis  Terebellicis  Burdigalam 

. 4 56 

Aquis  Terebellicis  Tolosam  457 
Arabisso  Muzana  188 
Arabisso  Satalam  1 8 1 
Arelato  Mediolanum  usque  553 
Arelato  Narbone  396 
Argentorato  ad  leg.  XXX  ,24  t 
252 

Arimino  Caesena  126 
Arimino  Dertonam  286 
Arimino  Ravenna  126 
Amine  portu  Herculis  499 
Assuris  Thenas  47 
Asturica  Burdigalam  453 
Asturica  Caesaraugustam  439 
Asturica  Caesaraugustam  per 
Cantabriam  439 
Asturica  Tarracone  448 
Aterno  Salonas  497 
Augusta  Vindelicum  Argento- 
rato 24 1 250 

Augusta  Vindelicum  ad  Fines 
232  237 

Augusta  Vindelicum  Verona  274 
Augustoduuo  Luticia  Parisiorum 

366 

Aulona  usque  Capua  609 
Aureo  monte  Viminacio  132 
Avisione  Anaone  504 
Bagaco  Nerviorum  Durocortoro 
Remorum  usque  380 
Betone  Tingi  Mauretaniam  495 
Benevento  Tarentum  120 
19* 


Digitized  by  Google 


292 


CONSPECTUS  ITINERUM 


Beroa  Hadriauopolim  - i I 
Bracara  Asturicam  422  427  429 
Bracara  Asturicam  per  toca  ma- 
ritima 423 

Brigantia  Comum  27-8 
Brigantia  Mediolanum  usque  277 
Brundisio  sive  ab  Hydrunto  Au- 
lonam  323  4.97 

Brundisio  Dyrrachium  317  4.97 
Brundisio  Taren  tum  119 
Burdigata  Argantomagum  461 
Burdigala  Arillate  usque  549 
Burdigala  Augustodunum  458 
Burdigala  Constantinopolim  571 
Buthroto  Sasonis  insulam  489 
Cabile  Hadrianopolim  usque  175 
Caesaraugusta  Beneharn  o 452 
Caesarea  Cappad.  Anazarbo  211 
Caesarea  Cappad.  Melitena  210 
Caesarea  Cappad.  Satala  206 
Caesarea  Mauret.  Saldis  5 15 
Caesarea  Palaest.  Eleutheropo- 
lim  199 

Caesarea  Palaest.  Hierusaiem  58 6 
Caesaromago  Lutitiam  usque  384 
Calama  Rusuccuro  36 
Calleva  Isca  Dumnuniorum  486 
Callicome  Edissa  191 
Callicome  Larissa  195 
Callipoli  Lampsacum  usque  333 
Capua  Benevento  111 
Capua  Equo  tutiro  111  < 

Capua  usque  ad  urbem  Romam 
611 

Caralis  Carthaginem  494 
Caralis  Galatam  usque  insulam 

4,94 

Caralis  Nura  85 


Caralis  in  portuni  August!  494 
Carocotino  Augostobonam  381 
Carpis  Carthagine  493 
Carris  Hierapoli  192 
Carsicis  Citharista  506 
Cartbagine  Cirta'  24  25 
Cartbagine  Clipeis  57 
Carthagine  Sufetula  usque  50 
Carthagine  per  Hadrumetum  Su- 
fetula usque  52 
Carthagine  Thenis  57  58’ 
Carthagine  Spartaria  Caesarea 
Mauret.  496 

Carthagine  Spartaria  Castulone 
396  401 

Castello  Colonia  377 
Castello  Turnacutn  usque  377 
Castro  novo  Centum  cellis  498 
Castulone  Malacam  4o4 
Catina  Agrigentum  94 
Catina  Syracusas  492 
Cavilunno  Treveros  3 63 
Centum  cellis  Algas  498 
Cirta  Uippone  regio  42 
Cirta  Sitifi  24  28 
Citharista  portu  Aemines  506 
Clanoventa  Mediolano  481 
Claudiopoli  Ancyra  200 
Cocuso  Arabisso  2i4 
CocusO  Melitenam  2l4 
Colonia  TraianaColoniamAgrip- 
pinam  375 

Constantinopoli  usque  Hierusa- 
iem 601 

Constantinopoli  Nicomedia  us- 
que 571 

Copto  Beronicen  usque  171 
Corduba  Castulone  402  403 


Digitized  by  Google 


CONSPECTUS  ITINERUM 


293 


Cordnba  Emeritam  4l5 
Cremona  Bononia  283 
Grotona  Naus  490 
Gyrro  Edissa  189 
Cyrro  Emesa  193 
Damasco  Emesa  199  - 
Dilis  Fossis  Marianis  507 
Dolica  Seriane  194 
Domitiana  Alminia  500 
Dorilao  Ancyra  202 
Durocortoro  Divodurum  usque 
363  364 

Durocortoro  Gessoriaco  356  362 
Durocortoro  Treveros  usque  365 
Dyrrachio  Byzantium  317 
Eburaco  Londinium  478 
Emerita  Gaesaraugusta  433  438 
444 

Equo  tutico  Hydrunto  115 
Equo  tutico  Regio  1 12 
Esuri  Pace  Iulia  425  431 
Eumari  Neapolim  195 
Exploratione  Tingi  usque  4 
Falesia  Populonio  5Ö1 
Faverttia  Lucam  283 
Finibus  Treveros  232  238 
Foro  Iuli  Sinum  Sambracitanum 
505 

Fossis  ad  Gradum  Massilitano- 
rum  507 

Gadibus  Gorduba  409 
Galata  Tabracam  4Ö5 
Genua  Vadis  Savadis  502 
Germanicia  Edissa  188  . 
Germanicia  Edissa  per  Samosata 
186 

Germanicia  Edissa  per  Dolicam 
etZeugma  184 


Gessoriaco  Ritupis  463 
Gradu  Mass.  Arelatum  508 
Graviscis  Maltano  499 
Helvillo  Anconam  315 
Hemona  Sirmi  usque  2 59 
Heraclea  Aulona  usque  609 
Ileraclea  in  urbe  Roma  usque  612 
Heraclia  Caccabaria  Alconis  505 
Hercule  Manico'Avisione  503 
Hiericho  ad  Mare  Mortuum  597 
Hippone  regio  Carthagine  6 20 
42  44 

Hispali  Cordubam  413 
Ilispali  Emeritam  4l4 
Hispali  Italicam  413 
Hyccaris  Drepanis  usque  97 
Hydrunto  Aulonam  329 
Hydrunto  Leucas  489 
Immadris  Massilia  507 
Incaro  Dilis  507 
Incitaria  Domitiana  499 
Isca  Calleva  484  485 
Isthmo  Naupactum  usque  488 
Iuliohona  Durocasis  385 
Iuliobona  Mediolanum  384 
Lacu  Aprile  Alma  flumen  500 
Lamasba  Sitifi  35 
Lambese  Cirta  40 
Lambese  Sitifi  32 
Laminio  Caesaraugustam  446 
Laminio  Toletum  446 
Lauriaco  Augusta  Vindelicum 
232  235  24i  249 
Lauriaco  Brigantia  258 
Lauriaco  Veldidena  256 
Lepti  magna  in  Alexandria  57  63 
Lero  et  Lerino  Foro  Iuli  505 
Leucis  Crotona  489 


-* 


Dfcjitized  by  Google 


294 


CONSFECTUS  ITINEHUM 


Lilybaeo  in  Carthaginem  ,494 
Lilybaeo  insula  Maritima  492 
Lilybaeo  Messana  89 
Lilybaeo  Tindäride  usque  90 
Limite,  i.e.  vaHo,  Praetorio  us- 
que 464 

Londinio  Lindo  476 
Londinio  Luguvalio  ad  vallum 

474 

Londinio  ad  pörtum  Dubris  .473 
Londinio  ad  portum  Lemanis 

473 

Luca  Lunae  289 
Luca  Pisis  289 
Luca  Romain  284 
Lugduno  Argentoratum  368 
Luna  Segesta  501.  , 

Malaca  Gadis  405 
Maltano  Quintiano  499 
Mariana  Palas  85 
Maritima  ins.  Aegimurum  ins. 
492 

Maritima  ins.  Missuam  493 
Maritima  ins.  traiectus  in  Africam 
492 

Massilia  Incaro  507 
Mediolano  Aquileia  124  127  558 
Mediolano  Arelate  339 
Mediolano  Argentörato  346 
Mediolano  ad  Columnam  98 ' 
Mediolano  Mogontiacum  350 
Mediolano  Vapincum  387 
Mediolano  Viennam  per  Alpes 
Cottias  356 

Mediolano  Viennam  per  Alpes 
Graias  344 

Meliteira  Samosata  215 
Messana  Tauromenio  491 


Messana  Tindäride  90 
Missua  Carpos  493 
Musti  Cirtä  4l  : 

Narbone  Tarracone  3 96  397 
Naupacto  Oxeas  488 
Naus  Stilida  490  • 

Neapoli  Ascalona  199 
Neapoli  Nuceria  Constantia  123 
Nemetaco  Samarobrivam  379 
Nicia  Antipoli  504 
Nicomedia  Anchira  Galatia  us- 
que 572 

Nicomedia  Antiochia  124  l4l 
Nicopoli  Epiri  Buthroto  488 
Nicopoii  Ponti  Arabisso  213 
Nicopoli  Ponti  Satalam  215 
Nicopoli  Seleuc.  Edissa  190 
Olisipone  Bracaram  Augustam 
420  • 

Olisipone  Emeritam  4l6  418  4l9 
Olivula  Nicia  504 
Opitergio  Tridento  280 
Ostio  flum.  Anae  Emeritam  us- 
que 431 

Oxeis  Nicopoli  488 
Pachyno  Agrigentum  492 
Panapione  Castro  novo  498 
Parma  Lucam  284 
Pelusio  Memphi  162  * 
Pessinunto  Ancyra  201 
Pisis  Luna  501 
Plotinopoli  Heraclea  175 
Poetavione  Carnunto  262 
Poetavione  Siscia  265 
Pola  Iader  496 

Pomponianis  Telonc  Martio  505 
Ponte  Aeni  ad  Castra  259 
Ponte  Aeni  Veldidena  259 


CONSPECTUS  ITINERUM 


295 


Populonio  Vadis  501 
Portu  Aeraines  Immadras  506 
Portu  Augusti  Carthaginem  493 
Portu  Augusti  Pyrgos  498 
Portu  Delphin!  Genua  502 
Portu  Gessoriacensi  Bagacum 
usque  376 

Portu  Gessoriacensi  ad  portum 
Ritupium  496 

Portu  Herculis  Incitaria  4 99 
Portu  Pisano  Pisis  501 
Portu  Talamonis  fiuvium  Um- 
bronis  500 

Portu  Tibulas  Caralis  7S 
Portu  Tibulas  Ulbia  82 
Portu  Veneris  portuDelphiiii  502 
Ptolomaida  in  Alexandriam  70 
Pyrgis  Panapione  498 
Quintiano  Regas  4 99 
Rapinio  Graviscas  498 
Ravenna  Altinum  usque  126 
Regio  Messanam  491 
Regis  Arnine  499 
Regno  Londinio  477 
Roma  Anconam  et  inde  Brundi- 
sium  310 

Roma  per  Tusciam  Arelatum  us- 
que 289 

Roma  Arelato  usque  497  — 508 
Roma  Benevento  usque,  Lavi- 
cana  304 

Roma  Benevento  usque,  Praene- 
stina  302 

Roma  Centum  celiis  300 
Roma  ad  Columnam,  Appia  via 
106 

Roma  Cosam  300 

Roma  Foro  Clodi  286  0 


Roma  Hadriae  usque,  Salaria  306 
Roma  Hadriae  usque,  Valeria  308 
Roma  Lanuvio  301 
Roma  Laurento  30 1 
Roma  Mediolano  123  124  612 
Roma  Ostis  301 
Rotomago  Lutitiam  usque  384 
Rusadder  Caesarea  Mauret.  5 11 
Rusiccade  Hippone  regio  6 19 
Rusuccuro  Saldis  39 
Sabaria  Acinquo  263 
Sabaria  Bregetione  262 
Sabaria  Vindobona  266 
Salacia  Ossonoba  4l  8 
Saldis  Igilgili  39 
Saldis  Rusiccade  5 17 
Salonis  Dyrrachium  337 
Samarobriva  Sucssonas  usque 
380 

Sasonis  ins.  traiectus  Hydrunto 

48  9 

Satala  Melitena  per  ripam  Samo- 
sata  usque  207 
Scabris  Falesia  501 
Sebastia  Cocuso  212 
Sebastia  Cocuso  per  Caesaream 
178 

Sebastia  Cocuso  percompendium 
180 

Sebastia  Cocuso  per  Melitenam 
176 

Sebastopoli  Caesaream  usque  2l4 
Segesta  portu  Veneris  502 
Segoncio  Devam  482 
Septempeda  Castro  Truentino 
31 6 

Serapiu  Pelusio  170 
Serdica  Constantinopolim  567 


Digitized  by  Google 


296 


CONSPECTUS  ITINEHUM 


Seriane  Scytopoli  197 
Sinu  Sambracit.  fieraclia  Gaccab. 
505 

Sirmio  Carnunto  266 
Sirmio  Lauriaco  231  232 
Sirmio  Nicomedia  124  131 
Sirmio  Salonas  267 
Sirmio  Serdica  usque  563 
Sirmio  per  Sopianas  Treveros 
usque  231 
Siscia  Mursa  2 65 
Sitifi  Caesarea  25  29 
Sitifi  Saidas  31 
Sopianas  Acinquo  264 
Sopianas  Bregetione  264 
Stilida  Zcphyrio  490 
Sufetula  Clipea  55 
Sufibus  Hadrumetum  55 
Sulcis  Nura  84 
Syracusis  Pachyno  492 
Tacapis  Lepti  magna  73 
Tamugadi  Lamasba  35 
Tarraconc  Carthagine  Spartaria 
3 96  399 

Tarvenna  Durocortoro  379 
Tarvenna  Turnacum  378 
Taurento  Carsicis  506 
Tauromenio  Catina  491 
Tauruno  Lauriacum  24l 
Tauruno  ad  leg.xxx  usque  24l 
Tavia  Caesaream  usque  201 
Tavia  Sebastian]  203 
Tavia  Sebastiam  per  Sebastopo- 
lim  204 

Telepte  Tacapas  77 
Telone  Martio  Taurento  506 
Terracina  Benevento  121 


Tcrracina  Neapoli  122 
Tbarso  Cilic.  Antiochiam  579 
Thenis  Lepti  magna  57  59 
Thenis  Theveste  46 
Thermis  Catina  93 
Theveste  Sitifi  33 
Theveste  Tusdrum  54 
Tibulas  Caralis  81 
Tibulas  Sulcis  83 
Tingi  Mauret.  Carthaginem  us- 
que 2 3 

Tingi  Rusadder  4 9 
Tocolosida  Tingi  23 
Traiecto  Lilybaeo  86 
Traianopoli  Callipoli  333 
Trapezunta  Satalam  216 
Treveris  Agrippinara  372 
Treveris  Argentorato  374 
Tuburbo  per  vallös  Tacapas  48 
Turiasone  Caesaraugusta  443 
Turri  Caesaris  Cirta  34 
Tusdro  Theveste  53 
Tyro  Caesarea  PalaesL  584 
Ulbia  Caralis  80 
Vadis  portu  Pisano  501 
Vadis  Savadis  Albingauno  502 
Vallo  ad  portum  Ritupis  466 
Vapinco  ad  leg.  vil  geminam  387 
Varia  Tarentum  119 
Venta  Icinorum  Londinio  479 
Vercellis  Laude  282 
Verona  Bononia  282 
Vienna  Durocortoro  356  358 
Viminacio  Nicomediam  217 
Vindobona  Poetavione  261 
Vintimilio  Hercle  Manico  503 
Zephyrio  Regio  490 


Digilized  by  Google 


INDEX 


(numeri  paginas  Wesselingianas  indicant.) 


Aballone  360  Avalion  ' 

Abarara  190 

Abelterio  4l9  Alter  <to  Chao  (Cortes),  Erra  (Lapie) 

Abila  198  199  Abil,  Nebi  Abel 
ad  Abilem  9 Ceuta  (Lapie) 

Abone  486  prope  fl.  Severn  (Reynolds),  Old-  Bur y (aiii),  Comp  ton  - 
Greenfield  (Männert,  Lapie) 

Abrabam  587  599  (bis) 

Absos  608  Berat  (Lapie) 

Abusina  250  Abensberg 

Abuzaco  275  prope  Peisenberg  (Männert),  Füssen  vel  Abach  (alii), 
Ep  fach  (Reichard) 

Abydo  (Aeg.)  158  El-Kerbeh  et  El-Haraba  •• 

Abydo  (Asiae)  334  Aidos,  Nagara  (Sestini),  Tekiet  (Lapie) 

Acatucei  402  Alicum  (Cortes),  Hinojares  (Lapie) 

Acci  402  404  Guadix 
Achab  rex  586 
Achaia  487  488 

Acheiou  fluv.  325  Aspropotamo 

Acidios  104  Acetira,  Acetura  (Reichard,  Männert),  Anzi  (Lapie) 

Aciminci  242  prope  Salankemen 

Acinquo  245  263  (bis)  264  (bis)  266  Buda,  Alt-Ofen 

Acio  87  Iaci  Reale  (plerique),  Iaci  S.  Filippo  (Lapie) 

Acontisma  32 1 331  Hercontroma  603  Derbend,  Tcheherbend  (Rei- 
chard, Lapie)  ’ 

Acris  cf.  Agris 

Acroceraunia  324  489  Drimadez  (Lapie) 

Actia  cf.  Nicopoli  Epiri 
Acuno  553  Anconne 

Ad  Abilem  cf.  Abilem,  Ad  Amadum  cf.  Amadum,  etc. 

Adana  580  Adana 


Digitized  by  Google 


298 


INDEX 


Adapera  20}  Soungourlou  (Lapie) 

Adaugmagdum  c L Amadtim 

Adello  sive  Ad  £llo  4o.i  Elda  (Cortes,  Reichard,  alii),  Alforines 
(Lapie) 

Adhesis  cf.  Hesis 

Admedera  colonia  26  Gella  el  Schnan  (Männert),  Hydra  (Lapie) 
Adramitio  335  Edremid,  Adramitti 

Adrante  mansio  129  Hadranle  560  Trojanerdorf  (Reichard),  S.  Os- 
wald (Lapie,  Männert,  v.  Muchar) 

Adriae  cf.  Hadriae  , 

Adriane  67  ad  prom.  Adrieti  (Lapie) 

Adrianus  591 

ad  Adrum  Quoten  4 1 8 Badajoz  (Lapie)  . 

Adrumetum  cf.  Hadrumetum 
Aduaca  Tongrorum  378  Tongern  ■ 

Adunimpara  cf.  ad  Unimpara 
Aecas  1 1 6 6 ! 0 Troja 
Aegeas  145  Aias-Kale 
Aegeum  mare  524  526 

Aegimurum  ins.  492515  Zowamura,  Zimbra , Zembra  (Shaw,  Männert, 
Lapie)  .... 

Aegina  ins.  515  516  »/.  Daitolo«  (Lapie) 

Aegyptus  124 

Aegyso  226  Karaibeli  (Lapie),  Isacze  (Reichard),  Tatza  (alii) 

Aelia  200  i.  q.  Hierusalem 
Aemate  269  Banialouka  (Lapie) 

Aemines  portus  50 6 (bis)  Cassis  (Reichard,  Männert),  ins.  Embies 
(W alckenaer),  Sormiou  (Lapie)  . 

Aemona  cf.  Emo  na 

Aenaria  ins.  515  Ischia  • 

Aeni  cf.  Ponte 

Aequinoctio  248  Fischamend  ? 

Aequo  2 69  Han  prope  Xivinich  (Lapie,  Reichard) 

Aerarium  cf.  Ponte 

Aere  196  198  Szannanrin ? (Männert),  Aahere  (Lapie) 

Aerea  mutatio  601  Karauli  (Reichard) 

Aesernia  cf.  Serni 
ad  Aesim  3l6  fluv.  Esino 


Digitized  by  Google 


INDEX 


299 


Aethna  93  S.  Maria  di  Licodia  (Sestini),  Päiernö  (Lapie) 

Aethusacf.  Arethusa 

Africa  487  492 — 95  5l4  (bis)  5t7  518,  provincia  2 
Afrodisiade  333  Kaouak  (Lapie) 

Afrodito  (Aeg.)  168  Atfieh  ... 

Afrodito  alia  inter  Copton  et  Beronicen  i 72 
Agannia  574  Laganeos  l42  prope  Beybazar 
Agariabas  74  Tarfoui  (Lapie) 

Agatinno  92  S.  Agata  (Männert,  Parthey),  S.  Marco  (Lapie) 
Agazaren  mons  587  Garitim 

Agedincum  383  Sens  . . • 

Ageloco  cf.  Segeloci  ' • . • • 

Aginnum  46l  462  Agen 

Aginnum  cf.  Gontra  Aginnum 

Agiria  447  Daroca 

Agma  75 

Agma  sive  Fulgurita  vilia  59  Catana-  (Lapie) 

Agredicum  cf.  Agedincum 

Agriane  204  Kodjakeui  (Lapie)  . • . 

Agrigentum  88  89  94  95  (bis)  96  492  (bis)  Girgenti 
Agrippina  cf.  Colonia 

Agris  89  Palazzuolo  . ' ■ •’ 

Agunto  279  Innichen,  Iniching  . • 

Agurio  93  S.  Filippo  d’Argird 

ala  254  255  (quater)  256  (bis)  • ' ‘ 

Ala  nova  248  • ' ‘ * 

Alabonte  342  Alamonte  388  Allemont 
Alantone  455  Atondo  (Cortes),  Lete  (Lapie) 

Alata  339  Cettigne  (Lapie) 

Alauna  386  Alleaume 

Alaunio  343  388 -Montlaux  (Reichard),  Limaru  (Guillaume),  Peyruis 
(Lapie) 

Alba  (Hisp.)  4o4  Abla  (Cortes),  Abla  de  Arroyo  (Lapie) 

Alba  (Hisp.)  455  prope  Estella  (Männert),  Ciordia  (Cortes),  A/beniz 
(Lapie)  ‘ . 

Alba  Fucentia  309  Alba  •.  * 

Albanum  cf.  Albona 

Albiano  259  Seebauen  (Männert),  Allbach  (Reichard),  Kufstein  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


300 


INBEX 


Albingauno  295  502  503  Albenga  • • . . . 

Albinianis  369  Atphen  (Männert,  Reichard,  Walckenaer),  Goudsche- 
Sluis  (Lapie)  * 

Albintimiiio  296  Vintimilio  503  (bis)  Fintimiglia 
Albo  cf.  Portu 

Albocela  434  Toro  (Cortes,  Lapie)  • - 

Albona  6 12  Albano  (Lapie),  Palazzolo  (alii) 

Albonica  447  Monreal  (Cortes),  Puerto  He  Daroca  (Lapie) 

AJbucella  cf.  Albocela 

ad  Albulas  36  Sidi-  Abd-Eli ? (Pellissier),  Beni-Mhadel  (Lapie) 

Alces  445  Alcdzar  de  S.  Tuan 

\ * . 

Alcobile  583  i.  q.  Palaio -Byblos  (Männert),  Gafar -Djouni  (Lapie) 
Alconis  505  (bis)  promont.  Gourdnns  (\V alckenaer),  promont.  Chappe 
(Lapie)  » 

Aleria  85  ad  ostium  fluv.  Taoignano  (Männert),  Chiesa- Forte  (Lapie) 
Alexander  M.  606 

Alexandria  (Aeg.)  57  70  (bis)  7l  124  1 5i  Skandcj-ieh,  Atessandria 
Alexandria  (Syr.)  1 46  Alex.  Scabiosa  580  Skanderuri,  Alcxandrettc 
Alexandroschene  584  Scandal  (Reichard,  Männert),  Iskanderuna 
(Kiepert) 

Algas,  Aigis  498  (bis)  Torre  nuova  ' . . 

Aliaria  190  prope  Behindere  (Lapie) 

Aliassum  575  prope  Karaketscheli  (Kiepert),  Safelar  (Lapie) 

Alicano  26 1 Halicano  262  prope  Szerdahely ? (Männert,  v.  Muchar), 
Martyancz  (Lapie),  Nagy-Sal  (Reichard),  Radkersburg  (alii) 
Alifas  122  304  Alifa 
Alisca  244  Almas  ? Akalacz  ? 

Alisincum  366  h60Anisy  (W alckenaer), />ro/vr  Luzy  (Lapie),  Bourbon - 
Lancy  (Reichard) 

Allava  88  Ribera 
Allobone  444  Alagon 
Alma  Humen  500  (bis)  Alma 
Alminia  fluvius  500  (bis)  Albegna 
Almo  2 19  Smorden  (Lapie) 

Alone  4SI  Ambleside  (Reynolds),  kFithley- Castle  (Horsley),  prope 
Kestvick  (Männert),  Tomi-  End  (Lapie)  «■ 

Alpe  summa  296  Lcscarcna  (Lapie) 

Alpes  Cottiae  339  356  387  555 


_ Digitizedhdfl 


INDEX 


301 


Alpes  Graiae  344  346 

Alpes  Iuliae  560 

Alpes  maritimae  289 

Alpes  Penninae  350 

Alpes  sunitnas  cf.  ad  Pirum 

Alsio  30v Paln 

Alta  ripa  cf.  Ripa  alta 

Altaba  27 ' Yahia  Ben  Ta/eb  (Lapie) 

Altanum  115  Bovalinn  • • 

Altieuros  26’  • 

Altina  (Pann.)  563  Bataszek  (Reichard),  prope  Semlin  (Lapie) 
Aitino  (Pann.)  244  - / • 

Altinum  (Galliae  transpad.)  126  281  civitas  128  5 59  Aitino 
Alusore  568  Sarambegh  (Lapie) 

Alyi  1 68  Iskur  (Männert),  Medinet  - Iahe!  (Reichard),  Ge'iada  (La- 
pie)  ... 

ad  Amadum  75  i.  q.  Cydamus  Gadames 
Amallobriga  435  Torrelobaton  (Cortes),  Tordesillas  (Lapie) 

Amarsi  cf.  Minna 

Ambianis  362  Samarobriva  37 9 380  Amiens 

Ambre  236  257  258  Fürstenfeld  (Männert),  prope  Schöngaising  (Rei- 
chard), Dachau  (Lapie) 

Ambrosio  552  Ambrussum  389  396  Pont  F.mbricu  (Walckenaer), 
Lund  (Lapie)  . * 

Amecas  5 1 3 Ca/aat  -el-  Oued  (Lapie) 

Amphipoü  320  33 1 Amphipolim  604  Emboli  (Reichard),  Ienikeui  (Ses- 
tini,  Lapie)  / 

Amudarsa  46 

Anabucis  6j  Iudia  (Männert) 

Anacole  ins.  522 

sub  Anagniae  302  Compitum  305  306  Osteria  della  fontana  (West- 
phal),  Anagni  (Lapie) 

Analiba  208  ~»sur  le  Tsalta-lchaiu  (Lapie),  Herhemeh  (Kiepert) 
Anaone  504  (bis)  Anao 

Anas  fl.  43 1 446  Guadiana  ■ . . 

Anathiango  577  Nantianulus  1 44  i.  q.  Nazianzus,  Wiransehehr  (Kie- 
pert), »au  S.  E.  du  mont  Netzi  ( NenetziJ«  (Lapie) 

Anazarbo  211  2|2  Ain - Zarbah 


Digitized  by  Google 


302 


iru>EX 


Anchialis  229  Akkiali  vel  Ccnghiene-IskeUessy  (Sestini),  Ahio/i,  Ajo- 
I ou , Ahioglou  (Reichard,  Lapie) 

Anchira  575  (bis)  579  cf  Ancyra 

Artcona  3 1 0 312  315  3 1 6 497  (ultra  Anconam  100)  Ancona 
AncjTa  143  200  201  (ter)  202  203  (bis)  205  cf  Auchira  Angora,  An- 
guri,  Angur  ' . 

AndabaKs  145  Andavilis  577  Amos,  Eski  - Andaval  (Kiepert),  Nigdeh 
(Lapie) 

Andarba  338  »raincs  sur  la  riviere  Tribinschitza»  (Lapie)  • 

Andavilis  577  cf  Andabalis 
Andemantunno  385  386  Langres 

Andethannale  vicus  3 66  Nieder- Anwen  (Reichard),  Echternach  (alii) 
Andium  ins.  509  • ’ ■ . 

Andrapa  576  Kirchehr  (Lapie) 

Andro  154  155  Schabur  (Mannerl),  Satamoun  (Iomard),  Zaoui-tel- 
Bar  (Lapie)  • . ' 

Androna  195  Andreneh 

Andres  ins.  522  523.529 . . - ' 

Angellas  412  Iznajar  (Cortes),  Rute  (Lapie)- 

Angelum  313  Torre  di  Foce  (Kiepert),  prope  Francavilla  (Lapie) 

Angitula  fluvius  106  Angitola 

Aniciorum  villa  cf  Casas  et  Megradi 

Annamatia  245  Racz- Almas  (Reichard) 

Anneiano  (Ital.)28l  Montagnano  (Reichard,  Walckenaer),  Legnano 
(Lapie) 

Anneiano  (Ital.)  284  Vanina  (Reichard),  Agnano  (Walckenaer), 
Vicchio  (Guillaume),  Dicomano  (Lapie)  , 

Annesel  64  . 

Annibalianus  572 

ad  Ansam  480  Toleshunt  Knights  (Reynolds),  Dedham  (Männert), 
Stratford  (Lapie)  . . . 

Antandro  335  Antandro  (Sestini),  prope  Kawaklü  (Kiepert) 

Antaradö  148  Antaradus  582  Ain-el-Hie  (Lapie),  Tortosa  (alii) 
Antenou  1 67  Scheikh  - Abadeh  . • • 

Anteu  1 66  Gau-el-Kebir  . 

Antianis  232  243  267  prope  Dailok  (Reichard),  Dalyok  (Lapie) 
Anticaria  4l2  Antequera 
Antinou  cf  Antenou 


Digitized  by  Google 


INDEX 


303 


Antiochia  124  |40  l47  187  581  (bis)  584  Antakieh 
Antipatrida  600  Soufi  (Lapie),  Ke  fr  Saba  (Kiepert) 

Antipoli  297  504  (bis)  Antibes  ■ ■ . . • 

Antisti-via  398  BUbal  (Cortes),  Llacuneta  (Lapie) 

Antunnaco  254  37 1 Andernach 

Anxano  313  Lanciano  vecchio  (Männert,  Lapie),.  Torre  di  Carapella 
(Reichard)  • 

Apamia  (Syriae)  187  195 . F amiah,  Aphamiat  (Sestini,  Männert), 
Ca/aat  - el  - Medyk  (Lapie)  . 

Aphrodisiade  cf.  Afrodisiade  ... 

Aphrodito  cf.  Afrodito 
Apicilia  559  Lattisana 
Apollinaribus  cf.  Aquis 

Apolline  (Steil.)  96  Spaccafurno  (Männert),  Castello  diPassaro  (La- 
pie) ' 

Apollhns  prom.  515  prom.  Zibib  (Lapie) 

Apollo  527  529  • 

Apollonia  (Thrac.)  320  330  Appollonia  605  Sitepoli  (Reichard,  Ses- 
tini), Bazar- Djedid  (Lapie) 

Apollonia  (IUyr.)  329  608  Polina,  Pollina,  Pffllini 
Apollonias  cf.  Appollonius 
Apollonos  173 

Apollonos  cf.  Contra  Apoilonos 
Apollonos  minoris  (Thebaidis)  158  Sadfeh 
Apollonos  superioris  (Thebaidis)  160  Edfa 

Apollonos  vico  (Thebaidis)  165  Kus  (Männert),  Hachachieh  (Lapie) 
Appi  foro  107  6 1 1 Foro  Appio  (Lapie),  potius  mutatio  Del  Fico  (Män- 
nert) • 

Appia  cf.  Via  . * • • 

Appiaria  222  Lipjan  (Reichard),  prape  Orankeui  (Lapie) 

Appollonia  cf.  Apollonia  Thrac. 

Appollonius  magus  578  . < ■ 

Aprile  cf.  Lacu 

Apris  175  332  333  601  Einedjik,  Ainadjik,  Icnidjek  (Kiepert,  Lapie), 
Arhdn  (Reiehard) 

Apsoros  ins.  519  Ozero  , » 

Apta  Julia  343  388  Apt 
Apulia  610 


Digitized  by  Google 


304 


INDEX 


Aqua  Aquae  Aquas  Aquis 

Aquis  (Afric.)  ,3 1 Hammam  - Mridja 

ad  Aquas  (Afric.)  43  »pres  la  source  de  la  riv.  de  Bulla  (Lapie) 
Aquas  (Afric.)  74,  Aquas  Tacapitanas  78  El -Hammah 
ad  Aquas  (Hisp.)  422  Trindad  (Lapie) 

Aquis  (Itai.)  294  Acqui 

Aquis  (Moesiae)  218  Berza-Palanka  (Lapie) 

Aq  uis  (Pannon.)  26 1 Baden 
ad  Aquas  (Sicil.)  88,  Aquis  Larodis  89  Sciacca 
Aquis  Apollinaribus  (Ital.)  300  Bagni  del  Sassa  (Westphal), 
Bagni  di  Stigliano  (Männert),  Al/umiera  (Lapie) 

Aquis  Balissis  (Pannon.)  265  prope  Daruvar  (Männert),  Pa- 
kracz  (Reichard),  Dragovich  (Lapie) 

Aquae  Bilbitanorum  (Hisp.)  437  438  Alhama 
Aquis  Celenis  (Hisp.)  4'23  Caealos  de  Faö  (Männert),  Caminha 
(Lapie),  Caldos  de  Rejr  (Cflrtes) 

Aquis  Celenis  (Hisp.)  430  Orense  (Männert),  »sur  la  petite  ri- 
oiere  de  Pontevcdraa  (Lapie),  Cortes  eandeni  cum  priore, 
Caldas  de  Rejr 

Aquis  Convenarum  (Aquit.)  457  Bagneres  en  Bigorre 
Aquis  Dacicis  (Afr.)  23  Pietra  rossa  (Männert),  Haluan  (Grä  • 
berg  di  Hemsö) 

Aquis  Larodis  (Sicil.)  89,  ad  Aquas  88  Sciacca 
Aquis  Neapolitanis  (Sardin.)  82  Arbus  (Männert),  Sardara  (de 
la  Marmora),  Santara  (Lapie) 

Aquis  Originis  (Hisp.)  428  Chaves  (Männert),  Banos  de  Bande 
(Cortes),  Estrica  (Lapie) 

ad  Aquas  Perticianenses  (Sicil.)  97  ad  prom.  S.  Eito  (Lapie) 
Aquis  Pincianis  cf.  Aquis  Segestanis 

Aq  uis  Querquennis  (Hisp.)  428  Zarracones  (Cortes),  Vallada- 
res (Lapie) 

Aquis  regiis  (Afr.)  47  53  5i  55  (bis)  56  Truzia  (Männert), 
Haouch-  Chirechira  (Lapie) 

Aquis  Segestanis  sive  Pincianis  (Sicil.)  91  Castellamare  (pleri- 
que),  »G/j  Bagneu  (Lapie) 

Aquis  Sextis  (Gail.)  298  Air 

Aquis  Siccis  (Aquit.)  458  Ayguas-Scc  (Walckenaer),  S.  Iulien- 
sur  -Garonne  (Lapie),  Seix  (Reichard) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


•305 


Aquis  Solls  (ßrit.)  486  Bath 

Aquas  Tacapitanas  (Afr.)  78  Aquas74  El-ffammah  prope  Qdbes 
Aquis  Terebellicis  (Aquit)  455  456  457  Dax,  Dacqs 
Aquis  Tibilitanis  (Afr.}  42  Harnmam  Meskutin  (plerique)  Ham- 
marn  el-Berda  (d’Avezac) 

Aqua  viva  (Ital.)  613  Acquaviva 

Aqua  viva  (Pannon.)  130  265  56 1 Crapina -Töplitz  (v.  Muchar), 
VFarasdin  (v.  Renner),  Majer je.  prope  Petrianecz  (Lapie) 
Aquis  VocOnis  (Hisp.)  398  Caldos  de  Malavella  (Männert),  Rio 
Bugent  (Cortes),  Masanet  de  la  Selva  (Lapie) 

Aquario  cf.  Vico 

ad  Aquilam  maiorem  10  Aduana  (Männert),  Tetouan  (Lapie),  prom. 
Tetuan  (Gräberg  di  Ilemsü) 

ad  Aquilam  minorem  9 Castillejo  (Männert,  Lapie),  .. Punta  di  Ma- 
zariu  (Gräberg  di  Hemsö) 

Aquileia  124  126  128  270  272  276  279  28t  559  (bis)  563  Aquileja 
Aquilianis  cf.  Novis 

Aquilonis  6 1 0 Crepacuore  (Männert),.  Monte  Chitone  (Reichard),  Tuori 
(Lapie) 

Aquinquo  cf.  Acinquo 
Aquino  303  Aquino 
Aquis  cf.  Aqua 

Aquitania  453  458  46t  « 

Arabisso  181  |88  2|0  2»3  (bis)  2l4  (bis)  215  Chouroun  (Lapie),  Jar- 
pus  (Kiepert) 

Araceli  455  Huarte.  Araquil 

Arauis  1 77  prope  Hassan  Tschetebi (Kiepert),  prope  Aladjahan  (Lapie) 
Aranni  426  Ourique  (Cortes),  S.  Martin  de  Amoreiras  (Lapie) 

Aras  30  Ain-Mardjet  (Lapie) 

ad  Aras  4 13  Santaella  (Cortes),  Cariota  (Lapie) 

Arassaxa  2 1 1 Artaxata  1 80  2 1 0 Seresek  (Kiepert),  Sultan  Khan  (Lapie) 
Araura  389  Cessarone  552  Cesscrone  389  396  S.  Thibery 
Arauracos  208  2l6  Karaboulak  (Lapie) 

Arausa  272  Kissovacz  (Reichard),  S/osclo  (Lapie) 

Arausione  553  Orange 

Arbore  felice  237  25 1 Arbon 

Areas  1 48  178  211  215  583  Arga,  Arka 

Arcelaio  202  Sevri-Hissar  (Lapie)  - ' 

20 


Digitized  by  Google 


306 


INDEX 


Arciaca  cf.  Artiaca 

Arcilaida  l44  57 & Akserai 

Arcobriga  437  438  Arcos  de  Medinaceli 

Arebrigium  345  347  Morgen  (Männert),  L’Art  (Reicbard),  Fillaret 
(Lapie) 

Arelate  299  339  344  388  Arelato  396  497  'Arelatum  289  508  Arellate 
552  Arillate  553  Ariüato  558  Arles 
Arenatium  cf  Harenatio 

Arenio  3l4  prope  Termali  (Männert),  prope  Larino  (Lapie) 

Aretbusa  (Syriae)  188  194  liuslan  sioe  Rastoun 
Arethusains.  517  Favignana  (Surita),  Linosa  (Lapie) 

Argantomago  460  46 1 462  Argenton 

Axgentia  558  S.  Agata  (Walckenaer),  Gorgonzola  (Reicbard),  Co- 
lombarolo  (Lapie) 

Argentioluxn  423  Torienzo  (Cortes),  Torneras  (Lapie) 

Argentorato  239  24 1 252  Argentoratum  346  350  354  368  372  374  (bis) 
Strasburg 

Argentovaria  354  Artzenheirn  (d’Anville,  Walckenaer,  Reicbard), 
Horburg  (Schüpflin,  Lapie,  Männert) 

Argustana  576  »ruines  au  N.  O.  d’ Akserai w (Lapie) 

Ariadne  528 

Arialbinno  218  252  Höningen  (Reichard),  prope  Klein- Höningen 
(Männert),  Beningen,  Binningen  (Lapie,  Walckenaer) 

Ariaratliia  181  2 12  213  Kar ahaia  (Lapie) 

Arica  ins.  510  Aurigny,  Origny,  Alderney  (BischofT  et  Möller)  »He  de 
Hoedieu  (Lapie) 

Aricia  107.  6 12  Lariccia 

Ariconio  485  Ross  (Reynolds),  FFesion  (Lapie) 

Arillate  cf  Arelate 

Arimino  126  (ter)  Ariminum  civitas  100  286  615  Rimini 
Ariola  365  Montgarni  (Walckenaer),  Fillers  - aus  - V ents  (Lapie) 
Ariorica  348  Pon/arlier 
Aristeu  72  Djieba  (Lapie) 

Aristonis  172 

Aritio  Praetorio  4l8  Salvatierra  (Cortes),  Benaoente  (Lapie) 

Arlape  234  248  Pöchlarn  (v.  Renner),  prope  Pöchlarn  (Männert),  prope 
Erlaph  (Reichard),  S.  Leonhard  (Lapie) 

Armaxa  179  206  214  Pallas  (Kiepert),  prope  Guelermek  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


307 


Arnagine  5.53  Ernagino  3 \ Gabriel  (Männert,  Lapie),  Vernegues 
(ali!) 

Arnesto  3 1 5 Poiignano 

Arnine  fluvius  499  (bis)  Torre  di  Montallo  (Reinhard),  Fiora  (Lapie) 
Arpona  cf.  Aspona 
Arra  194  Marrah 

Arrabona  (Pann.)  2 46  26  i 267  Kerment  (v.  Muchar),  Raab  (Männert, 
v.  Renner,  Lapie),  cf.  seq. 

Arrabone  (Pann.)  2d>  1 Körmond  (Lapie),.  Tzakany  (Männert) 

Arretio  285  Arezzo 

Arriaca  4 36  438  Guadalajara 

Arrubio  225  Joulnovitza  (Lapie) 

Arsenaria  l4  Arzeu  (Pellissier,  Männert),  Ca/aat -Chimah  (Lapie) 
Arso  136  Arzo  568  Assarli  (Reinhard) 

Artalbinno  cf.  Arialbinno 

Artaxata  180  210  Arassaxa  21 1 Serezek  (Kiepert),  Sultan  Khan  (La- 
pie) 

Artemidos  cf.  Peos 

Artemis  573  » ruinez  zur  le  Gunuk,  riv .«  (Lapie) 

Artiaca  36 1 Arcis  -zur-  Aube 

Artigi  4l6  Caztuera  (Cortes,  Lapie),  Alhama  (alii) 

Arlisica  12  ad prom.  Nne  (Männert),  T avant z (Pellissier),  Bnrdj  (La- 
pie) 

Arucci  427  Arnche  (Cortes),  Ourique  (Lapie) 

Arupio  274  prape  Mungava  (Reichard),  prope  Joscphzthal  (Lapie), 
Ober-Modruz  (alii) 

Arzo  cf.  Arso 
Asa  Paulini  359  Anse 

Asaph  598  • • • 

Ascalona  151  199  200  Asku/an,  Scaloruz 

Ascaphos  ins.  528 

Asclo  307  317  Ascu/o  sive  Azcoli 

Asdara  215  Osdara  178  211  Derendeh  (Lapie) 

Äser  5s7 
Asia  333  (ter) 

Aspalluga  453  Acout  (plerique),  Azpa  (Surita) 

Aspis  401  Azpe 

Aspona  l43  206  575  prope  Guemeleh  (Lapie)  . . 

20» 


Digilized  by  Google 


308 


INDEX 


Asseconia  hw  Assorey  (Lortes),  Santiago  (Lapie) 

Asso  cf.  Arso 

Assuras  47  49  5 1 A 'eff  (Männert),  Zanfour,  Haouch-Zanfour  (d’Ave- 
zac,  Lapie) 

Asta  cf.  Hasta  409 
Asteria  527 

Asteris  ins.  519  Dascag/io-  (Lapie) 

Astiagi  64  Mhad  Hustin  (Lapie) 

Astigi  4l3  4l4  Ecija 

Asturica  422  423(bis)  425  427  429 (bis)  431  439  (bis)  448  453  Astorga 
Aterno  civitas  10 1 497  Ostia  Aterni  31  i Ptscara 
Ateste  281  Este 
Athenis  326  Athinat 

Atiliana  450  Escaray  (Cortes),  Calzada  (Lapie) 

Atrebates  cf.  Calleva 

Attici  66  propt  monttm  Chaouan  (Lapie) 

Atyra  570  Büiük  Tschekmtdjc 
Auberco  65  Ouadi  Chakka  (Lapie) 

Aufidena  civitas  (Samnii)  1 02  Alfidtna 

Aufidena  (Apuliae)  i l4  Alfidena  (Lapie),  Tnrre  dt//’  Ofan/o  (Män- 
nert), Mo/fttta  (Reichard) 

Aufidi  cf.  Ponte 

Aufustianis  3 18  Su/tigori  (Lapie) 

Augemmi  cf.  Auzemmi 

Augusta  (Gail.)  358  554  Augustum  346  Aous/t 
Augusta  cf.  Braeara 

Augusta  Praetoria  (Ital.)  345  347  351  Aosta 

Augusta  Rauracum  (Helv.)  353  Rauracis  251  Augst 

Augusta  Suessonum  (Gail.)  379  Suessonas  362  380  (bis)  Soissons  ■ 

Augusta  Taurinorum  cf.  Taurinis 

Augusta  Treverorum  cf.  Treveros 

Augusta  Veromandorum  (Gail.)  379  Eermand  (Männert),  S.  Quentin 
(Lapie,  Walckenaer) 

Augusta  Vindelicum  (Rhaet.)  232  2 36  24 1 250  258  (bis)  274  Augsburg 
Augusti  cf.  Luco,  Portus,  Vico 

Augustis  (Moes.)  220  Katnsz/in  (Reichard),  »prrs  de  Kodos/oui,  suv 
/’Ogoust,  R.x  (Lapie) 

Augustis  (Rhaet.)  24.9  Greulsperg  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


309 


Augustobona  381  383  Tricasis  361  Troyes 

Augustobriga  (Hisp.)  438  Villar  de  Pedros o (Cortes),  prope  Lerrna 
(Manirert),  Arzobispo  (Lapie) 

Augustobriga  (Hisp.)  442  Olbega  (Cortes),  Muros  de  Agreda  (Surita, 
Männert,  Lapie)  • 

Augustodunum  36 0 3 66  458  460  Autun 

Augustomago  .180  Verbcrie  (Walckenaer),  Sen/is  (Männert,  Rei- 
chard, Lapie) 

Augustoritum  462  Limoges 
Augustum  346  Augusta  358  55 4 Aouste 
Aulercorum  cf.  Mediolanum 
Aulis  ins.  525 

Aulona  32 3 329  332  489  497  549  608  609  611  612  Valona 
Aunedonnacum  459  Aunay 

Auraeos  558  Monte  Orso  (Reichard),  Montebello  (Lapie,  Männert) 
Aureli  cf.  Forum 
Aurelia  cf.  Via 

Aureo  Monte  132  (bis)  243  564 
Aurilianas  cf.  Turres 
Aurioli  cf.  Ponte 
Auru  76 
Ausari  cf.  Tinci 

Ausava  vicus  372  Oos  (Reichard),  Bronsfeld  (Lapie)  . 

Auscius  550  Climberrum  462  Auch 
Ausilimdi  74 
Ausufal  69 

AusugO  280  Valsugana  • 

Autenti  46 

Autesiodorum  361  Auxerre 
Auximum  312  Osimo 

Auza  30  Sour-el-Reslan  (Pellissier),  Sour  Goslan  (Lapie),  Hamidh, 
ubi  inscr.  (d’Avezac) 

A uzemmi  75 
Auziqua  64 

Auzui  64  Kalfalla  (Lapie) 

Avaricum  460  Bourges 

Avendone  274  iux./a  Ober-Modruss  (Reichard),  Jtterana  (Lapie) 
Avenione  553  Avignon 


Digitized  by  Google 


310 


INDEX 


Aventiculum  Helvetiorum  352  Aoenche  sive  fViflisburg 

Avesica  273  Basavisa  (Walck.),  Sessana  (Reich.),  Op/china  (Lapie) 

Avisione  503  504  Eta  • * 

Axiupoli  224  Koutgoun  (Lapie),  Rassova  (Reichard),  Galatsch  (alii) 
Axuena  364  Eienne-la-Ville  (Walckenaer),  Clermont  cn  Ar  gönne 
(Lapie) 

Aza  cf.  Haza 

Azao  246  prope  Neudorf  (Männert),  Almasch  (Sestini),  Acs  (Rei- 
chard, Lapie) 

Babylonia  169  Eostat  sive  Cairo  vetus 
Baccanas  286  Baccano  ■ • . 

Baccavates  2 

Bachaias  582  Ordou  (Lapie) 

Badies  cf.  Vico  . 

Badimo  212  Hctdjin  (Lapie) 

Badrin  69 

Baeterris  cf.  Biterris 

Bagacum  376  377  378  Bagacum  Nerviorum  380  Bavay 
Bagaraca  135  Buragara  567  »Raines  sur  l’Isker,  riv.»  (Lapie) 

Baiac  580  Bais  l46  prope  Bajas  (Kiepert),  Pias  (Lapie) 

Bais  (Ital.)  1 23  Baja  (Lapie) 

Bais  (Syr.)  cf.  Baiae 

Balanea  148  Balaneas  582  Balneas,  Baneas  - 

Baleares  ins.  511  512  isläs  Baleares 
Balearis  maior  5 1 1 Maiorca 
Balearis  minor  512  Minorca 

Baleianum  112  prope  Barille  (Männert),  S.  M.  de/la  Ripalta  (Rei- 
chard), Ajvano  (Lapie) 

Balesos  ins.  523 
Balissis  cf.  Aquis 

Baüanstra  566  prope  Karaul  (v.  Renner),  prope  Sribniti  (Lapie) 
Ballene  praesidio  37  Cachrou,  Kasrou  (Pellissier,  Lapie),  Qalah 
(d’Avezac) 

Balsa  426  Tabida  vel  Tavilla  (Sestini),  prope  La  Fosela  (Männert), 
Tavira  (Corles),  EiHamarin  (Lapie) 

Balsione  443  Bellisone  451  Borja 

Banadedari  65  (d’Avezac:  Bomi  i.  e.  arae , seil.  Philaenorum),  Schegga 
(Männert) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


311 


Banasa  7 Basra  (Gräberg  di  Hemsö),  « Pelite  ou  vieillcMahmore» 
(Lapie  cum  Mannerto) 

Bannaventa  470  Bannavento  47 9 Isannavantia  477  Daventry  (Lapie, 
Reynolds,  Männert),  kVedon  (alii) 

Bao  565  Gurnia  (Lapie) 

Barba  4 12  La  Pedrera  (Cortes),  Casarabonca  (Lapie) 

Barbari  cf.  ad  Promuntorium 

Barbariana  406  Torre  Carbonera , Gaucin  (Cort6s),  Barajabii  (Lapie), 
Marbel/a  (alii),  i.  q.  Barbesula,  turris  Guacliaro  (Männert) 
Barbariana  450  Luezas  (Cortes),  S.  Martin  de  Berberana  (Lapie) 
Barcenone  390  398  Barcelona  • . 

Barium  315  Beroes  609  Varia  117  119  Bari 
Barsa  ins.  509  Cers  (Lapie),  Bas  (alii) 

Basapare  568  Bessapara  136  Tatar-Bazardjik 
Base  64  Mesurata  (Lapie) 

Basilia  364  Grand  S.  Hilaire  (Walckenaer),  Suippes  (Lapie) 
ad  Basilicam  40  Babour  (Shaw,  Pellissier),  «Raines  des  Beni  Nemdil» 

. (Lapie) 

Basilippo  4l0  El  Viso  (Cortes),  Utreza  (Lapie) 

Basiliscum  583  El  Aarous  (Lapie) 

Basilisses  cf.  Sicos 

Bassiana  (Pann.)  262  prope  Sarvar  (Männert,  y.  Renner),  Ivany- 
Egerszeg  (Lapie),  Also  Palt/  (Reichard) 

Bassianis  civitas  (Pann.)  13  1 563  Dobrincze,  Debnncze  (Männert, 
Lapie),  Pulincze  (Reichard,  v.  Renner) 

Basti  40 1 Baza 
Bastia  cf.  Mentesa 

Bathnas  191  forlassg  Basch  (Reichard,  Männert),  Aedenek  (Lapie) 
Bathnas  190  192  (bis)  Sarudteh,  Seroug  (Reichard,  Lapie) 

Batiana  cf.  Vacianis 

Bauconica  355  Oppenheim  . . 

Baudobriga  254  374  Bappart  (diversas  esse  mansiones  existiinat 
Reichardus ) 

Baunne  570  Keanla,  Centi  (Reichard),  Papas/i  (Lapie) 

Bautas  347  Anrtecy 

Beda  vicus  372  Bitburg 

Bedizo  601  Beodizo  570  Tarmentif 


Digitized  by  Google 


312 


INDEX 


Bedunia  439  Cebrones  (Lapie) 

Belca  367  Brauches  (Walckenaer),  S.  Benoit  (Reichard),  Bonnee 
(Lapie),  Bouzi  (Thomas  hist.  d’Autun  1846  p.  27) 

Beleia  454  Viana  (Männert),  Bernedo  (Cortes),  Yruna  (Lapie) 
Beigarum  cf.  Venta 

Belgica  vicus  373  YTolseiffen  (Lapie),  Billich  (Reichard),  Balckhusen 
(alii) 

Bellinto  553  Barbantane  (Guillaume,  Walckenaer),  Les  Aubcs  (Lapie) 
Bellisone  cf.  Balsione 
Beloio  cf.  Viam 

Belone  495  Belone  Claudia  407  Bnlonia 

Belsino  463  Masseuve  (Reichard),  Castelnau  de  Magnoac  (Lapie) 
Bemmari  190  Bemmaris  185 

Benearnum  452  453  457  Lescar  (Männert),  Navarreins  (Reichard, 
Lapie),  prope  Maslac  (W alckenaer),  Pau  (alii) 

Benevento  (Samnii)  111  112  120  121  122  302  304  (bis)  305  610  Bene- 
ven/o 

Beneventum  (Gail,  cisalp.),  558 S.  Giorgio  (Männert),  Bettola  (Walcke- 
naer), Castel-Venzano  (Lapie) 

Beodizo  570  Bedizo  601  Tarmenti? 

Berebis  cf.  Vereis 
Berezeos  cf.  Bezereos 

Bergame  civitas  127  Vergamo  SSi- Bergamo 
Berge  64  . 

Bergido  425  429  43 1 La  Veja  (Männert),  Castro  de  la  Venlosa  (Cor- 
tes), Perex.  (Lapie) 

Bergintrum  345  347  Centron  (Walckenaer),  J.  Maurice  (Lapie), 
Bellantro  (Reichard) 

Bergule  137  230  323  \ irgotis  5 69  Araba  Burgas  (Kiepert),  Tschalal 
Burgas  (alii) 

Bergusia  346  Bourgoin 
Berito  149  Birito  583  Beirut,  Barutti 
Beroa  (Cyrrhcst.)  193  194  Halep,  Aleppo 
Beroa  (Thrac.)  231  Berne  (Lapie) 

Beroc  (Moes.)  225  « pres  du  lac  Dundermen»  (Lapie) 

Beroea  (Macedon.)  328  Veria,  Beria,  Kara-Beria 
Beroes  (Apul.)  609  Barium  315  Varia  117  119  Bari 
Beronice  (Cyren.)  67  Bengali 


Digitized  by  Googl 


INDEX 


313 


Beronicen  (ad  sin.  Arab.)  1 71  173  prope  Ras-el-Anf  (Männert),  Sek- 
kct  Bendar  el  Kebir  (Lapie) 

Berozicha  602  Brendice  322  Brizice  331  Chapdjitar  (Lapie) 

Berytus  cf.  Berito 

Besippone  'i08  Meca  (Cortes),  V ejer  (Männert),  Ftjer  de  la  Frontera 
(Lapie) 

Bessapara  136  Basapare  568  Tatar-Bazardjik 

Betaro  150  199  Betthar  600  prope  El-Borg  (Lapie),  Barin  (Kiepert) 

Beterras  389  Beterris  397'  Biterris  552  Beziers 

Bethar  588  Beleser  (Lapie) 

Bethasora  599  Bet  Summar  (Lapie) 

JBetbleem  598  (bis)  Beit-el-lachm 

Betsaida  589 

Betthar  600  cf.  Betaro 

Betunia  cf.  Bedunia 

Bezereos  74 

Bibisco  cf.  Vibisco 

Bibium  274«Po/fly  (Lapie),  Rudera  ad  fl.  Meresnicza  (Kelchard),  Carl- 
stadt  (alii) 

Biblo  1 48  Djebail 

Bidaio  236  257  258  Seebruck  (Männert),  Peugn  (Reichard),  Altenmarkt 
(Lapie) 

Bidil  municipiiun  39  Tifcritz  (Lapie) 

Bilbili  437  439  Ateca  (Männert),  Calatayud  (plerique) 

Biibitanorum  cf.  Aquae  . 

Bilubio  338  circa  Martinovam  (Reichard),  Prolosatz  (Lapie) 

Bingio  cf.  Vingio 

Biora  81  Uras  (Männert),  prope  Serri  (de  la  Marmora),  Nurra  (Lapie) 
Birito  583  Berito  149  Beirut , Barutli 
Biroe  cf.  Beroe 

Birziminio  339  Padgoritza  (Reichard),  Cesini  (Lapie) 

Biterris  552  Beterras  389  Beterris  397  Be'ziers 
Bithinia  571  574  Bithynia  139 
Bizacium  50 

Blandona  272  Torre  Biiine  (Reichard),  « Zara  vecchia  ou  Biograd » 
(Lapie) 

Blandos  176  prope  Ulasch  (Kiepert),  Delikli-Tach  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


314  . 


INDEX 


Blato  Bulgio  467  Bouhtess,  Bulness  (Camden,  Reynolds),  Middleby 
(Gardon,  Horsley,  Männert) 

Blauto  (Blavio)  458  Blajre 

Blera  121  prope  Graoinam  (Gui)laume,  Reichard,  Männert),  Altamura 
(Lapie) 

Blestio  485  Monmouth 

Boaceas  293  Bozzo/o  (Reichard),  La  Spezia  (Männert,  Lapie) 
Bocontiorum  cf.  Dea 

Bodetia  294  Bnnacio/a  (Reichard),  Moniase  (Lapie) 

Boeotia  525 
Boia  ins.  522 

Boiodoro  249  Innstadt  (Reichard,  v.  Renner),  prvpePassau  (Männert, 
Lapie) 

Boios  456  Bouges  (\\  alckenaer),  Täte  de  Buch  (Reichard,  Lapie) 
Bolegasgus  203  Hassan  Oglnu  (Lapie) 

Bolenta  562  prope  Novahi  (Reichard),  prope  Czabouna  (Lapie) 
Bolentia  cf.  Solcntia 

Bomio  48.4  Queen  Hope  (Reynolds),  prope  BridgematerJ^ Männert), 
Cambridge  (Lapie) 

Bona  Mansio  567  Bana  (Reichard),  Kiz  Dervent  (Lapie) 

Bonna  254  370  Bonn  . 

Bononia  (Gail,  cispad.)  281  282  (ter),  283  (bis),  287  civitas  99  1 27 
6l6  Bologna  . 

Bononia  (Moesiae)  J19  Bonus  (Reichard),  Bregova  (Lapie) 

Bononia  (Pannoniae)  243  Banostor  (Reichard),  Peterwardein  (Män- 
nert, Lapie)  • • 

Borbitomago  355  374  Worms 
Boreo  66  Tabibbi  (Lapie) 

Bormani  cf.-Luco 
Bortinae  451  Almudevar 

Bosa  83  S.  Pietro  di  Bosa  (de  la  Mannora,  Lapie) 

Botontones  cf.  Butontones 
Boudobriga  cf.  ßaudobriga 
Boviano  civitas  102  Bojano 

Borio  469  Boverlon  (Reynolds),  prope  HaClhiH  (Männert),  Bur  ward*  - 
ley  (Lapie)  . 

Bracara  Augusta  120  422  (bis)  423  427  429  Braga 
Bradanus  fluvius  104  Bradano 


Digitized  by  Google 


INDEX 


315 


Bratlia  ins.  5i9  Brazza 

Bravonio  484  Lentwardine  (Reynolds),  Bromfield  (Männert),  Ludlow 
(Lapie)  ' 

Bregetione  246  262  2 63  264  265  Szönjr  ■ • ' 

Breierophara  603 

Bremenio  464  Newcastle  upon  Tjrne  (Reynolds),  Richestcr  (Männert), 
Nether - WhUton  (Lapie) 

Bremetonaci  481  Overboraugh  (Rauthmel),  Lancaster  (Reynolds), 
Garftqng  (Lapie) 

Brendice  322  Brizice  331  Berözicha-602  Chapdjilar  (Lapie) 
Breviodorum  38S  Pont-Audemer  (Männert),  Pont-Authou-  ( Walcke- 
naer),  Brinnne  (Reichard,  Lapie) 

Brevis  430  Erbo  (Cortes),  Burres  (Lapie) 

Bricize  cf.  Brendice 

Brigantia  237  251  258  259  277  278  Bregenz  • 

Brigant  io  ne  34 1 357  Byrrgantum  555  Brianqon 
Brigantium  424  Ferrol  (Männert),  Betanzos  (Cortes,  Lapie) 

Brige  [4S3]  486  Broughtnn 

Brigeco  439  440  Benevente  (Männert,  Lapie),  Castrillin  (Cort6s) 
Brindisi  609  cf.  Brundisium 
Brilanniae  463  (bis)  508 
Briva  Isarae  384  Pantoise ■ 

Brivodurum  367  La  Ki/leneuve  (W alckenaer),  Briare  (Reichard,  Lapie) 
Brixa  558  Brixial27  Brescia 
Brixello  283  Bresella  sive  Brescello 
ßrixia  cf.  Brixa 

Brizice  331  Brendice  322  Berozicha  602  Chapdjilar  (Lapie) 

Brocavo  476  cf.  Brovonacis 
Brocomago  253  Brumnt  sive  Brurnt 
Bromago  352  Promasens 

Brovonacis  467  Brocavo  47 6 Kendal  (Gale),  VFlielp  (Männert),  Brough 
(Reynolds),  Aldstone-Moor  (Lapie) 

Brucida  607  Prespa,  Peraspe,  Perespe  (Reichard) 

Brunca  572’  « Uraki  nu  Kr  eh/ » (Lapie)  ' • 

Brundisium  118  119  310  315  3 1 7 323  497  (bis)  Brindisi  609  Brindisi 
Bruttos  58^ v.  6 

Bruttus  583  v.  3 ad  fluv.  Nahr-el-Bered  (Lapie) 

Bucconis  550  Kmpeaux  (Walckenaer),  lle-cn-Jourdain  (Reich.,  Lapie) 


Digitized  by  Google 


316 


INDEX 


Budalia  268  Vedulia  56 ! prope  Kusmin  (Reichard),  Csa/ma  (v.  Ren- 
ner), Martincze  (Lapie)  • 

Budua  4l9  Sta  Maria  de  Bedojra  (Cortes),  Campomayor  (Lapie) 
Bulgio  cf.  Blato  •• 

Bulla  regia  43  Baijah  (Männert),  Bul,  Bull  (Pellissier,  Lapie) 
Buragara  567  Bagaraca  135  « Raines  sur  Fisher , riv. » (Lapie) 

Burbida  430  Barben  (Cortes),  Borcela  (Lapie),  Borrinho  (Reichard) 
Burburaca  cf.  Buragara 
Burdidizo  323  Burtudizo  137  230  Eski-Baba 
Burdigala  453  456  (bis)  457  458  46 1 549  (bis)  553  571  Bordeaux 
Burdipta  137  231  Burdista  569  Djezair  Mustapha  Pascha 
Burginatio  256  37 0 'Schenkenschanz  (Männert),  Calcar  (Lapie),  prope 
Millingen  (Reichard) 
ad  Burgum  cf.  Orudisza 

Burrio  484  485  Uske  • ' . 

Burungo255  Bür  ick  (Reichard),  Sluds  eiberg  (Lapie),  Worringen  (alii) 

Burtudizo  137  230  Burdidizo  323  Eski- Baba 

Buthroto  (Epiri),  324  488  489  Butronto,  Butrinto 

Butontones  609  Butruntus  (Calabr:)  117  Bitonio 

Byblus  cf.  Biblo 

Byrigantum  555  Brigantione  34l  357  Brianfon 

Byzantio  138  230  317  (bis)  323  332  cf.  ConstantinOpolis  Stambul 

Cabalsi  173  Aharatret  (Lapie) 

Cabellione  343  Cavellione  388  Cavaillon 

Cabile  175  KatunUi,  Hatunili  (Reichard),  Caby/a  (Lapie) 

Cabillono  cf.  Caviiunno 
Caccabaria  cf.  Heraciia 

Cadaum  castra  37  El-Caltnh  (Männert),  Tagadempt  (Lapie),  Tagdemt 
vel  Tiaret  (Pellissier) 

Cadiano  558  Cazzan  (Reichard),  Caldiem  (Männert,  Lapie) 

Caea  cf.  Cea 

Caecili  cf.  Castris,  Portu 

Caeciliana  4l7  Agnalva  (Cortes),  Pinheiro  (Lapie) 

Caecilio  vico'434  Navalconcejo  (Cortes),  S.  Eslevan  (Lapie) 

Caelia  cf.  Horrca 

Caelianum  1 13  S..  Giu/iano  (Männert),  Monte  5’<  «^/i'ojo-(Reichard), 
Stigliano  (Lapie) 

Caena  578  Khaz  (Lapie) 


Digilizeü  bif 


INDEX 


317 


Caenon  idreuma  cf.  Cenon  liydrcuma 

( iaesada  4 16  438  Cereza  (Reiehard),  Brihuega  (Lapie),  Hita  (Cortes) 
Caesaraugusta  392  433  438  (bis)  439  (quater)  443  (bis)  444  (bis)  446 
(bis)  448  451  452  Zaragoza 

Caesarea  (Cappad.)  178  179  201  202  205  206’  (bis)  210  211  2l4  (bis) 
Kaisarieh 

Caesarea  (Mauret.)  5 25  31  496  512  colonia  15  Scherschell 
Caesarea  (Palaest.)  150  1 99  585  (bis)  589  600  601  Kaisarieh 
Caesarea  ins.  509  He  de  Jersey  (Lapie) 

Caesariana  (Ital.)  110  Casalnuovo  (Männert),  Monte  Serino  (Reiehard), 
Buonabitacolo  (Lapie) 

Caesariana  (Pann.)  263  Papa  (Männert),  Czur  (Reiehard),  «K.  Kasony » 
(Lapie),  prnpe  Veszprim  (v.  Renner) 

Caesarianas  cf.  Casas 
Caesaris  cf.  Turris 

Caesaromago  (Gail.)  380  384  Beauvais 

Caesaromago(Bril.)  474  480  kVidford  (Reynolds),  kf'rittle  (Männert), 
Chclmsford  (Lapie) 

Caesena  civitas  100  126  Cesena  615  Curva  Caesena  286  Cesena 
Caifas  592 
Calabria  489  497 
Calacte  cf.  Caleacte 

Calacum  481  Kendal  (Reynolds,  Männert),  Preston- Patrick  (Lapie) 
Caladuno  422  Ciadia  (Cortes),  Anciaens  (Lapie) 

Calagorris  457  S.  Martory  ■ 

Calagurra  393  Gaze  res  (Mann.),  Garros  (Reich.),  Calahorra  (plerique) 
Calama  36  513  Tefesva  (Männert),  Calaat  el-Oued  (Lapie),  Nedromah 
vel  castel/um  prope  Maloyah  (alii  quos  citat  d’Avezac),  sed  for- 
lasse  diversae,  altera  mediterranea,  a Itera  maritima 
Calamon  584  Calamoun  (Lapie) 

Calbenti  cf.  Casae 

Calcaria  (Gali.)  299  Calizane  (Reiehard),  Les  Pennes  (Guülanme), 
prope  Vitr olles  (Lapie) 

Calcaria  (Brit.)  468  Tadcaster  (Reynolds),  Newbury  (Männert),  Sea- 
croft  (Lapie) 

Calcedonia  139  571  Kadiköi,  Kadi-Keui 
Calchia  ins.  523  Karky  (Lapie) 

Calchis  insula  521 


Digitized  by  Google 


318 


INDEX 


Calcida  iy4  1 9.5  (bis)  Eines  rin,  Aleppo  vetus 

Calcide  A21- Egripo,  Negroponte 

Cale  cf.  Calem  , 

Cale  ins.  523  ’ 

ad  Cale  til  i ad  Calem  316  Calle  125  Caglia,  Cagli 

Caleacte  92  (bis)  Caronia  (Männert,  Parthey),  Tor  re  delPAura  (Lapie) 

Calecome  cf.  Callicome 

Calem  421  Oporto 

ad  Calem  cf.  ad  Cale 

Calippia  ins.  522 

Cajlacis  227  Schablefer  (Reichard),  Mankalia,  Kallati  (S'estini),  Kar- 
talia  (Lapie) 

Calle  vicus  1 25  ad  Cale  6i4  ad  Calem  316  Caglia,  Cagli 
Calleva  4si  485  (bis)  486  (bis)  Calleva  Atrebatum  473  Reading  (Rey- 
nolds), Silchester  (Horsley,  Lapie,  Männert),  Henley  vel  yValling- 
ford  (alii) 

Callicome  191  195  Ain  Cherbjr  (Lapie) 

Callipoli  333  (ter)  Gallipoli 

Callonianis  94  «pres  de  Racanpsa»  (Lapie)  . . 

Callum  570  Cnmburgns  (Kruse),  « Gallos  nu  laluss *•  (Lapie) 

Calone  255  370  prope  Ilheinberg  (Männert),  Cassel  (Reichard),  Ham- 
berg (Lapie) 

ad  Calorem  110  Acpuara  ad  fl.  Calore  (Männert),  « Calore.riv .»  (Lapie) 
Calpe  4oti  cf.  Carteiam 

Calpurniana  402  Canete  de  las  Torres  (Cortes),  Carpio  (Reichard), 
Bujalance  (Lapie) 

Calvisiana  89  Calvisianis  95  Butera  (Männert),  Terranova  (Lapie),  Gel- 
suinanno  (Parthey) 

Camala  395  Guardo  (Cortes),  Carion  (Lapie) 

Camaracmn  377  379  Cambray 

Camarata  13  « Raines  sur  l’Oued  Rhaser » (Lapie) 

Cambate  386  (bis)  Cambete  354  Gross -Kembs 

Camboduno  46S  Eland  (Reynolds),  ad  montes  Blacks  tone -Edge  (Män- 
nert), Huddersfield  (Lapie),  A/mondbury,  Gretlan  (alii) 

Cambono  555  La  Combe  (Walckenaer),  La  Baume  (Guillaume),  S. 
Pierre  d’Argenson  (Lapie) 

Camborico  474  prope  Littlepart  (Männert),  Cambridge  (Reynolds, 
Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


319 


(Danielas  565  Rachnia  (Lapie) 

Carainos  tf.  Chaininos 

Camisa  207  213  Keimes  (Kiepert),  Kodjassar  (Lapie) 

Camoloduno  480  Waiden  (Gale),  Ma/dan  (Reynolils),  Catchest  er 
(Männert,  Sestini,  Lapie) 

Campania  98  515  (bis)  610  Campaniae  limes  11 1 
Campano  cf.  Ponte 
Campoduno  237  250  258  Kempten 
Campona  245  Zsambeck  (Reichard) 

Canaba  191  Cannaba  189 

Canalcs  121  Castcllaneta  (Männert),  prope  Canneto  (Lapie) 

Canalico  295  Cadibona  (Männert),  Calizano  (Reichard),  Mallaro  (La- 
pie) 

Candalicas  276  Hüttenberg  (v.  Muchar),  Friesach  (Männert),  G/ant- 
schach  (Reichard),  Gutlaring  (Lapie) 

Candavia  cf.  Grandavia 

Candidiana  223  prape  Papichic  (v.  Renner),  prope  Gacvran  (Lapie) 
Canna  190- 

Cannaba  189  Canaba  191 
Cannar  cf.  Promuntorio 

Canneto  6l6  Tannetum  287  Taneto  (Reichard,  Walckenaer),  Tenedo 
(Guillaume),  S.  Illario  (Lapie) 

Canonio  480  Caneivdon  (Reynolds),  Kelvedon  (Männert,  Lapie) 

Cantabria  439 

Canusio  116  610  Canosa 

Capara  433  Kenias  de  Caparra 

Capareas  194  Kapharlab  (Männert),  «pres  le  Khan  Cheikoun >•  (Lapie) 
Caperturi  187  ad  flum.  Chaouryt  (Lapie) 

Capidaya  224  Rassova  (Lapie) 

Capita  cf.  Traia 

Capitoliada  196  198  Mesareit  (Männert),  Beit -el-Ras  (Lapie) 
Capitonianis  88  94  Ramacca  (Männert),  Guidia,  prope  Ramacca  (La- 
pie) 

Caportis  73  (fortasse  Taposiris),  Abousir  (Lapie) 

Cappadocia  576  579 
Cappareas  cf.  Capareas 
Capraria  ins.  516  Capri 

Caprasis  105  110  Tarsi  (Reichard),  Case/lo  (Männert,  Lapie) 


Dlgitized  by  Google 


320 


INDEX 


Capse  77  Kufsa,  Gafsu 

Capua  109  1 1 1 (bis)  610  6l  1 612  S.  Maria  di  Ca/iua 
eaput  fluminis  Anae  446  Fuerdlana( Cortes),  « Source  de  In  Guadiana« 
(Lapie) 

eaput  Cilani  31  Medeah  (Lapie) 
caput  Germaniarum  368 

eaput  Tyrsi  81  Buduso  (Männert),  fontrs  Tyrsi  (de  la  Marmora), 
Corune  (Lapie) 

Caracotino  38.1  Crii/uetdt  (Reiehard),  Chateau  -Cre/in  (Lapie),  Hur- 
fleur  (Männert,  Walckenaer) 

Carae  447  Carinena 

Caralis  78  80  (bis)  81  (bis)  82  85  4y4  (ter)  514  Cag/iari 
Caranieo  424  Guldriz  (Cortes),  Guiterli  (Lapie) 

Carasa  455  Carai<ana  (Cortes),  Garris,  Garis  (Reiehard,  Lapie,  Wal- 
ekenaer) 

Carassura  568  Tchakaller  (Lapie) 

Caravi  443  Magallon  (Cortes),  Mallen  (Lapie) 

Carbantia  340  Quazza  (Männert),  prope  Castagna  (Reiehard),  Casa/e 
(Walekenaer),  Cuniolo  (Lapie) 

Carbia  83  S.  M.  di  Carbia  (de  la  Marmora),  Alghero  (Lapie) 
Carcassone  551  Carcassonne 

Carcuvium  445  Caracuel  (Cortes),  Almodovar  del  Canipo  (Lapie) 
Cardono  562  Sandroveci  (Reiehard) 

Careias  300  Galera 
Cariniana  cf.  Valle 
Carinus  564 
Carisi  cf.  Fano 

Carmelus  mons  585  Gebbel  Karmel 
Carmone  4l4  Carmona 
Carnico  cf.  Iulio  Carnico 

Carnunto  247  262  (bis)  2 66  267  prope  Petronell  (Männert,  v.  Renner, 
v.  Muchar),  Deutsch- Altenburg  (Reiehard),  Haimburg  (Lapie) 
Carocotino  cf.  Caracotino 
Carothus  cf.  Chorotus 
Carpathium  mare  526 

Carpos  493  (bis)  Gurbos  (Männert),  Hammam  Gurbos  (Lapie) 

Carris  192  Charran,  Harran 
Carsa  ins.  521 


Digitized  by  Google 


INDEX 


321 


Carsagis  208  fortasse  i.  q.  Carsat  215  Bagdetschar?  (Kiepert),  nisi 
forte  Carsat  est  Gersut 

Carsicis  506  (bis)  Cassis  (Guiilaume,  Waickenaer),  prom.  Cerciech 
(Reichard),  la  Ciotat  (Lapie) 

Carsiolis  309  Carsoli 

Carso  224  Hassanbeg  (Lapie),  Kersmva,  Hirsowa  (Reichard) 

Carteia  (Calpe  Carteiam)  406  iurris  « de/  Carriern » (Männert),  S. 
Roque  (alii) 

Cartenna  colonia  l4  Tenet  (ubi  inscr.) 

Carthago  (Africae)  3 « 22  24  25  42  44  (bis)  46  50  52  57  (bis)  58  493 
(ter)  494  (bis)  515  Mcrsa 

Carthago  Spartaria  (Ilispan.)  396  401  496  511  512  Cartagena 
Cartili  l4  prope  Anter  Bouzien  (Lapie),  prope  Tenet  (alii) 

Carula  4ll  Puebla  de  flforon  (Cortes),  Mon/e/ano  (Lapie),  Caronil 
(Reichard) 

Carns  vicus  200  Keredeh  (Lapie) 

Carvone  369  Amerongen  (Männert),  prope  Leersum  (Reichard),  La- 
kenmond (Lapie)  , 

Casae  Calbenti  15  Brcsch  (Männert),  Ain  Fouka  (Lapie),  fortasse 
Qaleyah  (d’Avezac) 

Casas  Caesarianas  285  S.  Giovanni 
Casas  villa  Aniciorum  6l  Zoara  (Lapie) 

Cascanto  392  Cascanle 

Casino  303  Monte  - Cassino  prope  S.  Germano 
Cassi  cf.  Foro 

Cassio  152  Kalieh  (Männert) 

Cassiope  ins.  520  521  Pataeocastro  prope  Casopo  ( Lapie) 

Castabala  cf.  Catabolo 

Castello  (Gail.)  376  377  (bis)  Montcassel,  Cassel 
in  Castello  (Ital.)  283  jrrope  Gattaro  (Männert),  Maradi  (Guiilaume)', 
Caselle  (Reichard),  Corte  prope  Fognano  (Waickenaer),  Premil- 
cuore  (Lapie) 

Castello  Finnano  (Ital.)  101  313  Porto  di  Fermo  (Männert),  Torre  di 
Capodarca  (Lapie) 

Casteilum  Syracusanorum  (Sicil.)  517 

Castellum  Tingitii  (Afr.)  37  El  Had  (Männert),  prope  Oued-Tigaza 
(Lapie),  El-asnam  (Pellissier) 

Castozobra  (Thrac.)  cf.  Castra  Iarba 

21 


Digitized  by  Google 


322 


INDEX 


Castra  (Istriae)  560  VFippacli 

Castra  (Maced.)  330  Florina  (Lapie) 

ad  Castra  (Rhaet.)  259  (bis)  Passau  (Lapie) 

Castra  Exploratorum  (Brit.)  467  Netherbjr  (Männert),  Carlisle  (Rey- 
nolds), VFigton  (Lapie) 

Castra  Iarba  231  Castozobra  568  Snbzupara  137  Hirmenlj  (Kiepert), 
Coiunlou  (Lapie),  Zarei  (Reichard) 

Castra  nova  (Afr.)37  Mascar  (Männert),  Ouad-el-Benia ? (Pellissier), 
Haouch-el-Ouisert  (Lapie),  Maskarah  (d’Avezac)- 
Castra  puerum  (Afr.)  13  prom.  Figalo  (Männert),  prope  Sidi  Kadäour 
Doub/  (Lapie) 

Castra  rapida  cf.  Rapida 

Castra  leg.  xxx  Ulpia  (Germ.)  255  Xanten  (Lapie),  Kellen  (alii) 

Castris  Caecili  (Hisp.)  433  Caceres 

Castro  civitas  (Ital.)  101  308  313  Giulianova 

Castro  novo  (Ital.)  291  301  498  (bis)  Torre  Chioruccia  (Westphal), 
S.  Marinello  (Männert),  prope  Cap  Linaro  (Lapie) 

Castro  Truentino  (Ital.)  308  313  316  317  Troento  civitas  101  prope 
Porto  d’Ascoli  (Reichard),  S.  Benedetto  (Lapie),  ad  flum,  Tronlo 
(Männert) 

Castulone  396  402  (bis)  403  (bis)  4o4  (bis)  Cazorla  (Männert,  Rei- 
chard), Cazlona  (Cortes),  Calzona  (Sestini),  Casidama  (Lapie) 
Casuaria  347  Setenex  (Walckenaer),  Vgine  (Lapie) 

Casula  57  Soleiman  (Männert),  Hammam  Gurbos  (Lapie) 

Catabana  1 86  prope  Nadjar  (Lapie) 

Catabathmon  69  71  prom.  Luco  (Männert),  Kasr  Ladjedabiah  (Lapie) 
Catabolo  l46  Catavolo  580  Karakaia  (Lapie) 

Cataractone  468  476  Cataractoni  465  Thornborough  (Maiinert),  prope 
Catarick  (Reynolds) 

Catavolo  cf.  Catabolo  - . . 

Catela  147  Cattelas  582  Güte  Galle  (Lapie) 

Catheia  cf.  Catela 

Catina  87  90  93  94  (bis)  491  492  Catania 
Catobriga  4l7  St.  Yves,  Setubal 
Catorigas  cf.  Caturrigas 
Cattelas  cf.  Catela 

Catuiaca  343  Ceres t (Guillaume),  BeiUanne  (Lapie),  Carluec  (alii) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


323 


Caturrigas  (Gail.)  342  357  Catorigas  555  Chorges,  Chorjes 
Caturrigis  (Gail.)  365  Bar- le- Duc  (Walckenaer),  Chardogne  (Rei- 
ehard),  Bar-sur-Ornain  (Lapie) 

Catusiacum  381  Chaourse  (Reichard,  Walckenaer),  Fal  S.  Pierre 
(Lapie) 

Cauca  435  Coca  ' • 

Caudis  111  Claudiis  610  Furchte  (Holstenius),  Rotondi  (Lapie),  Ar- 
paja  (Guillaume),  S.  Maria  de’  Goti  (Reichard),  Ariola  (alii) 
Gaum  451  Berbejal  (Cortes),  Sarinena  (Lapie) 

Causennis  475  Boston  (Reynolds),  Little  Ponton  (Männert),  Ancaster 
(Lapie) 

Cavellione  388  Cabellione  343  CavaiUon 
Cavidum  405  Toros  (Cortes),  Gualchos  (Lapie) 

Cavilunno  360  363  ChA/nns  sur  Saone  • 

Cea  ins.  522  Coos  529  Murtad- Adassi,  Zea 
Cebro  (Moesiae)  220  Djibra  Palanka 
Cebron  (Palaest.)  599  i.  q.  Hebron  Khali l 
Cecilionico  cf.  Caecilio  vico 
Cedros  551. Mont -Soulens  (Lapie) 

Celeia  civitas  129  560  Cilly 

Celena  563  Czelletoocze  (Reichard),  Orolik  (Lapie) 

Celenis  cf.  Aquis 
Celio  Monte  250  Keilmünz 

Cellas  (Afr.)  30  Majanah  (Männert),  Makkarah  (Lapie) 

Cellas  Vicus  (Afr,)  59  Cellis  Picentinis  50  Sidi-Meddub  (Lapie),  prope 
Sbait/a  (alii) 

Cellis  (Maced.)  319  330  606  Kirli-Derbend  (Reichard),  Cai/ari  (Lapie) 
Cellis  Picentinis  cf  Cellas  vicus 

Cellis  cf  Centum  ; - 

Cellis  cf  Cillio 
Celsina  ins.  5 1 6 

Celti  4l4  Penaßor  (Cortes),  Fuentavojuna  (Lapie),  Pueb/a  de  los 
Infantes  (Sestini) 

Cemenelo  296  Cirniez,  Cimiers  (Männert,  WTaIckenaer),  Saint -Cfair 
(Lapie) 

Cena  88  Monte  allegro 
Cenabum  367  Orleans 

Cenaxem  Palidem  575  ««  POuest  d’ Angora«  (Lapie) 

2t* 


Digitized  by  Google 


INDEX 


.324 

Cene  156  Benisuef  (Jomarii),  Almas  (Lapie) 

Cenoboscio  166  Abou  Marrah  (Jomard),  Chourieh  (Lapie),  Qasr 
e’syad  (Wilkinson)  . 

Cenofrurio  138  230  323  332  Paposli  (Kruse),  Bioados  (Reichard), 
prope  Selivri  (Lapie) 

Cenon  Gallicanon  l4l  (i.  q.  Ceratae  574?)  ad  fontes  flum.  Meless 
(Lapie) 

Cenon  hydreuma  173  Habou-Grcy  (Lapie) 
ad  Centesimum  307  Quinto  - Decimo 
Centum  cellis  291  300  301  498  .(bis)  Civitä  -vecchia 
ad  Centuriones  397  Collioure  (Reichard),  iS".  Martin  de  Fopeuille  (La- 
pie) 

Centuripa  91  Centorbi  ■ . 

Ceos  cf.  Coos 

ad  Cepasias  280  Albaredo  prope  Cast el  franco  (Reichard),  S.  Florian 
(Lapie) 

Cephalania  519  Cephalaniae  524  Cefalonia 
Cephalodo  92  Cefalü 

Ceratae  574  (i.  q.  Cenon  Gallicanon  l4l  ?)  ad  .fontes  flum.  Meless 
(Lapie) 

Cercenna  ins.  518  Kerkines  (Lapie) 

Cerebelliaca  554  Les  Chaberles  Montoison  (W alckenaer),  Chabeuil 
(Guillaume,  Lapie) 

Cerfennia  309  Cerchio  prope  ColP  Armeno  (Reichard),  Colt*  Armeno 
(Männert,  Lapie) 

Certha  585 
Cesada  cf.  Caesada 
Cesena  cf.  Caesena 

Cessarone  552  Cesserone  389  396  Araura  389  S.  Thibery 
Ceste  557  Monteglio  (W alckenaer),  Monte  Sestino  (Reichard),  Ceretta 
(Lapie) 

Cetio  2 i4  248  S.  Pölten  (Reichard),  Mautern  (Männert,  Lapie) 
Chalcedon  cf.  Calcedonia 
Chalcida  cf.  Calcida 
Chalcide  cf.  Calcide 

Chalis  95  ad  flum.  Mamfria  (Männert,  Reichard),  ost.  flum.  Diril/o 
(Lapie) 

Chaminos  66  Giminos  (Lapie) 


Öigitized  by  Googl 


INDEX 


325 


Charotus  cf.  Chorotus 

Chereu  154  155  Keriun,  Keryoum  (Männert,  Lapie),  Malefyeh  (Jo- 
mard)  * . , . 

Chogeae  573  Bekedje  (Lapie) 

Chorotus  66 

Chulli  municipium  19  Collo  (Männert,  Lapie),  El-Qo/l  (d’Avexac) 
Chusa  (Asiae)  577  Eneghi  (Lapie) 

Chusis  (Aeg.)  157  Qousieh,  El-Kousieh,  Cosseeh 
Ciaca  209  Sepou  (Lapie) 

Cibalas  civitas  1 3 1 Cibaiis  252  26l  267  268  561  Eincoofit 
Cigisa  44  Artia  (Lapie) 

Cilani  caput  31  Medeah  (Lapie)  • • 

Cilicia  579  581  (bis) 

Cilio  54  (bis)  Kasarip,  Kasrein  (ubi  inscr.) 

Ciliza  189  Killis 

Cillio  568  Cillis  136  Killion,  Kil/on  (Reichard),  Tchirpan  (Lapie) 
Cilniana  406  prope  Marbella  (Männert),  Marbel/a  (Lapie),  las  Bove- 
das  (Cortes) 

Cimbrianis  267  Stuhlwcisscnburg  (Männert),  Veszprim  (Reichard, 
Lapie) 

Cimelos  ins.  529  Argentiera  sive  Kimoli 

Cinna  339  Zetta,  Zenta  (Reichard),  Tchiabak  (Lapie) 

Cinniana  397  Junid  (Cortes),  Ciurana  (Reichard,  Lapie) 

Cio  224  Rosesti  (Reichard),  Hirschova  (Lapie) 

Cirpi  mansio  266  Wisstgrad 

Cirta  24  34  35  40  4l  42  (bis),  colonia  28  4l  Constantine 
Cirtisa  260  Cirt'sia  268  Diakovar  (Männert),  Kondries  (Reichard), 
Piscorevcze  (Lapie)  . 

Cisi  municipium  16  Mers -el-Djinet  (Lapie) 

Citharista  506  (bis)  Id  Ciolat  (plerique),  Cassis  (Lapie) 

Clanoventa  481  Cockermouth  (Reynolds),  Lanchester  (Horsley), 
Penrith  (Lapie),  Abbey  Holme  (Männert) 

Clanum  383  Eillcmaur  (W alckenaer),  Chailly  (Reichard),  Bagnaux 
(Lapie) 

Claterna  287  Ctatemo  6l6  ad  fluv.  Quadcrna  (Männert),  Maggio 
(Reichard),  S.  Niccold  (Lapie) 

Claudanon  607  Camenitza  (Lapie) 

Claudi  33  »sur  la  Sebkha  Zergah « (Lapie) 


Digitized  by  Google 


326 


INDEX 


Claudiis  cf.  Caudis. 

Claudiopolis  200  Boli  (Kiepert),  Basta  (Lapie),  Bas  tan  (Sestini) 
Clausentum  478  Romsey  (Männert),  Bishops -iVdltham  (Lapie,  Rey- 
nolds), Southampton  (alii) 

Clavenna  278  Chiavemui  s'ive  Cläven 

Cledo  607  Lignido  318  329  Ochrida,  Achrida  (Reichard,  Kruse), 
prope  S.  Nahaun  (Lapie) 

Clevo  485  Glocester 
Climberrum  462  Attscius  550  Auch 

Clipea  55  493  518  Clipeis  57  (ter)  Cljrbea  (Männert),  Kalibia  (Lapie) 
Clipeas  609  Lupias  118  Lecce 

Clismo  cf.  Clysmo  ■ 

Clodi  cf  Foro 
Clodia  cf  Via 

Clodiana  318  Clodianis  329  Coladiana  608  Kroja  (Kruse,  Reichard), 
El  Bassan  (Lapie) 

Clota  ins.  509  Arran  (Lapie) 

Cluacaria  43  Kasr  el-Djeld  (Lapie) 

Ciuniam  44l  Honteria  de  Valdearados  (Männert),  Coruna  del  Condc 
(Cortes,  Sestini) 

Clusio  285  Chiusi 

Clycis  Ihnen  325  Gljrkeon,  Glyky 

Clysmo  170  prope  Suez  (Kiepert),  El-Tuarek  (Männert),  prope  Ayoun 
Mousa  (Lapie),  Maadieh  (Reichard) 

Coba  municipium  1 8 Budscha  (Männert),  Mahsouriah  (Lapie,  d’Aye- 
zac) 

Cobucla  10  Pescadores  (Lapie) 

Coccio  482  Ribrhestet  (Rauthmel,  Reynolds),  prope  Rivington  (La- 
P'e)  ! 

Cocconis  562  Gradacz  (Lapie) 

Cocinto  114  Torre  Vedtra  (Männert),  S.  Andrea  (Lapie) 

Coclearia  79  Porto  Podrami  (Männert),  prope  S.  Teodoro  d’Ovidde 
(de  la  Marmora),  Porto  Sabatino  (Lapie) 

Cocuso  176  178  (bis)  180  (bis)  181  2ll  212  213  214  (bis)  Gogsyn, 
Geuksoun 

Coduzalaba  180  181  210  211  212  213  prope  Koinar  (Lapie) 

Coedros  cf  Cedros 
Coelis  Syriae  finis  582 


Digitized  by  Googl 


INDEX 


327 


Coequosa  456  Chalosse  (Reichard),  Tartas  (Lapie) 

Coladiana  608  Clodiana  318  Clodianis  329  Kroja  (Kruse,  Reichard), 
El  Bassan  (Lapie) 

Colicaria  282  Crevalcuore  (Walckenaer),  Concordia  (Lapie),  Konca- 
glia  di  sotto  (Cluver,  Reichard) 

Colonia  (Germ.)  377  378  Coionia  Agrippina  254  370  375  376  Agrip- 
pina  372  373  Köln 

Colonia  (Brit.)  474  Great  Yeldham  (Männert),  Colchesler  (Lapie, 
Reynolds) 

Colonia  Traiana  (Germ.)  370  375  Kellen  (Männert),  Marienbaum 
(Lapie) 

Colonia  cf.  Arcilaida 

Columba  511  «lies  Columbretes»  (Lapie),  cf.  Balearis  maior 
Columna  98  ad  Columnam  106  (bis)  1 1 1 Torre  di  Cavallo  (Männert), 
Calanna  (Reichard),  Gal/ico  inf.  (Lapie) 

Comacenum  cf.  ad  lacum 

Comagenis  234  248  prope  Zeiselmauer  (Männert),  Tuln  (Reichard, 
Lapie) 

Comana  (Cappad.)  180  181  210-213  Al-Bostan  (Sestini),  Viranchehr 
(Lapie),  Arminacha  (alii) 

Combretonio  480  S/mtford  (Reynolds),  tVoodbridge  (Männert),  Ips- 
wich (Lapie) 

Combusta  397  Bivesaltes 

Comillomago  288  Cicognola  (Reichard),  Bronni  (Männert,  Lapie) 
Comitianis  96  Castro  novo  (Männert),  Comitini  (Reichard,  Parthey), 
Comichio  (Lapie) 

Compasi  1 72 

Comp! tum  305  306  sub  Anagniae  302  Osteria  della  fontana  (West- 
pbal),  Anagni  (Lapie) 

Compitum  cf  Conpetn 

Compleutica  423  Compludo  (Cortes)»  Cebolim  (Reichard),  Villa-  Vieja 
(Lapie) 

Complutum  436  438  Alcalä  de  Henares 
Comum  278  (bis)  27 9 Como  . 

Concordia  (Gail,  transpad.)  126  281  559  civitas  12S  Concordia 
Concordia  (Germ.)  253  Lauterburg  (Reichard?  Walckenaer),  fVeis- 
senburg  (Lapie,  Männert),  Drusenheim  (alii) 

Condate  (Gail.)  367  Cosne  .• 


Digitized  by  Google 


328 


INDEX 


Condate  (Gail.)  383  Montereau 

Condate  (Gail.)  385  Conde  sur  Iton  (Lapie),  Vieux  Conches  (Wal- 
ckenaer) 

Condate  (Gail.)  386  387  Rennes 

Condate  (Brit.)  469  482  Congleton  (Cellarius),  Northtvich  (Horsley, 
Lapie,  Männert),  Middletvich  (Reynolds) 

Conembriga  42 1 Coimbra  (plerique),  Miranda  (Männert) 
Confluentibus  371  Koblents 
Conna  199  Ras  (Lapie) 

Conovio  482  Caer  Hin  (Reynolds),  Abercomvay  (Männert,  Lapie) 
Conpetu  615  Gambettola  (Reichard),  Savignano  (Lapie) 

Consabro  446  Consuegra 
Consentia  105  110  Cosenza 

Constantinopoli  139  (bis)  323  570  571  (quater)  572  601  Constanti- 
nopolini  329  332  cf.  Byzantio  Stambul 
Constantinus  594  595  598  599 
Contosolia  444  Alange  (Cortes),  Guarena  (Lapie) 

Contra  Aginnum  379  Amignj-Rou  (Walckenaer),  « Condren » (La- 
pie), Coudran  (alii)  • 

Contra  Apollonos  165 
Contra  Copto  159  El  Souadjr 

Contra  Lato  165  El  Hel/eh  (Jomard,  Wilkipson),  Beni-Asser  (Rei- 
cbard) 

Contra  Ombos  160  Sebahyeh 
Contra  Pselcis  164  Kobban  (Lapie) 

Contra  Syene  l6l  Gharby-Asuan  (Männert),  El  Kobbeh  (Lapie)  * 
Contra  Tafis  164  « Tafah  oriental » (Lapie) 

Contra  Talmis  164  prope  Darmout  (Lapie) 

Contra  Thumuis  160  El  Hammam 

Contributa  432  Fuente  de  Cantos  (Cortes),  Medina  de  las  Torres 
(Reichard),  Los  Santos  (Lapie) 

Convenarum  cf.  Aquis 
Coos  ins.  529  Cea  522  Murtad-Adassi,  Zea 
Copto  171  Copton  165  Khcft,  Qtft 
Copto  cf.  Contra  Copto 

Corbeunca  143  Gorbeus  205  Curveunta  575  prope  Emdschiler  (Kie- 
pert), Tchoukourdjak  (Lapie) 

Corconianis  94  Naro  (Männert),  Nuro  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


329 


Corcyra  ins.  520  Kurzola,  Corzola 
Corduba  402  403  409  412  4l3  (bis)  415  Cordooa 
Coreba  26  Coreva  49  51  Slougih  (Männert)  • 

Corfmio  310  Pentima  prope  Popo/i  (Männert),  prope  Pentima  (Kie- 
pert), Popo/i  (Lapie) 

Coriovallum  375  378  Corten  ( Walckenaer),  Kalkenburg  (Reichard), 
Herken  (Lapie) 

Cornaco  243  prope  Illok  (Männert),  Vukovar  (Reichard,  v.  Renner, 
Lapie)  * _ • 

Corneli  314  S.  Severo 

Corneli  cf.  Foro  • ’• 

Cornelius  centurio  585  . 

Corniaspa  204  ad  flum.  Atadja  (Lapie) 

Cornos  84  Cornus  (de  la  Marmora),  Sindia  (Lapie) 

Corsica  84  495  • -. 

Corstopitum  464  Morpeth  (Camden),  Cprbridge  (atir) 

Corte  162  Karti  '■  . 

Cosa  300  (bis)  514  Cosam  292  prope  Orbitello 

Cosediae  386  Coutances  (plerique),  I&n'gny  (Reichard),  Mont  Survent 
(Lapie) 

Cosinto  321  prope  Jenidsje-Karasu  (Reichard),  Kutchuk - Loudede 
(Lapie)  • 

Cossura  ins.  517  Pantellaria 

Costa  Balenae  295  prope  Bussana  (Männert),  Lacosta  (Walckenaer), 
Arva  (Lapie),  Torre  di  Larma  (Reichard) 

Cottiae  340  557  Cozzo  (Männert,  Reichard,  Walck.),  Candia  (Lapie) 
Cottiae  cf.  Alpes  . ■ ' 

Craris  cf.  Novem  . 

Cratia  200  Keredi  (Kiepert),  Bajndir  (Sestini),  Menkin  (Lapie) 
Cremona  283  Cremona 
Crentins  201  Jabaz  (Lapie) 

Creta  521  Candia 

Crinis  ins.  513  Habibas  (Lapie) 

ad  Crispas  13  prope  Sidi  Ali  el-Oufa  (Lapie) 

Crispiana  267  Sarkany  (Mannerl),  Kereztur  (Reichard,  Lapie) 

Crixia  2 95  Rochetta  di  Cairo 

Crococalana  477  478  Brough  by  Col/ingham  (Reynolds),  kVinihorpe 
(Lapie),  prope  Warrcn  House  (Männert) 


Digitized  by  Googl 


330 


INDEX 


Crotona  489  490  Crotone , Cotrone 

Crumero  246  266  Neudorf  (Sestini),  juxta  Vadaci  (Reicbard) 

Cucci  243  prope  Suszeg  (Männert),  int  er  Mohovo  et  Sarengrad  (Rei- 
chard),  Mok  (Lapie) 

Cuiculi  29  Djemila , Gemile  (ubi  inscr.) 

Cullicitanis  19  Ras  Tchekidieh  (Lapie) 

Cuminario  vico  445  Ocana  (Cortes),  Bayona  (Lapie) 

Cumis  122  123  5i5  Cuma 

Cunetione  486  Rudge  Farm  (Reynolds),  Mildenhall  (Lapie) 

Cuppe  217  Go/ubatz,  Co/umhatz,  Golombacz 
Curia  277  278  Chur 

Curiga  432  La  Calera  (Cortes,  Reichard),  Xeres  de  los  cabedleros 
(Lapie) 

Curiqiliaca  380  Carmeilles 

Curta  262  prope  Tschakothurn  (v.  Muchar),  Körmönd  (Reichard) 
Curubi  56  57  493  Gurba 

Curva  Caesena  286  Caesena  1Ö0  126  Cesena  615  Cesena 
Curveunta  575  Corbeunca  l43  Gorbeus  205  prope  Emdschiler  (Kie- 
pert), Tchoukaurdjak  (Lapie) 

Cusi  242  prope Karlowitz  (Reichard),  Beschka  (Lapie),  Gudelaf  (alii) 
Cusis  cf.  Chusis 

Cutilias  307  Li  Cesuni  (Lapie),  Contigliano  (alii) 

Cyclades  ins.  526 
Cydamus  cf.  ad  Amadiun 
Cymbe  cf.  Hereo 

Cyno  153  Teil  el-Mokhdem  (Jomard),  Zebleh  (Lapie) 

Cypresseta  553  La  Treille-Peyn  (Walckenaer),  Bartelasse  (Rei- 
chard), prope  Sorgues  (Guillaume,  Lapie) 

Cyprus  ins.  526  Cipro,  Kipris -Adassi 

Cypsala  cf.  Gypsala 

Cyrene  68  70  Grenna,  Kyrana 

Cyrro  189  193  194  Choros,  Korus  (plerique),  Chillis  (Lapie) 

Cythnos  ins.  528  Thermia 
Dabastana  cf.  Dadastan 

Dablae  574  Dablis  l4l  Tereklü  (Kiepert),  Torbali,  Tereboti  (Lapie) 
Dacia  565  567 
Dacicis  cf.  Aquis 

Dadastan  574  Dabastana  l42  Dervent  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


331 


Daedalio  95  Cattel  di  Palma  (Parthey),  Torrc  S.  Nicolo  (Lapie) 
Dafne  cf.  Palatium 

Dagalasso  182  207  213  (fortasse  i.  q.  Magalassus  Tab.  Peut.)  prope 
Gemi-Köi  (Kiepert),  Ketschi  Yourdjr  (Lapie) 

Dallunto  338  Gabe/a  (Lapie) 

Dalmatia  337  496  497  (bis)  519  Dalmatias  265  • 

Dabnatius  57 1 

Damasco  196  198  199  Dimaschk,  Scham,  Damasco 
Dandaxina  178  Dandexena  211  215  Satreck  (Lapie) 

Dano  475  478  VPintcringham  (Männert),  Doncaster  (Reynolds,  La- 
pie) 

Daphabae  569  Hopsa,  Hafsa  (Reichard),  Enilikcui  (Lapie) 

Daphne  cf.  Palatium  • . ■_ 

Daphno  162  Tell-Defenneh  . . 

Darano  cf.  Dorano 

Darantasia  346  347  Centron  (Reichard),  J Voutiers  (Lapie) 

Dardano  334  Barnu,  Punta  deiBarbieri  (Sestini)  .. 

Darentiaca  554  Samarans  (W alckenaer),  Sar/ians  (Guillaume),  Sail- 
lians  (Lapie) 

Darnis  68  70  Der  na 
Dascusa  209  Arabkir  (Lapie) 

Dautonia  266  Zethan  (Reichard),  Bestinecz  (Lapie) 

Daviano  555  La  Beaumettc  (Walckenaer),  Veyne  (Guillaume,  Lapie) 
David  586  592  598  • • 

Dea  Bocontiorum  357  Dea  Yocontiorum  554  Di* 

Debelco  229  Deoelto,  Zagora 

Decastadium  115  prope  Meliio  (Männert),  Meiste  (Lapie),  Casiidio 
(Reichard) 

Deccidae  cf.  Decetia 

Decem  pagis  240  Dieuse  (Männert,  Reichard,  Walckenaer),  Htllimer 
(Lapie) 

Decetia  367  Deccidae  460  Decize 

ad  Decimum  (Calabriae)  609  Oitava  (Männert),  Torre  di  S.  Leonardo 
(Lapie) 

ad  Decimum  (Galliae  cisalp.)  556  Cassino  (Lapie) 
ad  Decimum  (Galliae  cisalp.)  557  Casa  Dico  (W alckenaer),  prope 
Casirate  (Reichard),  Binasco  (Lapie) 
ad  Decimum  (Latii)  305  V trmicino 


Digitized  by  Google 


332 


Index 


ad  Decimum  (Macedon.)  605  Arabli  (Lapie) 

Delemma  575  Bursal  (Lapie) 

Delessa  ins.  521  . 

Delgovicia  466  Skipton  (Männert),  Firnber  (Reynolds),  Market- 
fVeighton  (Lapie) 

Delos  ins.  526  527  De/o,  Is title,  Sli/e 

Delphinis  294  Portus  Delphini  502  (bis)  Porto -Fino 

Delphis  325  Castro,  Castri  , 

Demas  60 2 Dymis  322  333  Feredjik 
Demetriade  327 

Deobriga  454  Briones  (plerique),  Miranda  de  Ebro  (Lapie) 
Deobrigula  449  454  Stantijanez  (Männert),  Urbiel  (Cortes),  Tarda- 
joz  (Lapie) 

Dertona  286  288  294  Tortona 
Dertosa  399  Tortosa 

Dervcntione  466  Kexbjr  (Männert),  Stamford  Bridge  (Reynolds), 
Elcvington  (Lapie) 

Dessobriga  449  Melgar  (Cortes),  Melgar  de  Yuso  (Lapie) 

Dcva  469  482  (bis)  Chester 

Diana  (Afr.)  34  Diana  veteranorum  35  Ain  Oieddi  (Lapie),  Tagou- 
Zainah  (Shaw,  Männert),  Izana  sive  Zanah  ubi  inscript. 

Diana  ins.  510  »fle  pres  du  cap  Saint  - Martin»,  (Lapie) 

Diana  527  • * • . 

ad  Dianam  (Afr.)  21  »au  S.  du  cap  Rosau  (Lapie) 

Dicdica  cf.  Digdica 
Didime  172 

Didyma  ins.  546  Sa/ina  (Lapie) 

Digdica  65 

Dilis  507  (bis)  Carro  (Walckenaer),  »port  de  Sausset « (Lapie) 

Dimis  v.  Dymis 

Dimo  221  Mouseliou  (Lapie) 

Dina,  filia  Jacob  588 

Diniguttia  225  Jassactchi  (Lapie),  Drimago  (alii)  • 

Dio  328  Platamone  (Reichard),  Standia  (Lapie) 

Diocletianopolis  330  Jeniiza  (Lapie) 

Diocletianus  564 

Dioduiro  384  Dacron  (Walckenaer),  Dourdan  (Reichard),  Neauph/e- 
le-Chdteau  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


•333 


Diomedis  cf.  Stabulo 
Dionysa  ins.  527  Raclia  (Lapie) 

Dionysopoli  228  Balleluca  vel  Balis chik 

Diospoli  (Syriae)  150  199  LucW(plerique),  Ramleh  (Lapie) 

Diospoli  (Aegypti)  159  Hou  (Jomard,  Männert),  Gebadieh  (Lapie) 
Dipone  418  Lobon  (Cortes),  Talavera  (Lapie) 

Divodoro  240  Divodornm  371  Divodurum  3 63  364  (bis)  3 65  Metz. 
Doiicha  184  (bis)  189  191  194  Doluk  Abulfedae  prope  Aintab,  Deluk 
(Sestini) 

Domana  217  Tomlia  (Kiepert),  Ba/akhor  (Lapie) 

Domeros  604  Kainardjikhan  (Lapie) 

Domiti  cf.  Foro 

Domitiana  499  500  S.  Liberata  (Reichard),  S.  Stefano  (Lapie) 

Domitiana  cf.  Valle 

Dorano  205  Omer  Pacha  (Lapie) 

Dorilao  202  Eski-  Schehr  ''  . . 

Dorostoro  223  Sistria,  Silistria  . 

Dortico  219  pr°Pe  E'egotin  (v.  Renner),  Decz,  Detz  (alii) 
ad  Dracones  (Afr.)  36  Tessailah  (Shaw,  Männert),  Sidi  Abdallah? 

(Pellissier),  Ras  Kaddous  (Lapie) 
ad  Dracones  (Asiae)  183  Draconte»  207  Oieiran  (Lapie) 

Drepanis  91  97  98  Trapani 

Drippa  602  ad  flum.  Keschan  (Lapie)  • 

Drizipara  137  230  569  Druziparo  323  Karistran,  Karistan 
Dryopes  ins.  524'  • 

Dubios  312  Col fiorito  (Lapie) 

Dubris  cf  ad  Portum 

Dulichia  ins.  524  Neochori  (Kruse),  Cacaba  (alii),  Thiaki  (Lapie) 
Dumnuniorum  cf  Isca 
Duodea  605  Cohwiller  (Lapie) 

ad  Duodecimum  (Gail,  cisalp.)  556  Giaconnera  (Reichard),  Lu  Gial- 
nera  (Lapie) 

ad  Duodecimum  (Gail,  cisalp.)  559  prope  Mirano 
ad  Duodecimum  (Maced.)  604  Moustagnia  (Lapie) 
ad  Duodecimum  (Maced.)  606  »Ruines.ä  l’E.  du  lac  d’Ostrovo « (La- 
pie) 

ad  Duodecimum  (Messap.)  609  prope  Borgogne  (Maiinert),  prope 
Ca/limera  (Lapie) 


Digitized  by  Googl 


334 


INDEX 


ad  Duos  ponles  424  Ponteoedra 
Duri  cf.  Ocelo 

Duriis  557  Domo  . : . 

Durnomago  254  Dormagen  (plerique),  Worringen  (Lapie) 
Durnonovaria  [483]  486  More-Critchill  (Männert),  Dorchester  (Rey- 
nolds, Lapie) 

Durobrivas  475  West-Lynne  (Reynolds),  Cast  er  (Männert),  Stam- 
ford  (Lapie) 

Durobrivis  472  473  (bis)  Rochester 
Durocasis  384  385  (bis)  Dreux 
Durocatelaunos  36l  Ch&lons - sur -Marne 

Durocobrivis  47 1 476  479  Dunstable  (Reynolds,  Männert,  Lapie), 
tlertford  (alii) 

Durocoraovio  485  Cirencester 

Durocortoro  356  362-365  379  (bis)  381  Durocortoro  Remorum  380 
Reims 

Durolevo  472  Netvington  (Reynolds),  Rapchi/d  (Männert),  Lenham 
(Lapie) 

Duroliponte  474  Ramsay  (Reynolds),  Cambridge  (Männert),  Hun- 
tingdon  (Lapie) 

Durolito  480  Rumford  (Reynolds,  Männert),  Gidea  (Lapie) 

Duronum  381  Estriung,  Etroeungt 

Duroverno  472  473  (bis)  Canierbury 

Dymis  322  333  Demas  602  Feredjik 

Dyrrachiüm  317  (ter)-  337  339  497  520  Duratzo 

Ebelino  452  S.  Juan  de  la  Pefia  (Lapie),  Castillo  (Walekenaer) 

Ebora  418  426  Evora  ■ • • 

Eburacum  466  468  475  478  York 

F.burobriga  36l  St.  F/oren/in  (Reichard,  Walekenaer),  Aorolies  (La- 
pie), Brinon  (Thomas  hist.  d’Autun  1846  p-25)- 
Eburoduno  342  357  Uebriduno  555  Ernbrun 
Ebusos  ins.  510  Ivifa  ■ . 

Ecas  cf.  Aecas 
Ecdeppa  584  Zib 

Eclano  120  prope  Taurasi  (Männert),  ptope  Mirabeliam  (Reichard), 
Bonito  (Lapie) 

Ecobrogis  203  » sur  le  Delid  - teiusi«  (Lapie) 

Edenedia  ins.  527 


Digitized  by  Google 


INDEX 


335 


Edessa  (Maccdon.)  319  330  Edissa  606  •> Edessa  vel  Moglena « (Sesti- 
ni),  Moglena  (Reichard),  Fodena  (Lapie) 

Edissa  (Mesopot.)  184  185  186  187  188  189  (bis)  190  (bis)  191  (bis) 
192  Orfa,  Urfa,  Roha 

Egeta  218  »Gladova  ou  Feth  islam <<  (Lapie),  Vücslau  (alii) 

Egira  ins.  516 

Egnatiae  117  Gnatiae  315  Leonatiae  60 9 Torre  Egnazia  prope  Fa- 
sano 

Egorigio  yicus  373  Jonguerad  (d’Anvilie,  Reichard),  Kütt  (alii),  Lis- 
sendorf  (Lapie) 

Elefantaria  79  Aggius  (Männert)*  Porto-Polio  (de  la  Marmora), 
Uschiri  (Lapie) 

Eleusina  326  Levsina 

Eleutheropoli  199  200  Eleutheropolim  199  Beit  Jibrin  (Kiepert) 

Eliae  55 

Elias  cf.  Helias 

Elimbemim  cf  Climberrum 

Eliocroca  401  Locra,  Lorca 

Elisaeus  cf.  Helisaeus 

Elusa  550  Eauze 

Ehisione  551  Luze,  Luzes  (Reichard),  Montferrand  (Lapie,  .Walcke- 
naer) 

Emerita  4l4  4l5  (bis)  4l6  (bis)  418  (bis)  419  (bis)  420  43 1 432  433 
438  444  Merida 

Emesa  187  188  193  194  198  199  (bis)  Harns,  Hörns,  Hems 
Eminio  421  Coirnbra  (Männert),  Minho  (Reichard),  Agueda  (Cortes), 
Careelho  (Lapie) 

Emona  560  Hemona  129  259  Laybach 

Endidae  275  prope  Auer  (Männert),  Auer  (Lapie) 

Enna  93  Castrogioaanni 

Epamanduoduro  386  Epamantuduro  349  Mandeure 

Epidauros  520  » Ruines  pres  Bezbnsiu  (Lapie),  Ragusa  vecchia  (alii) 

Epiphania  188  194  Hamah 

Epirus  324  521  607,  vetus  488  > 

Epoisso  vicus  3 66  Yeoy,  nunc  Carignan 

Epora  403  Montoro 

Eporedia  345  347  351  Ivrea 

Epyrum  603  Topiro  321  Kara-Guieuti  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


336 


INDEX 


Equabona  416  Couna,  Coyna 
Equestribus  348  Nion 

ad  Equum  magnum  610  Eqaus  tuticus  115  Equo  tutico  111  112  (bis) 
ad  Equum  tuticum  103  Ariano  (Guillaume),  Caslel  franco  (Män- 
nert), Fojano  (Lapie) 

Erdonias  116  Serdonis  610  Ordona 

Ereto  306  La  Fiora,  osteria  (Männert),  Monte  Rotondo  (Guillaume, 
Lapie) 

Eribolum  cf.  Ilyribolum 
Erithra  ins.  52 1 

Ernagino  344  Axnagine  553  S.  Gabriel  (Reichard,  Männert,  Lapie), 
Eyragues  (Guillaume),  Fernegues  (alii) 

Ernodorum  460  S.  Ambroise  sur  Arnon 
Erroris  ins.  512  »ile  Alboran « (Lapie) 

Erucio  83  int  er  Sassari  et  Tempio  (de  la  Marmora),  Castel-Sardo 
(Lapie) 

Esuri  425  431  Castromaria  (Männert),  Tavira  (Reichard),  Estoy 
(Cortes),  AyamorUe  (Florez,  Lapie),  Xerez  de  Badajoz  (Resende, 
Barreiros) 

Etoceto  470  Wall  (Reynolds,  Lapie),  Lichfield  (Männert) 

Euboea  ins.  52 1 Egripo 

Eulepa  1 79  206  2l4  Barsema  (Kiepert),  Zauza  vel  Mahaldji  (Lapie) 
Eumari  195  »Ruines  d’Eumaris « (Lapie) 

Eumeis  182  » ä FE.  de  Touzla <c  (Lapie) 

Euripidis  mutatio  604  » Fort  ruine « (Lapie) 

Euripidis  poeta  604 
Europae  finis  602 

Euspoena  1 77  » Kandal  ou  Kangal « (Lapie) 

Euthicu  73  El-Elf  Bussamra  (Lapie) 

Evandriana  4 1 8 S.  Servan  (Cortes),  ad  flum.  Guadiana  (Lapie) 
Eyenno  325  Fidari,  Fidaris  flum. 

Excisum  46 1 La  Mottesey  (Walckenaer),  Eixse  (Reichard),  Vilte- 
neuve  d’Agen  (Lapie) 

Exploratio  Mercurius  3 Mercurius  6 Mansora  (Männert),  Massa  (La- 
pie) 

Exploratorum  cf.  Castra 
Extuomne  567  Ghoubian  (Lapie) 

Ezechias  591  595 


Digilized  by  Google 


INDEX 


337 


Ezechihel  .•>98  . ' 

Fabrateria  303  Falvaterra 

Falacrino  307  Civit  areale  (Mannerl,  Lapie),  Monte  Falco  (Reichard) 
Falacro  172  (Philaron  Tab.  Peut.) 

Falacron  ins.  518  - ' 

Falesia  501  (bis)  Piombino  (Lapie) 

Fani  Fugitivi  mut.  (Ital.)  6t3  Cese/li  (Lapie) 

Fane  Carisi  (Sard.)  80  S.  Maria  di  Mare  (de  la  Marniora),  Orosei 
(Lapie) 

Fano  Fortunae  (Ital.)  12b  615  Fano 

Fano  Martis  (Gail.)  387  Tctnie  (Walckenaer),  Mortain  (Reichard, 
Lapie)  - 

Fano  Minervae  (Gail.)  361  La  Cheppe  (Walckenaer),  prope  Vade- 
najr  (Lapie) 

Faustini  cf.  Villa 

Faustinopoli  578  Faustinopolim  l45  prnpe  Kiekt  schu  (Kiepert),  prope 
Basmakely  (Lapie) 

Faventia  283  287  616  civitas  100  12b  Faenta 

Favoni  cf.  Portu 

Felicis  cf.  ad  Lacum  et  Loco 

Feltria  280  Feltre 

Ferentino  302  305  Ferentino 

Ferraria  80  Serramanna  (Männert),  S.  Gregorio  (de  la  Marmora), 
Saint- Basile  (Lapie) 

Fiarasi  205  Siara  2 14  Boloskeui  (Lapie) 
ad  Ficum  40  Dj.  Babnura  (Lapie) 

Fidentia  288  Fidentiae  mansio  6l6  Fidentiola  vicus  99  127  Borgo 
San  Donino 

Filopopuli  568  cf.  Philippopoli  - 'b.ijkir-i 

Finis  Finem  Fine  Fines  Finrbus 

Fines  (Aquit.)  460  Hains,  Haintz,  Heine  (pleriqne),  Bethines 
(Lapie) 

Fines  (Aquit.)  46 1 LaMarque  (Walckenaer),  Aiguitlon  (Lapie) 
Finis  (Asiae)  574  »ä  l’E.  de  Kiostebeck « (Lapie)  „ 

Fines  (Gail.)  343  prope  Merindol  (Lapie),  Goult  (Gtiillaume) 
Fines  (Gail.)  364  MarchevUle  (Walckenaer),  Mars-la-Tour 
(Lapie),  Fresne  (Reichard) 

Fines  (Gail.)  379  Fismet 

22 


Digitized  by  Google 


338 


INDEX 


ad  Fines  (Gail.)  387  Antrain  (Walckenaer),  Trans  (Lapie), 
Lava/  (Reichard)  ' : * 

Fines  (Gail.)  462  Thiviers  (Walckenaer),  Firbeix  (Lapie) 
ad  Fine  (Gail.)  555  Blaynie  Sept-Fonds  (Walckenaer),  La 
Rache  des  Arnauds  (Guillaume,  Lapie) 

Fines  (Gail,  cisalp.)  34 1 Avigliana  vel  Cameletlo  (Walckenaer), 
prope  la  Chiusa  (Lapie) 

ad  Fines  (Gail,  cisalp.)  356  556  S.  Ambrosio  (Lapie) 
ad  Fines  (Helvet)  232  238  Finibns  251  Pfin,  Pfyn 
Fines  (Hisp.)  398  Martorell  (Cortes),  S.  Sadurni  (Lapie) 

, . Fines  (Hisp.)  427  Moura  (Cortes),  ad  flum.  Guadiana  (Lapie) 
ad  Fines  sive  Casas  Caesarianas  (Ital.)  285  S.  Giovanni 
ad  Finem  (Ital.)  559  Vigiano  (W alckenaer),  Arlesego  (Lapie) 
ad  Fines  (Pailn.)  27 4 prope  Glina  (Männert),  Prekopa  (Lapie) 
Finibus  cf.  ad  Fines  (Helvet.) 

Firmano  cf.  Castello 
Firmum  316  Fermo 
Fisida  vicus  61  Brega  (Lapie) 

FLamini  cf.  Foro 
Flaminia  cf.  Via 
Flaviada  212  Sis  (Lapie) 

Flavio  cf  Interamnio 

Flexo  (Moes.)  247  267  Ovar  sive  Altenburg  (Männert,  Lapie),  VFie- 
se/burg  (Sestini,  Reichard) 

ad  Flexum  (Ital.)  558  Beltola  (Männert),  Ponte  S.  Marco  (Reichard, 
Lapie) 

Florentia  (Etrur.)  284  285  Firenze 
Florentia  (Gail,  cispad.)  288  Fioreruuola 
Floriana  263  265  Bog/ar  (Lapie) 

Fluvio  frigido  (Pann.)  128  Wippnch r ' 

Fluvio  frigido  (Gail,  transpad.)  557  »Le  Lambro,  riv.«  (Lapie),  Larn- 
brate  (Guillaume) 

ad  fluvium  Angitulam  (Ital.)  106  Angitola 
ad  fluvium  Bradanum  (Ital.)  104  Bradano 

ad  fluvium  Lanariuin  (Sicil.)  88  Cnmpobrlln  (Männert),  <rModiuri  tor.u 
(Lapie) 

ad  fluvium  Sabatum  (Ital.)  105  prope  Fiume?  (Männert),  »Savuto 
riv.a  (Lapie) 


Digitizec  jbv 


INDEX 


339 


Focae  ins.  528 

Foenicis  finis  582  ' » • 

Fonte  Timavi  270  273  Porto  Timavo 

ad  Fonteclos  6t 6 Fontann  (Männert,  Reiehard,  Walckenaer),  Fio- 
renzuola  (Lapie) 

Formis  108  121  611  Mola 

Forno  novo  610  prope  Monte  Chiaro  (Männert),  Pago  (Lapie) 
ad  Fornolus  560  prope  Gön  (v.  Muchar),  Kamen  (Lapie) 

Foro  cf.  Forum 

Fortiana  264  «<5z.  Miklos » (Lapie) 

Fortunae  cf.  Fano 
Forum  Foro 

Foro  (Hisp.)  428  La  Run  (Männert),  Cigarrosa  (Reiehard), 
Faldeorres  (Cortes),  Noguejrras  (Lapie) 

Foro  cf.  Appi 

Forum  Aureli  (Ital.)  291  Montalto 

Foro  Cassi  (Ital.)  286  prope  Fitcrbo  (Männert),  prope  Fe- 
tralla  (Lapie)  • 

Foro  Clodi  (Ital.)  286  Oriuo/ö 

Foro  Corneli  (Gail,  cispad.)  287  6l6  civitas  100  127  Imola 
Foro  Domiti  (Gail.)  389  396  552  Frontignan  (Lapie),  Bouti- 
que (Reiehard),  Fabregues  (alii) 

Foro  Flamin!  (Ital.)  6 1 4 vicus  125  prope  LaFescia  (Männert), 
prope  Turri  (Lapie),  prope  Centesimo  (Reiehard) 

Foro  Gallorum  (Hisp.)  452  Gurrea  (Surita,  Lapie) 

Forum  Juli  (Gail.)  297  505  (bis)  Frcjus 

Foro  ligneo  (Aquit.)  452  Pene  d’Arete  (Walckenaer),  Urdos 
(Lapie),  Lescun  (Reiehard) 

Foro  Livi  (Gail,  cispad.)  287  616  Forti 
Foro  Populi  (Gail,  cispad.)  61 6 Forlimpopoli 
Foro  Semproni  (Ital.)  126  Foro  Simproni  615  Fossombrone 
Foro  Traiafti  (Sard.)  82  Solarossa  (Mannerl),  Fnrdungianus, 
Fordongiano  (de  la  Marmora,  Lapie) 

Forum  Voconi  (Gail.)  298  Fidauban  (Reiehard,  Männert),  Le 
Cnnet  (Walckenaer),  Le  Luc  (Lapie) 

Fossis  (Pann.)  56  J Jarak 

Fossis  Marianis  (Gail.)  299  507  (bis)  Foz-les  Martigues 
ad  Fratres  12  Huriein  (Männert),  ad  prom.  Hone  (Lapie) 

22* 


Digitized  by  Google 


340 


INDEX 


Fraxinum  (Hisp.)  4ol  Frey/a  (Cortes),  Collcjares  (Lapie) 

Fraxinum  (Hisp.)  420  Arneyra  (Cortes),  Villa-Velha  (Lapie) 
Fregellano  303  305  Ceprano 

Fregenas  300  Castel-Guido  (Männert),  T.  di  Maccarese  (Westphal, 
Lapie) 

Fretum  Gallicnm  4 95  « de'troit  de  Bonifacio » (Lapie) 

Frigidis  7 Maamora  vetus  (Männert),  Oued  Glana  (Lapie),  Airz-et- 
T elf  eit  (Gräberg  di  Hemsö) 

Frigido  cf.  Fluvio 
Frusinone  303  305  Frosinone 

» 

Fulginis  613  Fo/igno 

Fulgurita  villa  cf  Agma 

Fundis  108  121  611  Fondi 

Gabala  1 4s  Gavala  582  Gebele,  Jebileh 

Gabios  302  Pantaro  prope  lacum  Castiglione  (Lapie),  prope  Gallicano 
(alii) 

Gabromago  276  Lietzen  (v.  Muchar),  FVindischgarste  (Männert),  Hol- 
zer (Lapie) 

Gadara  197  198  Umkeis,  Omkeis 
Gadaum  cf  Cadaum 
Gadis  405  408  409  Cadiz- 
Gaditano  cf  Pörtu 
Galacum  cf  Calacum 

Galata  ins.  494  495  514  (bis)  Galita,  Jalta  (Männert) 

Galatia  574  575  (bis)  576  579 

Galava  481  Lorton  (Männert),  Kesm'ck  (Reynolds,  Lapie) 

Galea  576  Hamalah  (Lapie) 

Gallecia  387 

Gallia  296  Galliae  463  496  508  Gallias  231  24l  339  458  461 
Gallicum  451  Villa  nueva  de  Gailego  (Reich.),  Zuera  (Surita,  Lapie) 
Gallicum  cf  Fretum 
Gallorum  cf  Foro 

ad  Galluro  gallinacium  22  Gella  (Männert),  Artia  (Lapie) 

Garonna  fluy.  549  Garonne 

Gasaufula  42  Seniore  (Männert),  Dj.  Teladise  vel  Dj.  sidi  Bereis  (Pel- 
lissier),  Temlouke  (Lapie) 

Gaura  mons  555  Hont  Toussieres  (Lapie) 

Gavala  582  Gabala  148  Gebele,  Jebileh 


Digitized  by  Google 


INDEX 


341 


Gaza  151  Gaza 

Gelasium  Philosophianis  88  Piazza  (plerique),  « La  Sophiana»  (La- 

P»e)  - • 

Gelduba  255  Gelb  (plerique),  Crevelt  (Lapie) 

Gemellas  (Afr.)  32  34  Guidjel  (Lapie),  Immelach  (alii) 

Gemellas  (ACr.)  77  propc  Kasr-el-Arassi  (Lapie) 

Gemellas  (Sardin.)  81  Claramonte  (Männert),  propc  rio  del/a  Scala 
(de  la  Marmora),  Lugo-Santa  (Lapie) 

Gemestario  429  Gestoso  (Cortes),  Penedelo  (Lapie) 

Geminas  428  Banos  de  Molgas  (Cortes),  Sandras  (Lapie) 

Getniniacum  378  Vicuville  (Walckenaer),  prope  Celles  (Lapie) 

Genabum  cf.  Cenabum 

Genava  347  Genf 

Genua  294  502  (bis)  Genova 

Gephira  605  ad  flum.  Caraismak  (Lapie) 

Geras  71 

Gerbedisso  190  Harsich  (Lapie) 

Gereatis  7 1 Kasr  Djedid  (Lapie) 

Germa  (Galatiae)  201  202  Germa,  Yerma,  Ghermesti 
Germaniarum  caput  368 

Germanicia  (Commag.)  184  186  188  Chadatsch  (Reichard),  Marasch 
(Kiepert,  Lapie),  Germanigh  (Sestini) 

Germaniciana  (Afr.)  55 

Germe  (Mysiae)  335  prope  Tschatalköi  (Kiepert),  prope  Kirkagatch 
(Lapie) 

Geroda  196  ■ 

Gerulata  247  Cariburg  jive  Oroswar 
Gerunda  390  Gerona 
Gesdaone  556  Sesane , Cezanne 

Gessoriaco  356  363  463  Portus  Gessoriacensis  376  496  Boulogne 
Gilda  23  Michenesa  (Gräberg  di  Hemsö) 

Gilva  colonia  13  Akbeil  (Lapie),  Andalus  (Pellissier) 

Gipsila  602  Gypsala  332  Jpsala 

Girba  ins.  518  Dscherba,  Zerbiß  Gerbi 

Giti  518  Giti  municipium  60  Buchaiah  (Lapie) 

Glano  343  Cabane  (Guillaume),  S.  Remy  (Reichard,  Männert,  Lapie) 
Gnatiae  315  Egnatiae  117  Leonatiae  609  Torre  Egnazia  prope.  Fasano 
Gobannio  484  Abergavenny 


Digitized  by  Google 


342 


INDEX 


Golgotha  mons  593  N 
Goliat  586 

Gorbeus  205  Corbeunca  l i.)  Curveunta  575  propc  Emdscltiler  (Kie- 
pert), Tchouknurdjak  (Lapie)  s 
Goreiro  ins.  520  Corcyra? 

Gorsio  sive  Ilercule  264  Ilerculia  265  Stuhlwcissenburg  (Lapie) 
Graccuris  450  Agreda  (Sestini,  Männert,  Lapjc),  Corel/a  (Reichard), 
Grandios  (Cortes) 

Gradus  Massilitanorum  507  508  vieujr  Iihdne  (W  alckenaer),  gras  de 
Foz  (Lapie) 

Gracci  525 
Graecia  52.3 
Graiae  Alpes  .344  346 

Gramato  349  Grenne  vel  Merlzen  (Walckenaer),  Fesche  EgHse»  (La- 
pie), La  Grange  (Reichard) 

Grandavia  607  ad  ßurn.  Scnmbi  (Lapie) 

Grande  606  prope  Glta/ghuilar  (Lapie) 

Grandimiro  424  Camarinas  (Reichard),  Cantomir  (Cortes),  Muros 
(Lapie),  Mondannedo  (Sestini) 

Graviscas  498  Graviscis  499  Clementino  (Lapie),  Eremo  di  S.  Agos- 
tino  (alii) 

Gremellas  77 

Grumenlo  104  II  Palazzo  (Männert),  Saponara  (Guillaume),  Ar- 
mento  (Lapie),  Agrimonle  (alii) 

Gundusa  182  « sur  l’Adji  Dagh » (Lapie) 

Guntia  250  Etringen  (Walckenaer),  Ober-Giinzburg  (Männert,  v.  Ren- 
ner), Giinzburg  (Lapie)  , 

Gunueus  15  Bresk  (Shaw),  Palomas  (Männert),  «ä  l’O.  de  l’Oued 
Se/il.»  (Lapie) 

Gurtiana  cf.  Fortiana 
Gyaros  ins.  529  Jura,  Ghioura 
Gypsala  .332  Gipsila  602  Ipsa/a 

Hartara  404  Caslril  (Reichard),  Zuja  (Cortes),  Cambii  (Lapie) 
Hadrante  560  Adrante  129  Trojanerberg  (Reichard),  S.  Oswald  (Män- 
nert, Lapie,  v.  Muchar) 

Iladriae  .306  .308  (bis)  310  313  Atri 

Hadrianopoii  1.37  Hadrianopolim  231  (bis)  322  Hadrianopolis  175 
(bis)  Edreneh 


Digitized  by  Google 


INDEX 


343 


Hadrumetum  52  (bis)  55  (bis)  56  49,1  colonia  58  Souza,  Sousah  (La- 
pie,  d’Avezac),  Hamamet,  Mahomela,  Hcrkta  (alii) 

Hafa  82  prope  Monte  Pelao  (de  la  Marniora),  Budusa  (Lapie) 
llaleso  92  S.  Maria  del/e  Palate  (Sestini),  Torre  di  Pittineo  (Reichard, 
Parthey),  prope  Tusa  (Männert,  Lapie) 

Ilalicano  262  Alicano  26 1 prope  Szerdahcljr  ? (Männert,  v.  Muchar), 
Martyancz  (Lapie),  Radkersburg  (alii) 

Halmyris  cf.  Salmorudc 
Hannibal  cf.  Annibalianus 
Hanunea  194  Kasr-Rou*>ant  (Lapie) 

liarenatio  256  369  Arnheim  (Männert,  Reichard),  Cleve  (Lapie) 
Harpyiae  524 

Hasta  40 9'Layna  (Männert),  Xerez  de  la  Frontera  (Lapie),  Meta  de 
Asta  (alii) 

Haza  183  207  Kalkil  Tschiftlik 

Iiebriduno  555  Eburoduno  342  357  Embrun 

Hebromago  551  Villarazens  (Lapie),  Braue  (alii) 

Hefaesta  ins.  518 

Heldua  583  Khan-el-KJuilda  (Kiepert),  «pres  l’embouchure  du  Nahr- 
el-Kahdi»  (Lapie) 

Helem  69  Mecira  71  i.  q.  Bokchyris  (Kiepert) 

Helias  583  585  586  595  598 

Helice  136  Iliga  567  Tkliman  (Reichard),  Samakov  (Lapie) 

Helisaeus  596  (bis) 
lleliu  (Aeg.)  163  169  Matarieh 
Ileliupoli  (Syr.)  198  199  Balbek 
Jlellespontus  526 

llelveto  252  350.  llelvetum  354  EU,  Ehl 

Helvillo  315  vicus  125  Herbelloni  6l4  inter  Sigillo  et  Fossaro  (Män- 
nert), Sigil/o  (Reichard,  Lapie) 

Hemona  259  ciritas  129  Emona  560  Laybach 

Hephaestia  cf.  Ilefaesta 

lleraclea  Gail,  et  Lucan.  cf.  Heraclia 

Heraclea  (Macedon.)  319  330  606  « Derbend  du  Koutchouk  Karasoun 
(Lapie) 

Heraclea  (Tbraciae)  175  176  230  Heraclia  138  332  549  570  601  609 
612  Perintho  Herac.  323  Erek/i 


Digitized  by  Google 


344 


INDEX 


Heraclea  ins.  5 L 7 

Heracleotes  ins.  516  «/.  Listia?»  (Lapie),  Basiluzzo  (alii) 

Heracleus  (Aeg.)  152  Tell-Charyg 

Heracleustibus  (Maced.)  605  KUssali  (Reicbard),  Ravagna  (Lapie) 
Heraclia  (Lucan.)  113  Policoro  (Männert,  Sestini),  La  Scantana  (La- 
pie) 

Heraclia  Caccabaria  (Gail.)  505  (bis)  Cavalaire  (W  alckenaer),  Crnna- 
rat  (Rcichard,  Lapie) 

Heraclia  (Thrac.)  cf.  Heraclea 

Herbelloni  6l4  Helvillo  125  315  intcr  Sigillo  cl  Fassaro  (Männert), 
Sigillo  (Reichard,  Lapie) 

Herde  Manico  503  (bis)  Monaco 

Hercontroma  603  Acontisma  321  331  Derbend,  Tcheherbend  (Rei- 
chard, Lapie) 

Hercule  sive  Gorsio  264  Herculia  265  Stuhhveissenburg  (Lapie) 
Hercule  Manico  cf.  Herde  Manico 

ad  Herculem  (Sardin.)  83  S.  Pietro  d’Erruli?  (de  la  Marmora),  Sas- 
sari  (Lapie) 

ad  Hercnlem  (Ital.)  293  i.  q.  Portus  Pisanus?  Livorno  (Reichard,  La- 
pie) 

ad  Herculem  (Hisp.)  408  Santipetri  (Cortes),  S.  Pedro  (Lapie) 
ad  Herculem  castra  (Pann.)  266  Gran  (Lapie) 

Herculis  cf.  Portus  • • 

Herdonea  cf.  Erdonias 

Hereo  sive  Cymbe  96  prope  Ragusa  (Männert),  Pinna?  (Parthey), 
Pozzo  vecchio  (Lapie) 

Hermunti  ! 60  Ermen/  „ 

Hermupoli  (parva)  154  155  Damanhour 
Hermupoli  (magna)  157  Aschmunein 
Hero  170  Abnu  - Keycheid 

ad  Hesis  61 4 prope  Cantiano  (Männert),  Scheggia  (Reicbard,  Lapie) 
Hieracon  167  Koum  el-Ahrnär  (Jomard,  Wilkinson),  El-Maabdeh 
(Lapie) 

Hierapoli  (Syriae)  191  192  1 93  i.  q.  Bambyke  Bombig,  Mambedsch, 
Membih 

Hierapoli  (Phrvgiae)  337  Pambuk- Kalessi 

Hiera  Sycaminos  124  Hiera  Sycamino  1 62  Maharraka 

Hiericho  5 96  597  (ter)  Jericho 


Digitized  by  Google 


INDEX 


345 


Hieroboam  588  t 

Hierosolyma  600  Hierusalem  549  588  589  (ler)  591  594  596  598  601 
Jerusalem,  Arabibus  Kudus  el-Scherif 
Hios  ins.  522  Nia  (Lapie) 

Hippo  regius  (Afr.)  6 42  (ter)  44  colonia  20  Bona 
Hippon  (Cyren.)  68  71  Ain- Erzin  (Lapie) 

Ilippooe  Zarito  (Afr.)  21  Bizerta,  Arabibus  Ben-Zert 
llipponon  (Aeg.)  168  Faaret  -el-Koddama  (Lapie) 

Ilipportun  115  adprom.  Spartivento  (Reichard,  Lapie),  Felo  (alii) 
lliscampis  608  Scampis  318  329  prope  Djourad  (Lapie),  prope  Alba- 
sona  (alii) 

Hisopis  158  (Hisoris)  El  Maraghat  (Jomard),  Maragha  (Lapie) 
Hispali  4l0  413  (bis)  4l4  Sevilla 
Hispania  453  Hispaniae  387  495  510 
Histonios  3l4  Vasto  d’Ammone 

Historio  227  « Kargaliuk  ou  Kargolik » (Lapie),  Chiustange  vel 
Proschloviza  vel  Karahirmen  (alii) 
lliverione  509  - - ' ' , 

in  Honoratianum  103  prope  La  Cedogna  (Männert),  Candela  (Lapie) 
Horrea  (Afr.)  31  Dj.Megris  (Pellissier),  prope  D/.Annini  (Lapie) 
Horrea  (Afr.)  56  Horrea  Caelia  52  vicus  58  Ehraqljrah,  Herela 
ad  Horrea  (Gail.)  297  Auribcau 

Horreo  Margi  (Moes.)  134  Oromago  565  Czupria  (v.  Renner),  Mo- 
rawa-Kupri  (Reichard),  Keupri-  Ravenatz  (Lapie),  Morawa  His- 
sar  (alii) 

Hostilia  282  Ostiglia 

Hosverbas  552  Autire  (Reichard),  Le'zignan  (W alckenaer,  Lapie) 
Hungunverro  550  Gimont 

Hyble  89  Ragusa  (Cluver),  Chiaramonte  (Reichard,  Parthey),  inter 
Biscari  et  Chiaramonte  (Lapie) 

Hyccara  91  Hyccaris  97  (bis)  Carini  (plerique),  « Hjrccara  vecchio» 
(Lapie) 

Hycronpotamon  574 
Hydreuma  cf.  Cenon 

Hydrunte  497  521  Hydrunto  115  118  323  329  489  (bis)  Odronto  609 
Otranlo 

Hyribolum  573  Jenikeui  (Lapie),  Erekli,  Arakli  (alii) 

Hysdata  582  Cheik-Keui  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


346 


INDEX 


Iacob  588  (passim)  599 
Inder  272  496  497  Zara  vecchia 
Iamnia  150  Tbne,  Ebneh,  Yebna 
larba  cf.  Castra 

Iasulonibus  264  Krisen/,  Ercsen 

Ibiu  157  Taha- el - Amnudejrn  (Joniard),  Minieh  (Reichard),  Meniet 
(Lapie) 

Ibliodurum  364  Hannonville  (W  alckenaer),  Beuoiltc  (Reichard),  Gra- 
velotte (Lapie) 

Icaria  ins.  523  (cf.  Icasia)  Achikria,  Icaria,  sive  Nicaria 
Icasia  ins.  527  (Icaria?) 

Icinorum  cf.  Venta 

tcinos  474  Thctfnrd  (Reynolds),  prope  Attleburgh  (Männert),  Ry- 
mtr  -house  (Lapie) 

Icos  ins.  523  Skyropoulo  (Lapie),  Skiphe  (Kruse) 

Icosium  colonia  15  Alger  (ubi  inscript.) 

•Idicra  28  Oued  Bousselah  (Lapie) 

Idimo  134  Idomo  565  Hassan  Pacha  Palanka  (Lapie) 

Icrabriga  4 19  421  A/ant/uer 
Iesreel  cf.  Stradela 
Iesse  598 

Iesus  filins  Nave  597 

Igilgili  39  40  colonia  1 8 Gigeri,  Gygel,  Jijelli,  Djidje l 
Igilium  ins.  514  Giglio 

Ildum  399  S.  Maten  (Reich.),  Cabanes  (Cortes),  Torreb/anra  (Lapie) 
Herda  39 1 452  Lerida 
Ilici  401  Elche 

Iiiga  567  Ilelicfe  136  Samakov  (Lapie) 

Ilio  334  Bunar- Basel  (Sestini),  Halilelikeui  (Lapie) 

Ilipa  (Hisp.)  4 1 1 Villanuova  del  Rin  vel  Alcolea  (Mannerl),  Cantit- 
lana  (Cortes) 

Ilipa  (Hisp.)  432  Niebla 

Iliturgis  403  Ubeda  la  vieja  (Reichard),  Btiza  (sic)  (Maunert),  prope 
Andujar  (Sestini),  S.  Pntenciana  (Cortes),  Torrecil/a  (Lapie) 
Ilurone  453  O/eron 
Ilva  ins.  513  5l4  Elba 

Immadras  506  507  prope  protn.  Mnrginu  (Walckenaer),  «de  de  Ja- 
ros»  (Lapie),  Madraque  de  Podeslat  (Reichard) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


347 


Imo  Pyreneo  455  S.  Jean  Pied-de-port 
Impara  cf.  Porsulis 

Incaro  507  (bis)  Carry  (Guillaume,Walckenaer),  prope  Megean  (La- 
pie) 

Incero  260  265  Vucsin  (Männert),  Possega  (Reichard,  Lapie) 

Incitaria  499  (bis)  « tour  de  Calamoresca »'  (Lapie) 

Indeuminaco  pro  Inde  Viminacio  Wess.  p.  133 
Inicero  cf.  Incero  , 

Interamna  (Ital.)  613  Interainnia  civitas  125  Terni 
Interamnio  (Ilisp.)  448  453  Villaroane 

Interamnio  Flavio  (Hisp.)  429  431  Bembibre  (Reichard),  Panferrada 
(Männert,  Lapie,  Cortes) 

Interbromio  310  Interpromium  vicus  102  Tocco 
Intercatia  440  Belver  (Männert,  Lapie),  Villagarcia  (Cortes) 

Intercisa  (Norici)  245 

Intercisa  (Ital.)  6l4  Furln  (Männert),  Passo  del  Fur/o  (Lapie),  Pie- 
tra lata  (Reichard) 

Interocrio  307  Antrodoco 

Interpromium  vicus  cf.  Interbromio  • 

Intibili  399  S.  Mateo  (Cortes),  Vinaros  (Lapie) 
lob  587  598 

Iogola  57 6 videtur  i.  q.  Ozzala  l44  « au  S.  du  Kis iVErmak,  riv. » (Lapie)  ’ 
Iohannes  Baptista  598  . ■ , ^ 

Iohannes  Evangelista  596 

Iomnium  municipium  17  Met  s el  Fahrn,  Mers-el  F ehern  (Peliissier, 
Lapie),  Alger  (Lacroix) 

Ionium  mare  523 
Iordanes  598  Jordan 
Iosafath  vallis  594 
Ioseph  588 

Iovalia  562  Valpo  (Männert,  Reichard),  Veliskovcze  (Lapie) 

Iovavi  235  256  258  Salzburg 

ad  Iovem  551  Guevin,  Leguevin  (d’Anville,  Lapie) 

Iovia  (Pannon.)  130  561  Hersenicza  (Männert),  prope  S.  Elisabeth 
(v.  Renner),  Apathia  (Lapie),  cf.  sq. 

Iovia  (Pannon.)  264  Apathia  (Lapie) 

Ioviaco  249  prope  Geyersberg  (Männert),  Engelhardstell  (Reichard), 
Aschau,  Aschach  (v.  Renner),  prope  Raab  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


348 


INDEX 


Io  vis  (Aeg.)  172  Sumount  (Lapie) 

Iovis  pago  (Moes.)  565  G/ogoeacz  (Reichard),  Libo  (Lapie) 

Iovisura  259  Braunau  ? (Männert),  Alt  - Münster  (Reichard),  Eggert- 
feldert  (Lapie) 

Ipagro  412  Cabra  (Reichard),  Santaella  (Männert),  Aguilar  (Sestini, 
Cortes),  Bacna  (Lapie) ' 

Ipetobrogen  574  prope  Coule  (Lapie) 

Ipompeis  566  Pompeis  134  Raschnia  (Reichard),  Boulovan  (Lapie) 

Iria  288  Eoghera 

Iria  Flavia  cf.  Pria 

Isaac  599 

Isaias  592  595 

Isannavantia  477  Bannaventa  470  479  Daventrjr  (Lapie,  Reynolds, 
Männert),  Wedon  (alii) 

Isarae  cf.  Briva 

Isca  (Brit.)  484  485  Iscae  484  Caerleon  (ubi  inscr.) 

Isca  Dumnuniorum  (Brit)  [483]  486  (bis)  Exeter  (plerique),  Brid- 
port  (Männert)  ■ /■■ 

Iscina  65  Chaiouacha  (Lapie) 

Isinisca  236  Isinisco  257  258  prope  Helfendorf  (Männert),  Aschbach 
(Lapie) 

Isiu  (Heptanomidis)  156  Zaoujr,  El-Zaouieh 

Isiu  (Thebaidis)  1 67  Abou  Sorrah  (Jomard),  Gasr  (Lapie) 

Issa  ins.  519  Lissa 

Isthmus  488  . • 

Istria  265  270  496  519 

Isubrigantum  476  Isurium  465  468  Aldborough 

Italia  98  265  296  339  387  497  513  515  556  Italiae  finea  560 

Italica  413  432  Santiponce  (plerique),  uSiviglia  la  vecchia » (Sestini) 

Ithaca  ins.  519  Thiaki 

Ithacus  mons  524 

Iucundiu71 

Iuda  Scarioth  594 

Iudaea  585 

Iudaeorum  cf.  Vico  . • 

Iuli  cf.  Forum 

Iulia  Carniro  cf.  Julio  Camico 
Iulia  cf.  Apta,  Pace 


Digitized  by  Google 


INDEX 


349 


Iuliacum  375  378  Jü/ich 
Iuliae  cf.  Alpes 
Iuliana  cf.  Turres 

Iulio  Carnico  (ita  legendum)  279  Zog/io  (Männert),  Gaildorf  (Kruse), 
Villa  d’Jnvilino  (Lapie) 

Iuliobona  382  384  385  Lillebonne 

Iuliopolis  142  574  i.  q.  Gordium  prope  Akdere  (Kiepert),  Seori-his- 
sar  (Lapie),  Bey  - Bazar  (Sestini) 

Iuncaria  390  397  Figueras  (de  Marca,  Männert,  Cortes),  La  Junquci- 
ra,  Junquera  (Lapie,  Reichard),  Jonquiere  (Walckenaer) 

Iuno  524 
Iuppiter  527 

Iusti  27  Loubaiad  cl-Ematla  (Lapie) 

Izirallo  138  230  Tlrallo  323  Tunorullo  569  i q.  Tzurullum  Tschorlu 
Labiscone  346  Lannen  (W alckenaer),  Beaueoisin  (Reichard),  Lei 
Echel/es  (Lapie) 

Laciaco  235  256  258  Vöckelmarkt  (Männert,  Lapie),  kValchen  (Rei- 
chard) 

Lacipea  438  Miajadas  (Lapie) 

Lacobriga  395  449  Lacobrigam  454  Lobera  (Reichard),  prope  Villa- 
sarracino  (Männert),  Villa  Laco  (Lapie),  Lagunilla  (Cortes) 
Lacotena  210  215  kViran  Schehr?  (Kiepert),  Lakaben  (Lapie) 
Lactodoro  470  476  Towcestcr  (plerique),  Dorcester  (Camden) 
Lactura  462  Lectoure 

Lacu  Aprile  500  (bis)  ad  lacum  Aprilem  2 92  lago  di  Castiglione 
Lacu  (Laco)  felicis  cf.  Loco  felicis 
Lacu  Lausonio  348  Lausanne 
ad  lacum  Comacenum  278 

ad  Lacum  felicis  246  Tata,  Dotis  (Reichard),  Lac  Tagyos  (Lapie) 

ad  Lacum  regium  4l 

Ladica  (Syr.)  582  Laudicia  1 47  Latakieh 

ad  Ladios  268  ad  fl.  Sannam  (Reichard),  prope  Touriak  (Lapie) 
Laganeos  142  Agannia  574  prope  Beybazar 

Lagecio  478  Legeolio  475  Castleford  (Reynolds),  Markets-Weighton 
(Männert),  Pontefract  (Lapie) 

Lamasba  35  (ter)  Betna  (Shaw,  Pellissier),  Lamaza  (Lapie,  d’Avezac) 
Lambese  32  33  34  40  Lemba,  ubi  inscr.  LAftlBAESA  (de  Slane,  Journ. 
asiat.  Aout  1845.  p.  163) 


Digitized  by  Google 


350 


INDEX 


Lamini  445  Laminio  446  (bis)  Alhambra  (Reichard,  Männert),  Day- 
miel  (Cortes),  Don  Sancho  (Lapie) 

Lampsacus  333  Lapsaki,  Lansica 

Lanarius  fluvius  88  Campobe/lo  (Männert),  Modiuri  (Lapie) 

Lance  395  Sol/anco  (Reichard),  Mansilla  (Cortes),  Mansilla  de  las 
Mullas  (Lapie) 

Langobriga  421  Landeira  (Reichard),  Feira  (Lapie),  Ovar  (Cortes) 
Lanuvio  301  Cittd  Lavigna  (Männert),  Pralica  (Lapie) 

Lar  castellum  t4 
Laranda  21 1 Dalar  (Lapie) 

Larcurim  cf.  Carcuvium 

Larga  3 (9  Large  (Reichard),  Largitzen  (Lapie) 

Laribus  rolonia  26  Lorbus  (Männert),  El-Orbos  (d’Avezac),  Larbass 
(alii),  Sidi  Bou  Agez  (Lapie) 

Larice  276  Plez,  Pietz  (Männert,  Lapie),  Ladra  ad  fl.Isonzo  (Reich.) 
Larissa  (Syr.)  187  195  (bis)  Sjaizar,  Schizar,  Seidjar 
Larissa  (Thess.)  328  Larisa  (Sestini),  Jeniicher  (Lapie) 

Larodis  cf.  Aquis 

Lasamices  67  70  i.  q.  Artamis?  (Kiepert) 

Latina  cf.  Via  . 

Latina  mntatio  566  Stotol  (Lapie) 

Lato  160  Ksneh 

Lato  cf.  Contra  Lato  ' / 

Latoniago  cf.  Ratomago 
Latona  527  (bis) 

Latovicorum  cf.  Praetorio  . - 

Laude  282  283  617  civitas  98  127  Lodi  vecchio 
Laudicia  (Syriae)  1 47  Ladica  582  Lat  ak  ich 

Laudiria  (Syriae)  198  199  prope  Djussi  el - Djedede  (Lapie),  Jouschia 
(alii) 

Laudicia  (Phryg.)  337  Ladik  sive  Eskihissar 

Laumello  282  356  557  Laumeilum  i io  347  Laumel/n,  Lomello,  Lu- 

mel/o 

Laurent O 301  Torre  Vajanica  (Reichard),  Torre  di  Paterno  (Lapie) 
Lauriaco  231  235  24l  249  256  258  276  277  Lorch  (Reichard),  Lorch 
et  Enns  (v.  Renner),  Lohr  prope  Ens  (Männert),  Ens  (v.  Murhar, 
Lapie) 

Lanrino  cf.  Tauruno 


Digitized  by  Google 


INDEX 


351 


Lausonio  cf.  Lacu 

Lavatris  468  Levatris  476  Old- Richmond  (Cary),  Botves  (Männert), 
Ovynford  (Reynolds),  Bernard-  Caslle  (Lapie) 

Lavicana  cf.  Via  ' < 

Lazarus  596 

Legeolio  475  Lagecio  478  Castleford  (Reynolds),  Markets-Weightan 
(Männert),  Pontefract  (Lapie) 
leg.  I Adiut.  246 

leg.  I Iovia  225  , ' " . . 

leg.  I Ital.  221  ' 

leg.  II  Adiut.  245 

leg.  u Augusta  484 

leg.  II  Hereulea  226 

leg.  III  249 

leg.  V Mac.  220 

leg.  vi  Victrix  466 

leg.  vn  186  • , , 

leg.  vii  gemina  387  ad  leg.  vn  geminam  395  Leon 
leg.  vm  132  • ' . 

leg.  X gemina  24s 

leg.  XI  CI.  223  • . i 

leg.  Xim  gemina  219  247 

leg.  XV  Apollinaris  183 

leg.  XX  Victrix  469 

leg.  xxx  256  ad  leg.  xxx  24]  (bis) 

Legna  200  vsur  V Atik-Dagh » (Lapie) 

Leinanis  cf.  ad  Portum 

Lemincum  346  Lemertc,  Leminc  (Reichard),  Chambery  (alii) 

Lemnis  12  Sidt  Abd  el-Mnurnen  (Shaw,  Pellissier),  fluv.  Aggierount 
(Lapie) 

Lemnos  ins.  522  Lemno 

Lentolis  562  Lentulis  130  Bereentze  (Männert),  /irope  Legrad  (v. 

Renner),  Lettichany  (Reichard),  Virje  (Lapie) 

Leonatiae  609  Egnatiaell7  Gnatiae315  Torre  Egnazia  prope  Fasano 

Lepti  magna  57  73  77  colonia  63  Lehde,  Lebedah,  Lebida 

Lepti  minus  civitate  58  Lempla,  Lempte,  Lamthah 

Lerino  ins.  504  505  St.  I/onorat 

Lero  ins.  504  505  Ste.  Marguerite 


Digitized  by  Google 


352 


INDEX 


Lero  et  Lerino  ins.  504  505  lies  Urins 

Lesbi  32  Isah  (Männert),  Djemalaa  et-  Ourtilen  (Lapic) 

Lesbos  ins.  510  Lesba 

ad  Letoce  553  Uchaux  (Guitlaume),  Montdragon  (Lapie) 

Lctus  156  prope  Kerdasch  (Männert),  Koum  el-Ahmar  (Jomard), 
Mansnurieh  (Lapie)  - • 

Leucaro  484  Lwghor  (Reynolds),  Cinnington  vel  prope  Crewkerne 
(Männert) 

Leucas,  Leucis  489  Capo  di  Leuca 
Leuce  ins.  528 

Leuciana  438  Madronera  (Lapie),  Castilblanco  (Cortes) 

Leucono  260  Rasboistje  (Männert),  Kondricz  (Lapie) 

Lewcorum  cf.  Tullnm 
Leusaba  269  Koltor  (Lapie) 

Leusinio  338  Zaccula  (Lapie) 

Leutuoano  563  prope  Vera  (Lapie) 

Levatris  476  Lavatris  468  Old-Richmond  (Cary),  Bowes  (Männert), 
Ovynford  (Reynolds),  Bernard-Castle  (Lapie) 

Lia  599 

Liada  573  Kirmipli  (Lapie) 

Libanum  i.  q.  Libarium  294  Lerma  (Männert),  Monte  Chiaro  (Rei- 
chard),  Lavezzara  (Walckenaer),  Villa -vecchia  (Lapie) 

Liber  pater  528 
Libia  394  Leyva  (Lapie) 

Libisosia  446  Lezuza  (Lapic,  Cortes),  Lizuza  (alii),  Lebaiuza  (Ses- 
tini)  '■  • . 

Libissa  l40  231  572  Gebse,  Djebize,  Gutbize 
Libo  (Asiae)  l4o  Libum  573  Bagtchedjik  (Lapie) 

Libo  (Syriac)  198  Hermil  (Lapie) 

Liburnia  272 
Liburnicus  cf.  Sinus 
Libya  493 
Libyssa  cf.  Libissa 

Lidda  600  Ludd  (plerique),  Ramlejr  (Lapie)  ' < 

Lignido  318  329  Cledo  607  Ochrida,  Ackrida  (Reiehard,  Kruse), 
prope  S.  Nahaun  (Lapie) 

Liguidonis  cf.  Portu 

Lilybaeum  86  89  (bis)  90  96  97  492  (bis)  494  517  Marsala 

m 


. Digitized  by  Google 


INDEX 


353 


limes  (Britann.)  464 
limcs  Campaniae  1 1 1 
limes  Tripolitanus  73 

Lintia  429  Ponte  de  Lima  (Reichard,  Lapie),  e/  Visa  (Cortes) 
Limniade  68  70  Lamloudeh,  Larne/oude 
Limonum  cf.  Lomounum 

Limusa  23.3  prope  Szigetvär  (v.  Renner),  Ga/osfa  (Lapie,  Reichard), 
Istvandi  (alii) 

Lindo  475-478  Lincoln 
Liparos,  Liparis  5(6  Lipari 
Lipias  ef.  Lupias 

ad  Lippos  434  i Wonleon  (Lapie),  Etipe  (Cortes) 

Lisia  ins.  509  «/7e  Chaussey » (Lapie) 

Lissa  ins.  519  Lissa  (Lapie),  Uglian  (Reichard) 

Lissas  136  Gabroa  Derbend  (Lapie) 

Litanobriga  380  Chantilly  (Reichard),  Pont  S.  Maxence  (alii) 

Literno  122  123  Patria  (Guillaume,  Männert),  Zaccarino  (Lapie) 
Littamo  280 prope  Prunec.ken  (Männert),  prope  S.  Lorenzo  (Reichard), 
Welsberg  (Lapie) 

Livi  cf.  Foro 

Lix  coionia  7 Larasch 

Loco  felicis  234  248  Ober -Wels  (Cellarius),  Nieder  - Wallsee  (Rei- 
chard), Ardagger  (Männert,  Lapie) 

Locos  cf.  Penne 
Logarico  cf.  Longarico 

Loium  382  Caudebec  (Lapie),  Louvetdt  (Reichard) 

Lontounum  459  Pnitiers 

Loncio  279  Leiten  ? (Männert),  Lozzo  (Reichard),  prope  Sapada  (La- 
pie) 

Londinium  471  473  474  476  477  478  (bis)  479  (bis)  480  London 
Longarico  97  Fa/guarnera  (Reichard),  Pietralunga  (Parthey),  Mar- 
cellaro  (Lapie) 

Longatico  mansio  129  560  Logatet  (Männert),  Longatecz  sive  Logat- 
nitz  (v.  Muchar),  Loitsch  (Lapie),  Ober-Lohitsch  (Reichard) 
Longone  79  Ca/ongianos  (Männert),  Ales  (Reichard),  Ozieri  (Lapie), 
Longon-Sardo  (de  la  Marmora) 

Loria  290  Lori  (Reichard,  Männert),  Capo  di  Guido  (Lapie) 

Losa  4.56  Sanguinet  (Lapie) 

23 


Digitized  by  Google 


354 


IN1>EX 


Lotodos  56 1 Seiti  (v.  Miichar),  Lemberg  (Reichard),  Pnlana  (Lapie) 
Lotuni  cf.  Loium 

Luca  283  284  (ter)  289  (bis)  Lucca 
Luco  (Gail.)  357  554  Luc  en  Diois 
Luco  Augusti  (Hisp.)  424  430  Lugo 

Luco  Borniani  (Ital.)  295  Borganzo  (Reichard),  Oncglia  (Männert, 
Lapie) 

Lugdonec  cf.  Lugudunec 

Lugdunum  (Aquit)  457  462  463  S.  Bertrand  de  Cominges 
Lugdunum  (Gail.)  358  Lyon 

Lugdunum  (Bat.)  368  Leyden  ■ • . 

Lugione  244  Lancsok  (Reichard) 

Lugudunec  81  Castro  (de  la  Marmora),  Lode  (Reichard),  Monii 
(Lapie) 

Luguvalio  474  476  Luguvalio  467  Carlisle  (Männert,  Lapie)  [467 
Plumpton  Wall  (Reynolds),  474  476  Old  Penrith  (Reynolds)] 
Lumone  296  Lumone  (Reichard),  Sospello  (Lapie) 

Lune  289  293  501  (bis)  Luni  (plerique),  Lerici  (v.  Renner) 

Lunna  359  Bel/evi/le  (Reichard,  d’Aigueperse  Recherches  sur  Lunna. 

Lyon  1844),  S.  Jean  d’Ardiere  (Lapie,  Walckenaer) 

Lupatia  cf.  Sub  Lupatia 
Lupias  118  Clipeas  609  Lecce 
Lusitania  444 

Lussunio  245  Leanyvor  (Reichard),  Bata  (Kruse),  Földvar  (v.  Ren- 
ner, Lapie) 

Luticia  368  383  384  (quater)  Luticia  Parisiorum  3 66  Paris 

Lybo  cf.  Libo 

Lychnidus  cf.  Lignido 

Lyco  157  Siut 

Lydda  cf.  Lidda 

Macedonia  317  324  329  337  497  601  603  607  609 
Macenites  2 

Macomadibus  (Afr.)  27  « El-Eksara  Tour » (Lapie) 

Macomadibus  (Afr.)  48  municipium  59  Maharess  (Lapie) 
Macomadibus  Syrtis  (Afr.)  64 
Macra  fluvius  501  Magra 

Macri  30  Oued  el-Hheim  (Lapie),  Maqqarah  (d’Avezac) 

Madarsuma  48  4.9 


Digitized  by  Google 


INDEX 


355 


Magdolo  1 71  Ras  el-Moyeh  (Männert),  Abouhe  (Lapie) 

Magiovinio  476  479  Magiovinto  471  prope  Fermy-Stratford 
Magnis  484  Kenchestcr  (Reynolds,  Männert),  Hereford  (Lapie) 
Maguntiacum  cf.  Mogontiacum 
Maisena  210  Mesena  215  «sur  le  Bech-dagh » (Lapie) 

MaIaca.4o4  405  (bis)  Malaga 
Malandara  179  2 1 4 Marandara  206  prope  Gemerik 
Malececa  4 17  Marteca,  Marateca  (Reichard,  Cortes),  Seixola  (La- 
pie) 

Malliana  38  Miliaria 
ad  Mallias  106  Bagnara 
Mallieum  niare  526 
Malta  ins.  518  Malta 

Maltano  4 99  (bis)  ad  os/ium  fl.  Mariae  (Reichard),  Bandita  (Lapie) 
ad  Malum  273  Jablanitz  (v.  Renner),  Kusin  (Lapie) 

Malva  Humen  1 1 (bis)  M/ouia,  Malouia 
Mamucio  468  Mancunio  482  Manchester 
Mandras  cf.  Seenas 
Manduesedo  470  Mancester 

Manegordo  l42  « Tsmeriaman  sur  le  Chibouk»  (Lapie) 

Manliana  2 92  prope  S.  Lorenzo  (Männert),  Monlioni  (Reichard), 
Fignal-  Vecchio  (Lapie) 

Mannaritio  369  Maurik  (Männert),  Naarden  (Reichard),  Maaren 
(Walclenaer),  Ryswyk  (Lapie) 

Mansista  580  Messis 

Mansucrinae  579  Nampsucrone  145  i.  q.  Mopsucrene  Bostanluk  Köi 
(Kiepert),  «sur  le  Berghighar  Dagh»  (Lapie) 

Mansuetina  cf.  Ponte 

Mantala  346  S.  Pierre  d’Albigny  (Lapie),  Montailleu  (alii) 

Maraccas  582  Merakiah,  Marakeia 
Marandara  206  Malandara  179  2 1 4 prope  Gemerik 
Marazanis  47  55  Haouch  Sultani  (Lapie) 
in  Marcelliana  110  Rofrano  (Männert),  Laurino  (Lapie) 

Marciae  430  Narla  (Reichard),  Monteceda  (Lapie),  Marzd  (Cortes) 
Marcianopoli  228  Tmertje  (Reichard),  « Devna  ou  Peres/a«  (Lapie), 
Percjaslatv,  Preslaw  (alii) 

Marcimeni  27  Souima  (Lapie) 

Marcomago  vicus  373  Marmagen 

23* 


Digitized  by  Googl 


356 


INDEX 


Mare  Mortuum  597  Bahr  Lud 
Margi  cf.  Horrea 

Margiduno  477  479  East  Bridgeford  (Reynolds,  Männert),  prope 
Bingharn  (Lapie) 

Margo  (Moes.)  132  564  « Fort  Kulliczo  ou  Kulich » (Lapie),  Passaro- 
ivitz  (pleriquc) 

Mari  190 

Mariana  (Corsicae)  85  Mariana  (Männert),  Imperiale  (Lapie) 
Mariana  (Hispan.)  445  Almagro  (Reichard,  Cortes),  Alcubi/Ias  (La- 
pie) 

Marianis  cf.  Fossis 

Marinianis  130  Maurianis  562  Szara  (Männert),  prope  Ra.cz  Miholiacz 
(v.  Renner),  prope  Vranyessevcze  (Reichard,  Lapie) 

Maritima  ins.  492  (bis)  493  Martigues  (Guillanme),  Maretimo  (Lapie) 
Marmaria  70  ' 

Marrucino  cf.  Teate 
Marsi  viila  63 

ad  Marte  (Gail,  transpad.)  556  ad  Martis  341  357  Houlx,  Ou/x 
Martha  29 1 Clementino  (Lapie) 

Martiae  cf.  Marciae 
Martio  cf.  Telonc 
Martis  cf.  Fano 

ad  Martis  (Itai.)  311  Martano  (Reichard),  La  Costa  (Lapie) 
ad  Martis  cf.  ad  Marte 
Marusio  608  Grabasit  (Lapie) 

Masciaco  259  Gemünd  (Männert),  Scheoaz  (Reichard,  Lapie) 
Masclianis  53-56  Gelma  (Männert),  Haouch  Souess  in  (Lapie) 
Mascula  33 

Massilia  299  Massilia  Graecorum  507  (bis)  Marseille 
Massilitanorum  cf.  Gradus 

Matavonio  298  Vins  (Walckenaer),  Cabasse  (Reichard),  prope  Bri- 
gnolle  (Lapie) 

Matidiae  cf.  Paccianis 
Matiscone  359  Mdcon 

ad  Matrem  magnam  103  prope  Panni  (Männert),  Orsara  (Lapie) 
Matrica  245  Martonvasar  (Reichard) 

Matrona  556  Mont  Geniere 
Matusaro  4 19  Puente  do  Sor 


Digitized  by  Google 


INDEX 


357 


Maurelania-2  5 495  496  510  512  513 
Mauretania  Caesariensis  12 

Maurianis  562  Marinianis  130  Szara  (Männert),  prope  Raa  Miho/iacz 
(v.  Renner),  prope  Vranyesseocze  (Reicbard,  Lapie) 

Maurici  cf.  Portus 

Maxianopoli  (Palaest.)  586  «R.sur  le  Mont-Carmel»  (Lapie) 
Maximianopolis  (Thrac.)  cf.  Porsulis 

Maxula  civitate  (Afr.)  58  Hham mam- ct-En f (d’Avezac,  Lapie) 
Maxula  Prates  (Afr.)  57  Hildes  (d’Avezac),  eandem  cum  priore  putat 
Lapie 

Mazaris  89  Maiara 

Mecira  71  sive  Helem  69  i-  q.  Bokcbyris  (Kiepert) 

Mecieto  383  Mclun 
Medera  cf.  Admedera 

Mederiacum  375  Roermonde  (Reicbard),  DaUlenerbroich  (Lapie), 
Brüggen,  Brück  (alii) 

ad  Medias  (Gail,  cisalp.)  557  Castagna  (Walck.),  propt • Quarti  (Lap.) 
ad  Medias  (Ital.)  611  prope  Mesa  (Männert),  Mesa  (Lapie) 
ad  Medias  (Ital.)  6l6  Manzolino  (Walckenaer),  Samosia,  Samoggia 
(Reichard,  Lapie) 

ad  Medias  (Norici)  560  Vransko  (v.  Muchar),  Roscheina  (Lapie) 
ad  Medias  (Sardin.)  82  Paulilatinu  (Männert),  prope  Ponte  - Merquis 
(de  la  Marmora),  Sedi/lo  (Reiehard,  Lapie) 

In  medio  175  188  189  191  197  212  (bis)  213 

in  medio  (pro  numero  milium)  242  244  (bis)  245  (ter)  246  (ter)  247 
(bis)  248  262 

Mediolano  (Germ,  inf.)  375  Moyland  (Cluver,  Cellarius,  Reicbard), 
Gueldres  (Lapie,  Walckenaer) 

Mediolanum  (Britann.)  469  481  482  kVhitchurch  (Reynolds),  Ternhill 
(Männert),  Drayton  (Lapie) 

Mediolanum  (Italiae)  98  (bis)  123  127  277  278  339  344  346  350  356 
387  549  557  558  559  617  (bis)  Mediolanium  612  Milano 
Mediolanum  Aulercorum  (Gail.)  384  Vieü-Evretcx 
Mediolanum  Santonum  (Aquit.)  459  Xaintes,  Saint  cs 
Megara  (Graec.)  326  Megra,  Megara 
Megdil  cf.  Megradi 

Megera  (Sicil.)  517  Augusta  (Surita),  « Raines  de  Megara  oit  Hyb/a » 
(Lapie) 


Digitized  by  Google 


358 


INDEX 


Megradi  vilia  Aniciorum  62 

Melalico  602  Milolito322  Peresteria  (Lapie) 

Mclantiada  138  230  323  332  Büiük  Tschekmedjc 

Meldia  135  566  S/ibnik  (Reichard,  v.  Renner),  Knikali  (Lapie) 

Melita  cf.  Melta 

Melitena  176  177  207  20 9 210  211  2l4  215  (bis)  Malathia 
Melitonus  606  Bagna  (Lapie) 

Mellaria  (Hisp.)  407  prope  Punta  de  Tarifa  (Florez),  dd  ostiurn  rivuli 
Guadalmesi  (Cortds),  Torre  de  la  Penna  (Männert,  Lapie) 
Mellaria  (Hisp.)  Fuente  Oeejuna  ubi  inscr.  (Cortes),  Hinojosa  (La- 
pie) 

Mellissurgin  320  328  Messimuri,  Mestirnera  (Reichard),  Kilisseli  (La- 
pie) 

Melta  ins.  520  (bis)  Melide,  Meleda 
Membressa  45  Medjez  el-Bab  (Lapie) 

Membro  22  Aoudja  (Lapie) 

Memphi  156  163  Memphis  162  Mitrahenneh 
Mendiculeia  452  Alcolea 

Menegere  54  (bis)  Menegesem  47  «sur  FOued  Hatab » (Lapie),  diver- 
sas  esse  mansiones  putat  Mannertus 
Menneianis  260  Pakraci  (Männert),  juxta  Sagovina  (Reichard),  Bo- 
degraje  (Lapie) 

Menova  405  Velez-Malaga  • . 

Mcntesa  ßastia  402  Baeza  (Reichard),  S.  Termin  S‘°  Thorrie  (Lapie, 
Cortes) 

Menturnas  cf.  Minturnis 

Mercablo  408  Fejer  de  la  Miel  (Reichard),  Conil  (Lapie,  Cortes) 
Mercimeri  cf.  Marcimeni 
Mercuri  cf.  Promuntorium 
ad  Mercurios  (Afr.)  8 24  Almadrnnes 

Mercurius  (Afr.)  6 Exploratio  3 Mansora  (Mahnert),  Massa  (Lapie) 
Mergablo  cf.  Mercablo 

Mersella  562  Petromcz  (Männert),  Saag  (Lapie) 

Mesena  215  Maisena  210  » sur  le  Bech-dagh » (Lapie) 

Mesopotamia  588 

Mesopolamio  y6  ad  flum.  Diri/Io  (Mannerl),  ad  fl  um.  Finscnlari 
(Lapie) 

Mesphe  77 


Digitized  by  Google 


INDEX 


3S9 


Messana  86  89  90  (bis)  491  (bis)  516  Messina 
Messena  cf  Mesena  - 

• ■ % 

Mestrianis  263  Mindsent  (Männert),  Mesteri  Fe/sö  (Reichard),  Merse 
(Lapie) 

Metaila  84  prope  Monte  Ferro  (Männert),  Tglesias  (Lapie),  Antas  (de 
la  Marmora) 

Metellinum  4l6  Medellin 
Meto  114  i.  q.  Neto  (Reichard) 

Mevaniae  311  Bevagna 

Miaccum  435  Torrelodones  (Lapie),  Madrid  (Cortes) 

Miasena  cf  Maisena 
Michera  cf  Mecira 

Mido  573  Moedo  orientis  l4t  Sinoskeui  (Lapie) 

Mileilm  28  Milah 
Milia  574 

Milolito  322  Melalico  602  Milolito  (Reichard),  Peresteria  (Lapie) 
Miiia  37  ad  fluv.  Mina  (Männert,  d’Avezac),  Somma?  (Peilissier), 
Sidi  Djela/i  ben-Amar  (Lapie) 

Minariacum  377  (bis)  Merville  (Reich.,  Walcken.),  Frquinghem  (Lap.) 
Minatiacum  381  Nizjr-le-Comle  (Walckenaer),  Montcornet  (Lapie) 
Minerva  525 
Minervae  cf  Fano 

Minizo  142  Mnizos  575  Ajasch,  Aiass 

Minna  villa  Marsi  63 

Minnica  193  194  Akhlarin  (Lapie) 

Minnodunum  352  Müden  sive  Moudon 

Minturnis  108  121  Menturnas  6ll  prope  Trajetta  (Männert),  vTa- 
verna  sur  le  Garig/iano u (Lapie) 

Mirobriga  444  Capilla  (Sestini,  Reichard,  Cortes),  Puebla  de  Alcocer 
(Männert,  Lapie) 

Miseno  123  (bis)  515  Porto  di  Miseno 
Misia  564  Myssia  565  i.  q.  Moesia 

Missua  493  (bis)  Sidjr  Doude , Sidi  Daoud  (Männert,  Lapie), 

Mnizos  575  Minizo  142  Ajasch,  Aiass 
Moedo  orientis  l4l  Mido  573  Sinoskeui  (Lapie) 

Mogaro  205  Aladja  (Lapie)  ■ 

Mogentianis  263  Szalaber  (eadem  quae  Mogetiana,  Männert),  prope 
Tapolesa  (v.  Renner),  Turgye  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


360 


INDEX 


Mogetiana  233  Stalaber  (Männert),  Szent-Groth  (Reichard,  Lapie), 
prope  Szala  Egerszeg  (v.  Renner)  cf.  Mogentianis 
Mogontiacum  350  355  37  4 Mainz 

Molaria  S2  prope  Mulargia  (Männert,  de  la  Marmora),  Botida  (La- 
pie) 

Momoasson  577  Sevrihissar  (Lapie) 

Monate  276  Judenburg  (v.  Muchar),  Oberwö/s  (Männert),  S.  Georgen 
(Lapie) 

Monte  cf.  Aureo 

Monte  Brisiaco  (Germ.)  23.0  252  350  Alt-Breisach 
Monte  Mariorum  (Hispan.)  432  Marines  (Reichard),  Sierra  Morena 
(Cortes,  Lapie) 

Monte  Seleuco  (Gail.)  357  Monte  Seiend  555  Mont-Saleon 
Montobriga  420  Monbrio  (Reichard),  Portalegre  (Lapie),  Marvao 
(Cortes) 

Möpsucrene  cf.  Mansucrinae 
Mopsuestia  cf.  Mansista 

ad  Morum  40t  Velez  el  Bubio  (Reich.,  Lap.),  Benamaurel  (Cortes) 
Mosa  385  Meuve,  Meuvi,  Meuvy 

Mosconnum  '456  Mixe  (Walckenaer),  S.  Julien  (Lapie) 

Moyses  595 

Muenna  381  Menneoille  (Walckenaer),  NeufchAtel  (Lapie) 

Mundobriga  cf.  Montobriga 

Municipio  134  565  Passarovilz  (Lapie) 

ad  Mures  (et  ad  Statuas)  246  Börcs  (Reichard,  Lapie) 

Murgi  405  Almeria  (Reichard,  Lapie),  Muxacra  (Cortes) 

Muriduno  482  [48  i]  486  Dorchester  (Männert),  Salcomb-Regis  (La- 
pie), sed  videntur  diversae  [482  Mariduno  Carmarthen,  486  Mo- 
riduno  Honiton  (Reynolds)] 

Muro  277  Casaccia  (Lapie),  Castel-Mur  (alii) 

Mursa  232  243  265  (bis)  267  562  civitas  131  Esseck,  Eszeg 
Murselia  262  Marczalto  (Männert,  Reichard),  prope  G yarmalh  (v. 
Renner),  Egyed  (Lapie) 

Muruni  446  Morotales  (Reichard),  Quesada  (Lapie),  Villarla  (Cor- 
tes) 

Musae  168  Cbeik-Hassan  (Lapie) 

Muslubio  18  Zuffume  (Männert),  Beni  Suleyman  (Lapie) 

Musti  26  4l  45  49  51  Sidi  Abd-el-Rebba  (ubi  inscript.)  - 


Digitized  by  Google 


INDEX 


361 


Mutena  cf.  Mutina 

Muteno  233  266  Eisenstadt  (Männert),  Kis- Marlon  (Reichard), 
Neustadt  (Lapie) 

Mulbi  166  Maratajr  (Joniard),  Bedari  (Lapie) 

Mutina  282  (bis)  283  287  civitas  99  127  Mutena  6l6  Modena 
Muzana  188  (bis)  «sur  un  affluent  N.  du  Tokmasou»  (Lapie) 
Myconos  ins.  527  (bis)  Miconi  . 

Myrtili  431  Merto/a  . - 

Myrtoum  pelagus  526  i • 

Myssia  565  Misia  564  i.  q.  Moesia 
Naisso  134  566  Nissa 
Nalpotes  21  v.  2 annot. 

Nampsucrone  cf.  Mansucrinae 

Nantianulus  144  Anathiaftgo  577  i.  q.  Nazianzus  VEiranschehr  (Kie- 
pert), «au  S.  E.  du  monl  Netzi  ( Nenetzi ’J»  (Lapie) 

Nara  48  49  «pres  le  Dj.  Hakhmat»  (Lapie) 

Naraggara  4l  44  Edjbel  (Lapie) 

Narbone  389  396  397  552  Narbonne 
Narco  569  prope  Ewrenkuss  (Lapie) 

Narnia  civitas  125  Narniae  311  613  Narni 
Narona  338  prope  Vido  (v.  Renner),  Mostar  (Lapie) 

Nasium  365  «Gross  und  Klein-Nancjr « (Männert),  Naix  (Lapie, 
Walckenaer) 

Nassete  57 1 Maltepe  (Lapie) 

Naupactus  488  (bis)  Lepanto 

Naus  490  (bis)  i.  q.  prom.  Lacinium  Capo  di  Nau  (Reichard,  Män- 
nert), « Cap  delli  Cimiti»  (Lapie) 

Naxo  (Sicil.)  87  Schisso  (Reichard,  Parihey),  Naxus  (Lapie) 

Naxos  ins.  528  Naxia  * 

Nazianzus  cf.  Nantianulus 
Neapoli  (Afr.)  56  493  Nabel,  Nabal  . 

Neapoli  (Ital.)  122  123  (bis)  Napoli 
Neapoli  (Macedon.)  321  603  La  Cavala  ■ 

Neapolis  (Sardin.)  84  Naboli  (Lapie) 

Neapotis  (Syriae)  195  197  199  587  Nablus,  Nabo/os  * . 
Neapolitanis  cf.  Aquis 
Nemausum  388  396  552  Nimes 
Nemaviae  cf.  Rostro 


Digitized  by  Google 


362 


INDEX 


Nemetacum  377  378  379  (bis)  Menin  (Surita),  Anas  (Männert, 
Lapie)  • * 

Nemetobriga  428  Puente  Bibey  (Lapie),  Mendoya  (Cortes) 
Nertobriga  437  439  El  Almunia  (Reichard),  Ricla  (Lapie,  Cortes) 
Nerulo  105  110  La  Rnionda  (Kiepert),  Castclluccio  (Männert, 
Lapie)  • * 

Neve  196  198  Nava  (Reichard),  Nova  (Lapie) 

Neviae  cf.  Ponte- 
Nevirnum  367  Nevers 
Niaccaba  187  Schugr  (Lapie) 

Nicae  569  Kuleli,  Kuseli  (Reichard),  fVnkesal  (Lapie) 

Nicaea  cf.  Nicia 

Nicia  (Bithyn.)  l4l  573  Isnik 

Nicia  (Ligur.)  504  (bis)  Nizza 

Nicia  (Macedon.)  318  Parambole  607  Magarovo  (Reichard),  FJoria, 
Florina  (Lapie) 

Niciu  155  Kafr-Nadir  (Männert),  Menouf  (Jomard,  Lapie) 
Nicomedia'(Bithyn.)  124  l4o  217  231  572  (bis)  Isrnid,  Iznikmid,  Is- 
kimid  • 

Nicopoli  (Epiri)  325  488  (bis)  Prevesa  Vecchia  (Sestini),  prope  Pre- 
vesa (Lapie) 

Nicopoli  (Palaest.)  600601  antea  Emmaus  Amwas  (Kiepert),  Romani 
(Lapie)  • 

Nicopoli  (Pont!)  183  207  213  215  prope  Enderes  (Kiepert),  Purk 
(Lapie) 

Nicopolis  (Seleuc.)  190  Derbendmer  (Lapie)  . • ■ 

Nicotera  106  111  Nicotera 

Nido  484  prope  Berrow  (Männert),  Neath  (Reynolds,  Lapie) 

Ningum  271  prope  Mo  nt  o na  (Männert),  Grisignana  (Reichard), 
Porto  di  Omago  (Walckenaer),  Castel-Venere  (Lapie) 

Nisus  186  prope  Orkeneb  (Lapie)  • 

Nitalis  576  Nitazi  144  prope  Sari-Karaman  (Lapie) 

Nithine  154  prope  Achlym  (Jomard),  Darieh  (Lapie) 

Nivaria  435  Mojadas  (Lapie),  La  Nava  (Cortes) 

Noceria  cf.  Nuceria 
Nola  109  Nola 

ad  Nono  (Ital.),6l2  T.  Se/ce  (Lapie) 
ad  Nonum  (Aquit.)  55 1 Pontpertuzat 


Digitized  by  Google 


INDEX 


363 


ad  Nonum  (Gail,  cisalp.)  559  Santa  - Croce 
ad  Nonum  (Gail,  cisalp.)  617  Melegnano 
ad  Nonum  (Moes.)  564  Maljana  (Lapie) 

ad  Nonum  (Pann.)  560  prope  Oberlaibach  (v.  Muchar),  Bouke  (Lapie) 
ad  Nonum  (Syr.)  583  « sur  le  Nahr-Nosey»  (Lapie) 

Norci  (i.  e.  Norici)  fines  560 
Nova  Petra  34  Ouled  Sultani  (Lapie) 

Nova  Sparsa  32  f ortasse  Kalat  Oulad  Bou-Aaun  (Pellissier) 

Novaria  344  350  Novara 

ad  Novas  (Afr.)  24  Hamar  (Männert),  Sidi  Mahmoud  ben  Ali  (Lapie) 
ad  Novas  (Hisp.)  452  FiHanueva  de  Be/Ipuig  (Marina  in  Espana  Sagr. 

T.  46  p.  l4),  Espluga  Calva  (Lapie),  Villanueva  de  Prades  (Cortes) 
ad  Novas  (Ital.)  610  inter  Arienzo  et  Cancello  (Männert),  prope  Cer- 
vino  (Lapie)  ' - 

ad  Novas  (Maced.)  329  Rizogna  (Lapie) 
ad  Novas  (Moes.  sup.)  218  «o  l’O.  de  Dobra » (Lapie) 
ad  Novas  (Moes.  inf.)  221  Gourabeti  (Lapie) 
ad  Novas  (Pann.)  243 

Novem  Craris  553  Chartroussas  (Walckenaer),  Pierrelatte  (Guil- 
laume,  Lapie) 

Novesiae  370  Novesio  255  Neues 

Noviciani  563  prope  Pbjka  (Reichard),  Kernyesevcz  (Lapie) 
Novioduno  (Moes.)  226  T oultcha  (Lapie) 

Novioduno  (Pann.)  259  Gurkfeld  (v.  Renner,  v.  Muchar),  Novigrad 
(Männert,  Reichard),  Carls tadt  (Lapie) 

Noviomago  (Brit.)  472  Hohvood  Hill  (Reynolds),  VEoodcote  prope 
Croydon  (Männert),  VEoodside  prope  Croydon  (Lapie) 

Noviomago  (Gail.)  362  Nöyon 
Noviomago  (Gail.)  385  Lisieux 
Noviomago  (Germ.)  253  .355  374  Speier 
Noviomago  (Germ.)  371  Neumagen  ■ • 

Novioregum  459  Boyan  (d’Anville,  Reichard),  Saujon  (Lapie) 

Novis  Aquilianis  4i  vpres  le  confluent  de  la  rie.  de  Bull  et  de  la  Me- 
jerdah»  (Lapie) 

Nuceria  109  311  Nuteria  Constantia  123  Noceria  6l4  Nocera 
Numana  312  Umana 
Numantia  442  Gdrray 


Digitized  by  Google 


364 


INDEX 


Nura  (Sard.)  »4  Si  (bis)  Nure  83  Torre  Forcadito  (Männert),  Nura 
(Lapie),  Baracr  (He  la  Marmora) 

Nura  Balearis  niiuor  .5 13  Minnrca 
Nure  cf.  Nura 

Nysa  203  20b  Yarapaton  (Lapie),  Nous  Schehr  (alii) 

Obilinnum  3-16  prope  Aigue  blanche  (Reichard),  La  Balie  (Lapie) 
Oblimum  cf.  Obilinnum 

Obucula  4l3  4l4  prope  Moncloa  (Reichard),  Venta  de  Moncloa  (La- 
pie), La  Monc/ova  (Cortes) 

Occara  et  Occora  191  v.  5 annot. 

ücea  colonia  62  prope  Tripoli  (Männert),  Tripoli  (Lapie,  d’Avezac) 
Oceanus  508 

Ocelo  Duri  4 3 4"  439  Ferjnosel  (Surita),  Toro  (Männert,  Reichard), 
Zamora  (Lapie,  Cortes)  " - . 

Ochras  202  prope  Bachkhora  (Lapie) 

ad  Octavo  615  prope  Sahara  (Männert),  Le  Tenaglie  (Lapie) 
ad  Octavum  (Gail,  cisalp.)  556  prope  Rivoli  (Reichard),  Rivoli 
(Lapie)  ..  . ■ 

ad  Octavum , (Ital.)  6ll  S.  Clemente  (Guillaume),  «ä  T Est  de  la 
Posta « (Lapie)  • 

ad  Octavum  (Moes.)  565  Devibagherdam  (Lapie) 

Octoduro  351  Martign y (VV alckenaer,  Reichard),  Le  Bourg  prope 
Martigny  (Lapie) 

Odisso  228  V arna  • 

Odronto  cf.  Hydrunte 

Oeea  cf.  Ocea  . . 

Oesco  (Moes.)  220  Oreszovitz  (Reichard,  v.  Renner),  Glava  (Lapie) 
Olearos  ins.  529  Antiparo 

Oieastrum  399  Balaguer  (Rei.chard),  Miramar  (Lapie),  S.  Lücar  de 
Barrameda  (Cortes)  * .... 

Oiisipone  4l6  418  4l9  420  Lisboa 
ad  OUvam  (Afr.)  39  Djinan  */  Beylik  (Lapie) 
ad  Olivam  (Sicil.)  91  Fita 
Oliveti  mons  594  595 

t • • # 

Olivula  504  (bis)  Villefranche  (Lapie),  Monte  Otivo  (Walckenaer) 
Olotoedariza  1_83  207  215  prope  Schabb-ChanaKarahissar(Kiepert), 
Akbounar,  Tekkek  (Lapie) 

Ombos  165  Knum-Ontbo 


Digitized  by  Google; 


INDEX 


365 


Ombos  cf.  Contra  O in  Los 

Onellaba  4l  Telia  (Mannect),  « Haines  des  Outed  Ali»  (Lapie) 

Onoba  431  Huelva  (plerique),  prope  Palas  (Männert) 

Opino  104  Oppido 

Opitergio  280  Oderzo 

Opizo  136  prope  Tcliakaller  (Lapie) 

Opodanda  578  Podando  14.5  prope  Ak.  Köpri  (Kiepert),  prope  Dou- 
lek  Kalah  (Lapie) 

Oppido  novo  (Aquit.)  457  Ossun  (Reichard),  Najr  (Lapie,  Walcke- 
naer) 

Oppido  novo  (Mauret.)  24  Narandscha  (Männert),  Alkassar  elkebir 
(Lapie),  Rabatt  vel  Sale  nova  (Gräberg  di  Ilenisö) 

Oppido  novo  colonia  (Mauret,)  38  fFad-el-Fadda  (ubi  inscript.) 
Opunte  327  Talanta  (Männert),  uOponte  ruinee»  (Lapie) 

Orcades  insulae  508 

Oriens  Medio  cf.  Moedo  orientis 

Originis  cf.  Aquis  . 

Orincis  340  Urincis  252  Ensisheim  (Männert),  Brunnstadt  (Rei- 
chard),  Tl/zach  (Lapie) 

Orippo  410  Dos  Hermanns  (Sestini,  Reicbard),  Atcala  de  Guadaira 
(Lapie)  Torre  de  los  herberos  (Cortes)  * 

Orolauno  vicus  366  Arlon 
Orömago  cf.  Horreo  Margi. 

Oropo  327  Ropa,  Oropo 

Orsologiaco  2116  Rosolaciaco  l4J  Rosolodiaco  575  prope  Ba/aban- 
Ijk  (Kiepert),  Karakeui  (Lapie) 

Ortoua  313  Ortona  . - ' 

Ortyx  ins.  527 

Orudisza  ad  Burguin  115  Babacheste  (Lapie) 

Osca  3.91  Oscam  451  Hucsca 

Oscineio  550  Escinjot  (Walckenaer),  Houeilles  (Reichard,  Lapie) 
Osdara  118  211  Asdara  215  Derendeh  (Lapie) 

Osiana  2116  Jeusgat  (Reichard),  Ourgoup  (Lapie) 

Osonibus  263  prope  Bank  (Männert),  Oszlop  (Reichard),  prope 
Stuhlweis senburg  (v.  Renner),  Inota  (Lapie) 

Ossonoba  4l  8 426  Estoy  (Florez),  Es  tombar  (Pcrez,  Barreiros), 
Faro  (Cortes,  Lapie) 

Ostia  Aterni  313  Aterno  civitas  1Q1  497  Peseara 


Digitized  by  Google 


366 


INDEX 


QstidizO  322  Ostodizo  231)  Ostudizo  132  Hafsa  (Kiepert),  « au  N. 

d ’ Hafsa  ou  Khafsa » (Lapie) 

Ostippo  4i  I Estepa  (Cortes),  Honda  (Lapie) 

Ostis  301  Ostia 

Ostium  fluminis  Anae  431  Ayamont e 
Ostodizo  cf.  Ostidizo 

Ostracena  152  Ouaradch  (Lapie)  •• 

Ostudizo  cf.  Ostidizo 

Othoca  32  84  prope  Orlstano  . 

Otopiso  .331  Topiro  321  Epyrum  603  Kara  Guieuzi  (Lapie) 

Ovilavis  233  249  23 f>  -258  277  Wels  . . 

Oviscae  iS.  : 

Oxeas,  Oxeis  488  Oxia  ins.  519  Isole  Curzolare 
Oxirincho  151  Behnezeh,  Benafeh 

Ozzala  l44  videtur  L q.  Iogola  5 76  «au  S.  du  Kizil  Ermak,  riv . » 
(Lapie) 

Paccianis  Matidiae  18  prope  Hers  el-Zeiloun  (Lapie) 

Pace  Iulia  425  427  431  (bis)  Be  ja,  Beya,  Begia 
Pachynum  492  (bis)  Passaro 
Pagr  is  lM  Pangrios  581  Pagras,  Bagras 
Palae  568  prope  Moussaldjia  (Lapie) 

Palantia  449  453  Palencia  (Reichard,  Cortes),  Hayorga  (Lapie) 

Palas  cf.  Pallas 

ad  Palatium  2J5  Palazzo  (Reichard),  Ala  (Lapie) 

Palatium  Dafne  581  Duweir  (Kiepert) 

Palestina  585 

Palfuriana  398  Altafulla  (Cortes),  Villaredona  (Lapie) 

Palidem  cf.  Cenaxem 

Pallas  85  86.  S.  Giulia  (Männert),  Pila  (Reichard),  Bonifazio  (Lapie) 
Pallene  ins.  525  Cassandria  (Lapie) 

Palma  cf.  Tamaricio 

Palmaria  ins.  514  Aguglia  (Lapie),  Palmarola  (alii) 

Pampati  villa  577 

Panapione  498  (bis)  Panapio  (Lapie) 

Pandateria  ins.  515  Vandotena,  Kentotiene 
Pandicia  cf.  Panticio 
Pangrios  cf.  Pagris 
Paniuros  ZI  Klekah  (Lapie) 


Digitized  by  Googl< 


INDEX 


367 


Pannonia  24l  564  Pannoniae  231  Pannonia  inferior  -561  Pannonia 
superior  562 
Pano  166  Akhmirn 

Panormo  91  27  Palermo  , ■ 

Pantecio  cf.  Panticio 

Panticio  139  Pantecio  23  t Pandicia  572  Pantik,  Ptndik 
Papa  159  K.  Chejkh  el-Touk  (Jomard),  Nakadeh  (Lapie) 

Paphon  ins.  526  L q.  Cyprus 
Papi  ZI 

Papira  201  203  Asarljr'Kaia  (Kiepert),  Baloukoudjou  (Lapie) 
Papiriana  293  Viareggio 

Paraetonio  72  al  Bareton  (Männert),  Kasr-Medjah  (Lapie) 
Parambole  (Maced.)  607  Nicia  318  Magarovo  (Reichard),  Florina, 
Floria  (Lapie) 

Paramvole  (Thrac.)  568  Papazli  (Lapie) 

Paratianis  12  Gavetto  (Männert),  «zur  l’Oaed  Gajetta » (Lapie),  ad 
prom.  Felfela  (Pellissier)  . 

Parbosena  20  i Kerkelan  (Lapie) 

Parembole  (Aeg.)  l6l  Debode  (plerique),  « Temple  Beremren»  (La- 
pie) 

Parentium  2Zi  Parenzo 
Pargais  580 

Parietina  (Afr.)  IQ  Velet  de  la  Gomera  (GrSberg  di  He'msö),  Mos- 
taia  (Lapie) 

Parietinis  (Ilispan.)  447  Chinchilla  (Cortes),  S.  Clemente  (Lapie) 
Parma  99  127  284  286  Panne  6t6  Parma 

Parnasso  1 M 206  576  Kodsch  Hissar  (Kiepert),  Mandjiour  (Lapie) 
Parnassus  mons  524 
Paros  ins.  527  Paro 

Parphirion  583  Khan  en-Nebi  Younas  (Kiepert),  ad  ost.  fl.  Nahr-Ba- 
rouk  (Lapie)  • 

Parthano  257  275  Parthenkirch 

Partbenicö  21.27  Sala  di  Partenico  (Parthey),  Agladi  Partinica  (La- 
pie) 

Patavi  559  Patavis  281  Patavis  civitas  128  Padova 
Patavione  cf.  Poetovione 

Paternum  llA  Torre  vecchia  (Lapie),  Torre  di  Fiumenica  (Reichard) 
Patras  (Epiri)  607  prope  Panta  Vinia  (Lapie) 


Digilized  by  Google 


368 


INDEX 


Paulini  cf.  Asa 

Pax  Iulia  cf.  Pace  Iulia 

Paulus  604  apöstolus  579 

Paxos  ins.  519  Pa.ro 

Pedöne  23  prope  Ras  el-Heyf  (Lapie) 

Pella  (Macedon.)  319  Pelli  606  Ala- Klissa,  Palatisia  (Sestini,  Män- 
nert), Pilla  (Reichard) 

Pelusio  152  170  171  Pelusium  162  prope  Tineh 
Pelva  269  Livno 

Peme  156  Bembe  (Jomard,  Männert),  Marakh  (Lapie) 

Peniconon  cf.  Poeniconon 

Pennana  604  Proatta-Karaoul  (Lapie)  1 _ 

Penne  Locos  351  prope  Aigle  (Männert),  Viltcneui>e  (Reichard,  Wal- 
ckenaer),  Noville  (Lapie) 

Penninae  cf.  Alpes 
Pennino  cf.  Sumrao 

Pennocrucio  470  Penkridge  (Camden,  Reynolds),  Stretlon  (Gale, 
Männert),  prope  Four-Crosses  (Lapie) 

Pentäscino  152  Katieh,  Qatyeh,  Oqtahyeh 
Peos  Artemidos  162  Beni-Hassan 
Perceiana  432  Medina  de  las  Toms  (Cortes) 

Perdices  29  Perdicibus  3 (iRas  el-Ouad  (Pellissier),  «Ruines  sur  l’Oued 
Berbess»  (Lapie),  diversas  esse  putat  Mannertus 
Pergamo  335  Bergama,  Pergamo 
Perintho  Herac.  cf.  Heraclea  (Thraciae) 

Peripidis  cf.  Euripidis 
Peritur  562  Kopreiniiz  (Lapie) 

Perniciacum  3IS  Acosse  (Walckenaer),  Bertrais  (Reichard),  prope 
Ambsiniaux,  (Lapie) 

Perre  210  215  Pharin  (Männert,  Kiepert),  Perrin  (Lapie) 

Perticianenses  cf.  Aquas 

Pertusa  (Afr.)  45  Sidi  Sad  Chouchan  (Lapie) 

Pertusa  (Hispan.)  391  Pertusa 

Pesla  162  Bryr  (Jomard),  Deir  Koseir  (Lapie) 

Pessinunto  201  Bala  Hissar  (Kiepert),  Uschadsch-Köi  (Sestini), 
Bahldassar  (Lapie) 

Petavonium  423  Poybueno  (Cortes),  Copgosta  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


369 


Petilianis  SS  S.  Cataldo  (Mannest),  Deglia  (Reichard),  Summatino 
(Parthey),  Peliliana  (Lapie) 

Petlnesca  351  Lyss  (Walclcenaer),  Biel  (Cluverius,  Reichard),  Bu- 
ren (Lapie) 

Petovionc  cf.  Poetovione 
Petra  cf.  Nova 

Petrinae  26  Casal  della  Pietra  (Reichard),  Chiusi  (Lapie) 
Petromantalum  3S2  Pctromantalium  ISi  Bantelu  (d’Anville),  St. 

Clair  (Walckenaer),  Magny  (Reichard,  Lapie) 

Petrus  595 

Phaedone  cf.  Pedone  . • i • 

Phalagro  cf.  Falacro 
Phalans  ins.  514 
Phiarasi  cf.  Fiarasi 
Philadelphia  .536  Ala-Schehr 

Philas  164  Anas  el-  FFojud  (plerique),  El  Gianeh  (Lapie) 

Philippis  (Maced.)  320  311  60.3  Feliba 

Philippopoli  (Thrac.)  136  Filopopuli  568  Filibe,  Fe/ibe' 

Philippus  599. 

Philosophianis  cf.  Gelasium 

Phocide  326  Korako -Litha  (Lapie)  (nisi  potius  numero  XL  deleto 
pro  regionis  nomine  habendum  est) 

Phoenice  324  Kuno  (Reichard),  «Pheniki  ruines»  (Lapie) 

Picentinis  cf.  Cellas  vicus 

Picentino  26fi  Orhavicz  (Männert),  Kuta  (Reichard),  Dodinarcka 
(Lapie) 

Picenum  22  310 
Pictanus  581  Hey /an  (Lapie) 
ad  Pietas  304  305  V alrnonlone 
Pilas  578  Kourloudjia  Khan  (Lapie) 

Pilatus  521 

Pincianis  cf.  Aquis  Segestanis- 

Pinetum  422  Pinhel  (Reichard),  Pinheira  (Cortes),  Mirandella  (La- 
pie) 

Pintiam  440  Pina  (Reichard),  k alladolid  ((Portes,  Lapie) 
ad  Pinum  113  S.  Maria  della  neue  (Männert),  Passa  di  Guatella 
(Reichard),  Forenza  (Lapie) 

Pirama  21  Pire  (Reichard,  Parthey),  Cnrleone  (Männert,  Lapie) 

24 


Digilized  by  Google 


370 


INDEX 


Pirina,  sic  Wesselingius  pro  Pirama 
ad  Pirum  (Umbriae)  31b  Marotta  Ost.  (Lapie) 

ad  Pirum  summas  Alpes  560  Birnbaumer-Wald  (v.  Muchar,  Männert, 
Reichard),  Struscheza  (Lapie) 

Pisae  223  Pisis  282  501  (bis)  Pisa 
Pisanus  cf.  Portus 
Pisauro  126  civitas  1ÜÜ  615  Pesaro 
Pisis  cf.  Pisae 

Pisonos  1 11  Ekimkhan  (Lapie) 

Pistoris  284  28.5  Pistaja 

Pitinianis  26  Gastei  Bilici  (Reicliard,  Parthey),  Aragona  (Männert), 
prope  Beffaudali  (Lapie) 

Placentia  283  6l6  civitas  26  121  Piacenza 
plagia  25  (bis)  26  (bis) 

Plagiaria  4l2  420  Raposera  (Cortes),  El-Comandan/e  (Lapie) 

Pianasia  ins.  513  5l4  Pianosa 

Platanos  lA 1 Platanus  582  ad  fl.  Gebere  (Lapie) 

Plintis  25  Alicata  (Lapie) 

Plotae  ins.  (Strophades)  523  <7 es  Striva/i  (Lapie) 

Plotinopoli  115  Plotinopolim  322  Bludin?  (Kiepert),  Dtmntica  (Ses- 
tini),  Djesr-Erkene  (Reichard,  Lapie) 

Podando  lAi  Opodanda  578  prope  Ak.  Kapri  (Kiepert),  prope  Dou- 
lek-Kaldh  (Lapie) 

Poeniconon  172 

Poetovione  26i  2 62  (bis)  265  Patavione  122  Petorione  56 1 Pettau 
Pola  211  426  Po/a 

Polelo  Humen  12  Wad-Tegna  (Pellissier),  Oued  Tletza  vel  Teletz 
(Lapie) 

Pompeis  134  Ipompeis  5 66  Raschnia  (v.  Renner,  Reichard),  Bou/o- 
van  (Lapie) 

Pompelone  455  Pamplona 
Pomponianis  505  (bis)  Giens 
Pontamns  572  Touzla  (Lapie) 

Ponte  Pontem  Pontes  Pontibus 

ad  Pontem  (Brit.)  477  Farndon  (Reynolds,  Männert),  prope 
Sverston  (Lapie) 

Pontibus  (Brit.)  478  Old -Windsor  (Reynolds),  prope  Old- 
Windsor  (Männert,  Lapie),  Colnbrook  (alii) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


371 


Pontibus  (Gail.)  56  1 Ponchts 
ad  Pontem  (Hisp.)  409  Puente  de  Suazo 
ad  Duos  pontes  (H!sp.)  424  Pontevedra 

Ponte  Aeni  (Norici)  256  2.57  258  259  (bis)  Langen-  Pf  unten 
(Männert),  Wasserburg  (Lapie) 

Ponte  Aerarium  (Gail.)  552  Ponlonneau  (Walckenaer),  poru 
prope.  Bellegarde  (Lapie) 

Ponte  Aufidi  (Ital.)  12i  prope  Melfi  (Männert),  Ponte  di  pietra 
de/rOlio  (Lapie) 

Ponte  Aurioli  (Gail,  transpad.)  558  Pontirolo 
Ponte  Campano  (Ital.)  6t  t Casal  Pagano  (Guiilaume),  Molino 
Ceppani  (Lapie),  prope  Ceppano  (Reichard) 

Ponte  longo  (Ital.)  .11 4 Ponte  del  Cande/aro  (Männert),  Ri- 
gnano  (Lapie) 

Ponte  Mansuetina  (Pannon.)  262  P.  sociorum  2 64  Dombovar 
Ponte  Neviae  (Hispan.)  425  4 50  Pueb/a  de  Navia  (Reichard), 
Navia  de  Suarna  (Lapie),  Navia  (Cortes) 

Ponte  Sarvlx  (German.)  .572  Fenestranges  (Lapie),  Sarburg 
(alii) 

Ponte  Scaldis  (Gail.)  .576  Conde  (Reichard),  Escautpont  (La- 
pie) 

Ponte  Secies  (Ital.)  61 6 Rubiera  ad  ftum.  Secchia 
Ponte  sociörum  (Pannon.)  264  P.  Mansuetina  262  Dombovar 
ad  Pontes  Tessenios  (Norici)  257  ad  lacum  Staffelsee  (Män- 
nert), pons  flum.  Loisach  (Lapie),  prope  Etthal  (Reichard) 
Ponte  Tiluri  (Dalmat.)  .557  Trigl 
Ponte  Ucasi  (Thrac.)  567  pons  Maritzae  fl.  (Lapie) 

Ponte  Zita  municipiuin  (Afr.)  6ü  Kaliat  vel  Kelah  (Lapie) 
Ponti  fines  217 

Pontiae  insulae  515  Ponza  cum  adiacentibus 
Pontius  Pilatus  595 
Pontus  cf.  Ponti  fines 
Popleto  cf.  Poleto 

Popolis  561  Polana  (Reichard),  Zamlaka  (Lapie) 

Populi  cf.  Foro 

Populonio  292  501  (bis)  515  « Populonia , Piombinn  vel  Porto  Ba- 
ratto»  (Sestini) 

Porphyreon  cf.  Parphirion 

24* 


Digitized  by  Google 


372 


INDEX 


Porsulis  [quod  modo  Maximianopolis]  .i21  Impara  sivc  Pyrsoali  [nunc 
Maximianopoli]  331  Maximianopoli  603  Gurnergine,  Ghumourdjina 
Porticnses  SO  Meana  (Männert),  prope  Tertenia  (de  la  Marniora),  ad 
ins.  Chirra  (Lapie) 

Portus  Portum  Portu 

Portus  cf.  Portus  August! 

Portu  Albo  (Hisp.)  4)7  Algetirqs  (Reicbard,  Lapie),  A/carria 
(Cortes) 

Portus  August!  (Ital.)  493  494  498  Portus  300  (bis)  Porto  (ple- 
riquc),  Fiumicino  (Lapie) 

Portu  Caecili  (Afr.)  12  Tebekrit  (Männert),  prope  Mulejr  Abd 
el-Kader  (Lapie),  prope  Sidi  Jakoub  (Pellissier) 

Portus  Delphin!  (Ital.)  502  (bis)  Delphinis  29-4  Pörto  Fino 
Portus  divini  (Afr.)  2 13  Sigalo  (Männert),  prope  Arzeu  (La- 
pic),  prom.  Fa/con  (Pellissier) 
ad  Portum  Dubris  (Brit.)  473  (bis)  Dover 
Portu  Favoni  (Cors.)  85  Porto  Favone  (Reichard,  Männert), 
Porto  vecchio  (Lapie) 

Portu  Gaditano  (Ilisp.)  409  Puerto  Real 
Portus  Gessoriacensis  (Gail.)  376  496  Gessoriaco  356  363  463 
Bou/ogne 

Portus  Herculis  (Ital.)  499  (bis)  Porto-Ercole 
ad  Portum  Lemanis  (Brit)  473  (bis)  Ljrmne  (Reynolds),  « Lyrn- 
pne  pres  Mythe » (Lapie),  VFest-Mythe  (Männert) 

Portu  Liguidonis  (Sard.)  12  od  ostiurn  ßuminis  Bitti  (Män- 
nert), Posada  (de  la  Marmora,  Lapie) 

Portus  magnos  (Afr.)  13  Mostaganem  (Marmol,  Lapie),  Ufers 
el-Kebir  (Männert,  Pellissier) 

Portus  Maurici  (Ital.)  503  (bis)  Porto  Maurizio 
Portus  Pisanus  (Ital.)  501  (bis)  Livorno 

Portus  Ritupius  (Brit.)  496  ad  portum  Ritupis  466  472  Ritupis 
463  Richborough  (Reynolds,  Männert),  Sandwich  (Lapie) 
Portu  Sigensi  (Afr.)  13  prope  Ticambrin  (Lapie) 

Portus  Talamonis  (Ital.)  500  (bis)  Telamone 
Portus  Tibulas  (Sard.)  78  82  Longo-Sardo 
Portus  Veneris  (Ital.)  502  (bis)  Porto-Fenere 
Potenlia  (Lucaniac)  104  Potenza 
Potentia  (Piceni)  313  ciyitas  101  Porto  di  Recanati 


Digitized  by  Google 


INDEX 


373 


Praeneste  302  Palestrina 
Praenestina  cf.  Via 

Pracsidio  (Corsicae)  85  Basie/lica  (Reichard),  Zicaco  (Lapie) 
Praasidio  (Hispan.)  422  Castro  de  Codezoso  (Cortes),  Canellas  (La- 
pie) 

Praesidio  (Hispan.)  428  Castro  de  Caldelas  (Cortes),  Rodicio  (Lapie) 
Praesidio  (Hispan.)  431  Castillejos  (Cortes),  S.  Lucar  de  Guadiana 
(Lapie,  Reichard) 

Praetoria  cf.  Augusta 

ad  Praetorium  (Asiae)  HI  Hassan  Tchelcbi  (Lapie) 

Praetorio  (Asiae)  212  «Au  N.  de  Karasis » (Lapie) 

Praetorio  (Britann.)  464  4 66  Patrington  (plerique),  Hebberstow  (Hors- 
ley),  Hornsea  (Lapie),  Kingston  (Männert),  Flamborough  (Rey- 
nolds) ' 

Praetorio  (Hisp.)  398  Hostalric  (Cortes),  Granolters  (Lapie) 
Praetorio  (Illyr.)  272  Alt-Trau  (Reichard),  Rogosnitza  (Lapie) 
Praetorio  Latovicorum  (Pann.)  259  Ratschach  (v.  Renner,  v.  Mu- 
char),  Neustädtl  (Männert,  Lapie,  Reichard) 
praetorium  (mansio  Augusti)  26(> 

Prasmon  575  prope  S/anos  (Lapie) 

Pria  430  (Iria  Flavia)  El Padron 
Prista  cf.  Sexantapristis 
Procita  ins.  515  Procida 

Prolaque  312  Serracal/e  (Reichard),  Pioraca,  Piorico 
Promuntorium  ...  10  prom.  de  los  Frajrles  (Männert),  prom.  Batta 
(Lapie) 

ad  Promuntorium  Barbari  Ul  Punta  dei  pescatori  (Gräberg  di  Hemsö), 
Cap  Mazari  (Lapie) 

Pronumtorio  Cannar  11  prom.  Quilates  (Männert,  Gräberg  di  Hemsö), 
prom.  Ca/a/as  (Lapie) 

Promuntorium  Merruri  4 93  Cap  Bon  sive  Ras  Adder 
Promuntorio  Rusaddi  Li  prom.  Tres  Forcas  (Lapie) 

Propaxos  ins.  5 19  Antipaxo  (Lapie) 

Protunica  573  Tarakli  (Lapie)  . 

Pselcis  iü2  Dakkeh 
Pselcis  cf.  Contra  Pselcis 

Plandari  US  1 SO  I S1  212-215  Ptandaris  210  Maragos  (Kiepert),  Sn- 
vejruri  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


374 


INDEX 


Ptanias  6l4  propc  Guaido 
Ptolomaida  (Aegypti)  15S  Menschieh 
Ptolomaida  (Cyren.)  10  Ptolomais  dl  Tolomtta 
Ptolomaida  (Syriae)  142  584  S.  Jean  d’Acre,  Arabibus  Akka 
ad  Publicanos  346  Conflans 

Pullopice  225  Finale  (Simler,  Wesseling,  Männert),  La  Pietra  (Rei- 
chard,  Lapie,  Walckenaer) 

Pultovia  56l  ad  fl.  Pulska  (v.  Muchar),  Pu/sgau  (Reichard),  prope 
S.  Laremen  (Lapie) 

Purdis  603  Carassou-Khan  (Lapie) 
ad  Putea  447  Cuenfa  (Lapie) 

Puteolis  123  516  Pozzuoli 
Putput  52  56  vicus  58  Hammamet 

Pydna  32S  Kitro,  Kitros  (Sestini,  Reichard),  Calaphrjrgion  (Lapie) 

Pylas  cf.  Pilas 

Pyreneo  cf.  Imo  et  Summo 

ad  Pyreneum  3.90  Summo  Pyreneo  322  Bellegarde  (Lapie) 

Pyrgos  222  3Q1  49S  Pyrgis  498  S.  Severa 
Pyridis  521  v.  2 annot. 

Pyrri  266  prope  Bellovar?  (v.  Muchar),  Krcutzkoros  (Lapie) 

Pyrsoali  cf.  Porsulis 

Quadratis  (Gail,  cisalp.)  34o  356  557  Londaglio  (Walckenaer),  Hö- 
rens engo  (Lapie) 

Quadrata  (Pannon.)  260  274  Karlstadt  (v.  Muchar),  prope  Blato  (v. 

Renner),  Voinich  (Männert),  Vcrginmost  (Lapie) 

Quadratis  (Pannon.)  247  Hochstrass  (Sestini,  Männert,  v.  Renner), 
Allenburg  (Lapie) 

ad  Quartodecimo  560  ad  fl.  Pischat  (v.  Muchar),  « F . Fischern  au 
nord  de  la  Save,  riv .»  (Lapie) 

Querquennis  cf.  Aquis 

ad  Quintanas  (Ital.)  304  prope  Osteria  della  Colonna  (W estphal), 
Monte-Porzio  (Lapie) 

Qulntianis  (Rhaet.)  242  prope  Osterhofen  (Männert,  v.  Renner),  VFi- 
schelburg  (Reichard),  Landau  (Lapie) 

Quintiano  (Ital.)  499  (bis)  Quinziano  (Kiepert),  Casaccie  (Lapie) 
ad  Quintodecimo  610  Andria 
ad  Quintum  608 
Quiza  muniripium  13  Oran 


Digitized  by  Google 


INDEX 


375 


Racliab  597 
Rachel  598 
Rafia  151  Refah 

Ragindone  561  Ragundone  129  ad  rnontem  Studenitz  (v.  Muchar), 
Windisch-F eis  tritt  (Männert,  Lapie),  Rohitsch  (Reichard,  y.  Ren- 
ner) 

Ramae  Ml  357  555  porta  Rosaus  (Simler),  Ratna  (Walckenaer), 
Regnier  (Guillaume),  La-Roche  (Lapie) 

Raipista  561  Ankenstein  (Reichard),  Sauritsch  (Männert,  Lapie) 
Raphia  cf.  Rafia 

Rapida  castra  33  «au  N.  O.  de  Bordj-Zcmoun » (Lapie) 

Rapidi  31)  Louaki  Ahel  (Lapie) 

Rapinio  498  (bis)  Torre  Orlando  ? (Männert),  Torre  di  Bertaldo  (Rei- 
chard), S.  Augustin  (Lapie)  • . 

Rappiana  566  Alexinitza 
Rarapia  cf.  Salacia  426 
Ratas  477  Ratis  47 9 Lcicester 

Ratiaria  219  Artar-PaJanca  (v.  Renner,  Reicliard),  kViddin  (Lapie) 

Ratomago  382  384  Rouen 

Raudam  44 1 Roa  (plerique),  Aranda  (Surita) 

Rauracis  251  Augusta  Rauracum  353  Augst 
Rauramun  459  Raum  sive  Rom 
Ravenna  126  Ravenna 
Reale  306  Rieti 
Rebecca  599 

Redicibus  566  ad  fl.  Nissava  (Lapie) 
refugium  95  96 

Regas,  Regis  4 99  Torre  di  Castel/accio  (Reichard),  Muretto  (Lapie), 
prope  Fiora  (alii) 

Regiana  415  Puebla  de  la  Rejrna  (Reichard),  Llerena  (Cortes),  Hor- 
nachos  (Lapie) 

ad  Regias  36  Telrmsen  (d’Anville),  Arbaal  ( Shaw,  Männert),  Msid ? 

(Pellissier),  Tallout  el-Kuesba  (Lapie) 

Regino  250  Regensburg 

Regio  (Brutt.)  LL2  1 15  490  491  civitas  99  Reggio 
Regio  (Gail,  cispad.)  233  221  civitas  121  6 16  Reggio 
Regio  (Thrao.)  570  Kätchük-Tschekrnedje 
Registo  601  Resisto  176  332  Rodostö 


Digitized  by  Google 


376 


INDEX 


Regium  cf.  Regio 

Regno  477  Chichester  (plerique),  Ringtvood  (Männert) 

Regusturone  cf.  Segustorone 

Remisiana  135  Romansiana  5 66  Mustapha-Palanka  (Reichard),  Mous- 
sa  Paclia  Palanka  (Lapie) 

Remorum  cf.  Durocortoro 
Repentina  cf.  Vax 

Resisto  cf.  Registo  '< 

Respa  .31.5  Giovenatzo  (Lapie) 

Rhamis  568  prope  Sulokhevi  (Lapie) 

Rhegium  cf.  Regio 
Rhodanus  fluv.  507  508  Rhone 
Rhodopea  602  603 

Riduna  ins.  509  eile  d’Aurignj»  (Lapie) 

Rigomago  340  356  557  prope  Trino  (Männert),  Trino  vecchio  (Wal- 
ckenaer),  Rinco  (Reichard,  Lapie) 

Rinocorura  Lü  El-Arisch  , 

Ripa  alla  244  prope  Puna  Szent-Gjrörgy  (Reichard),  Paks  (▼.  Renner) 
Risisto  cf.  Registo 

Ritti  242  prope  Banovze  (Männert),  Szlankament  (y.  Renner),  Szur- 
duk  (Reichard,  Lapie) 

Ritumago  182  Rornil/jr  (Walckenaer),  Rjr  (Reichard),  Radepont  (La- 
pie) 

Ritupis  et  Ritupius  cf.  Porlus  Ritupius 

Roboraria  305  Osteria  della  Molara  vel  Borghetto  (Westphal),  Rocca 
di  Papa  (Lapie) 

Roboretum  422  Torre  di  Moncorvo  (Reichard),  Robledo  (Cortes), 
Braganfa  (Lapie) 

Roma  2SA  2M  (bis)  289  3110  (bis)  549  612  (ter)  617  cf.  Urbs  Roma 
Romansiana  cf.  Remisiana 

Romula  274  Karlstadt  (Männert),  Budachki  (Lapie) 
sub  Romula  120  prope  Morro  (Männert),  S.  Angelo  di  Lombardi  (La- 
pie) 

Roscianum  1L2  114  Rossano 

Rosolaciaco  l i3  Rosolodiaco  575  Orsologiaco  206  prope  Balabnnlyk 
(Kiepert),  Karakeui  (Lapie) 

Rostrata  villa  124  S.  Maria  della  Guardia  (Lapie),  Osteria  nuova 
(Westphal) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


377 


Rostro  Nemaviae  2.17  258  Rarningen  (W alckenaer),  Mindelheim  (v. 
Renner),  prope  Dillishausen  (Männert),  au/  Tobel  (Reichard), 
Buchloe  (Lapie) 

ad  Rota  6l7  Orio  (Reichard,  Walckenaer),  Casal  Pusterlengo  (La- 
pie)  - 

ad  Rotam  40  Ain  Mojrenie  (Lapie) 

Rotomago  cf.  Ratomage  ' • 

Rubos  11 6 610  Ruvo  . . -i 

ad  Rubras  (Air.)  36  Telemsan  (Männert),  Toumiiet?  (Pellissier), 
Ouchda  (Lapie)  * 

ad  Rubras  (Hisp.)  431  Cabezas  rubias  (Reichard,  Cortes),  Villanueva 
de  las  Cruzes  (Lapie) 

Rubras  (Ital.)  612  Prima  Porta  (Westphal),  prope  La  Prima  porta 
(Lapie),  Grotta  rossa  (Männert,  Reichard) 

Rumbodöna  603  «Paizler  sur  le  lac  Lafrin  (Lapie) 

Rusadder  4 colonia  11  Meli/la 

Rusaddi  cf.  Promuntorio 

Rusazis  municipium  U Sidi  Daoud  (Lapie) 

Ruscione  307  Castel  Roussillon  (Walckenaer),  Perpignan  (Lapie) 
Rusguniae  colonia  16  Matifou,  Matifoux  (Pellissier,  Lapie),  Tcmed- 
fous,  ubi  inscr.  (d’Avezac) 

Rusiccade  5 12  Sokajrkadah,  Skikda,  Philippepille  (ubi  inscr.) 
Rusticiana  433  Galisteo 

Rusubbicari  i6  Tefessad  (Männert),  Chereb-ou-Hereb  (Pellissier), 
Chrub  Vehlrub  (Lapie) 

Rusuccuro  colonia  lfi  26  32  (bis)  Coleah  (Männert),  Dellis  (Pellissier, 
Lapie),  Tedles  (alii) 

Rutunio  469  prope  Wem  (Reynolds),  Rodon  (Männert),  Stahton 
(Lapie) 

Sabaria  233  26 1 262  (bis)263  266  Stein  am  Anger 
Sabatinca  276  prope  Kraubath  (v.  Muchar),  S.  Johann  im  Taurn  (Rei- 
chard), Jrdning  (Männert),  Donnersbach  (Lapie) 

Sabatis  cf.  Vadis 

SabatHS  fluvius  105  1 10  Savuto  fluo. 

Sablonibus  375  Vanlo , Venloo  (Walckenaer,  Reichard),  Tenkrath 
(Lapie) 

Sabrata  colonia  61  Tripnli  velas  (Männert,  Lapie),  Arabibus  Sabnrt 
(d’Avezac) 


Digitized  by  Google 


378 


INDEX 


Sah  ui  209  prope  Gemedschi  (Kiepert),  Kentartpichan  (Lapie) 
Saccasena  206  Indjesou  (Lapie) 

Sacoena  203-  Bos/jran  (Lapie) 

Sacraria  613  le  Vene  prope  Spoleto 

Sadanie  230  prope  Umur-Fakih  (Reichard),  Fakih  (Lapie)* 
Saguntom  400  Murvicdro 

Sala  1 Seile  (Männert),  « Rabat  ou  Sale » (Lapie),  Slä  sive  Sale  vetus 
(Cir&berg  di  Hemsö),  Satt  (d’Avezac) 

Salacia  (Hisp.)  4l7  4 1 8 426  Alcacer  do  Sa/  (plerique),  prope  Sctubal 
(Männert) 

Salacia  (Hisp.)  422  Salamonde  (Cortes),  Pombeira  (Lapie) 

Salaconia  cf.  Sala 

Salamembria  570  (Selymbria)  Selivria,  Silivri 
Salaminiada  127  Salemiah 

Salaniana  427  Cela  nova  (Reichard),  Mojmenta  (Cortes),  Port  ela  de 
Abade  (Lapie) 

Salaria  cf.  Via 

Saidas,  Saldis  5 41  12  32  colonia  H 32  (bis)  Tedles  (d’Anville),  po- 
tius  Bougie , tibi  inscript. 

Salebrone  2.02  Scar/ino  (Männert),  Castiglionc  della  Pescaia  (Lapie) 
Salei  602 

Salerno  109  Salerno 

Salctione  354  Seite 

ad  Salices  222  Kara-Kermon  (Lapie) 

Salientibus  428  Ca/de/as  (Cortes),  Orense  (Lapie) 

Salina  cf.  Vetus  salina 

Salinis  31 4 Torre  delle  saline  (Männert),  Beali  Saline  (Lapie) 
Salioclita  368  Saclas 

Salissone  374  Simmern  (Lapie),  Sulzbach  (alii) 

Salle  262  Szala  Egerszeg  (plerique),  prope  Lüvir  (y.  Muchar) 
Sallunto  338  Fski-Slana  (Reichard),  Grahova  (Lapie) 

Salmatice  434  Salomonen 

Salmorude  226  (Ilalmyris),  prope  Kisilbasch  (Reichard),  Karamakeui 
(Lapie),  Jegni  Sa/a  (alii) 

Salodurum  353  Solothurn 

Salomaco  457  Salles  (Walckenaer),  Saucas  (Reichard),  Sore  (Lapie) 
Salomon  589  (bis)  5.90  5.91  598 

Salona,  Salonas,  Salonis  262  269  270  272  337  4.97  (bis)  Salona 


Digitized  by  Googl 


INDEX 


379 


Salsovia  22 6 Tulcze  (Reichard),  Babadagh  (Lapie) 

Salsulis  389  Salces 

Saltici  447  Jorquera  (Cortes),  S.  Maria  del  Carnpo  (Lapie) 
ad  Salum  Humen  13  Bio  salado 

Salva  mansio  266  prope  Njrergcs  sive  Neudorf  (Reichard),  Tath  (Lapie) 
Salvia  cf.  Urbe  • , 

Sarnarabrivas  379  380  Ambianis  362  Amiens 
Sambracitanus  cf.  Sinus 
Samo  ins.  324  Samos 

Samosata  186  (bis)  207  210  213  (bis)  Sernisat,  Samsat,  Schamschat 
Samothraca  ins.  322  Samotraki 

Sanos  559  Fossata  (Walckenaer),  Fosaila  (Lapie),  San-Dona  (Rei- 
chard) 

Santico  276  prope  Federaun  (Männert),  fVasserlehnburg  (Reichard), 
Harth  (Lapie)  • ■ 

Santonum  cf.  Mediolanum 

Sarcapos  80  Darumini  (Männert),  Sabos  (Lapie),  Muravera  (de  la 
Marmora) 

Sardinia  18  494  495  513  514 
Sardis  336  Sart,  Sard,  Sarde 
Sarmalius  203  Karadjcleh  (Lapie) 

Sarmatorum  mutatio  565  prope  Palahin  - Pal  an  ka  (Lapie) 

Sarmia  ins.  509  Grenesejr 

Sarnade  269  Ober7Unnacz  (Reichard),  Jaitie  (Lapie) 

Sarra  599 
Sarvix  cf.  Ponte 

Sasima  1 44  577  prope  Babloma  (Lapie) 

Saso  ins.  520  Sasonis  ins.  489  (bis)  Saseno,  Sassono,  Sassa 
Satafi  4ü  Kasbait  (Shaw,  Pellissicr),  « Ruine  s sur  l’Oued  Baboura » 
(Lapie) 

Satala  181  183  206  207  (bis)  215  216  (bis)  21 1 Erzinghian  (Lapie), 
prope  Berna  (Kiepert) 

ad  Sava  municipium  3ß  ad  flum.  Zaeva  (Männert),  Sidi  Aissa  (Shaw, 
Lapie} 

Savadis  cf.  Vadis 

Saxetanum  405  Caslel  de  Ferro  (Männert),  Motril  (Ocampo),  Vclcz- 
Malaga  (Vedmas),  Almunecar  (Florez,  Cortes),  Adra  (Lapie) 
Scabris  500  501  prope  Scarlino 


Digitized  by  Google 


380 


INDEX 


Scaidava  222  Satanou  (Lapie),  Rustschuck  (alii) 

Scalabin  420  421  prope  Santarem  (Reichard,  Männert),  Santarem 
(Lapie,  Cortes) 

Scatdis  cf.  Ponte 

Scampis  3 1 8 329  Iliscampis  608  prope  Djourad  (Lapie),  prope  Alba- 
sona  (alii) 

Scanatu  US  Scanatus  206  214  Sis  (Lapie) 

Scarabantia  233  26 1 262  266  Oedtnburg 

Scarponna  36.5  Scarponne  ( Walckenaer),  Charp eigne , Charpagnc 
(pleriquc) 

Seenas  Mandras  16.9  Gemmazeh  el-Keb yr  (Jomard),  Lersas  (Lapie) 
Seenas  Veteranorum  163  16.9  Chybyn  el-Qandler  (Jomard),  Tell-el- 
Joudieli  (Lapie) 

Schinae  573  prope  Tanisman  (Lapie) 

Sciopoli  cf.  Scytopoli 

Scirtiana  330  Istriga,  Istirga  (Reich.),  uMonastir  ou  Bitolia « (Lapie) 
Scittio  550  Sos 
Scodra  339  Scutari 

Scretisca  566  int  er  Proleche  et  kVo/lujek  (Lapie) 

Scurio  606  « Voutzitra  ou  Uistritza»  (Lapie)  • 

Scylacio  11 4 Si/ui/lace 
Scyros  ins.  523  Skyro 
Scytica  225 

Scytopoli  LSI  (bis)  128  Sciopoli  586  (Nysa)  Beisan,  Bisan,  Bethsan 
Sebastia  1J6  128  ISO  203  204  (bis)  205  201  212  213  214  Sieas 
Sebastopolis  204  205  214  Turclial,  Turkhal 
Sebato  2S0  Seben  (Reichard,  Männert),  Unter  Vintcl  (Lapie) 

Secerras  cf.  Seterras 
Sechar  588 
Sechim  587  Sichern 
Secies  cf.  Ponte 

Secnrisca  221  Sohegur/i  (v.  Renner,  Reichard),  Tcherete/an  (Lapie) 
Secussione  556  Segusione  ilt  351  Susa,  Suse 
Sedissa  211  Zambaul  (Lapie) 

Sedisscapifonti  217  v.  2 annot. 

Segasamunclo  3.94  Carneno  (Cortes),  Bal/uercanes  (Lapie) 

Segeloci  475  Ageloco  478  prope  Spittal  (Männert),  Litt/eborough 
(Reynolds,  Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


381 


Scgesamone  39  i Segisamone  449  454  Sasamon 
Scgesta  501  502  Sestri  di  Levante 
Segcstanis  cf  Aquis 
Seggera  di  Jurnah  (Lapie) 

Segisamone  cf.  Scgesamone 
Segoncio  cf.  Segontio 

Segontia  (Hisp.)  436  4.38  Sigutnza  • 

Segontia  (Ilisp.)  437  439  Rueda  (Lapie) 

Segontio  482  Caer  Seionl  (Reynolds),  Carnaervnn  (Männert,  Lapie) 
Segosa  456  Escourse  (Walckenacr),  Parantis  en  Born  (Lapie) 
Segovia  435  Segovia 

Segusione  34 1 3.57  Secussione  556  Susa,  Suse 
Segusterone  342  JSegustorone  3SS  Sisteran 

Selino  1 66  Scheikh-el- Harydy  (Jomard,  Männert),  Gel/aouieh  (Lapie) 
Sellium  421  Ceice  (Cortes),  Seijo  (Lapie) 

Selynibria  cf.  Salamembria 

Semeros  61 10  L q.  Kainopolis  (Kiepert) 

Semproni  cf.  Foro 

Semuncla  104  prope  Francavilla  (Männert),  Senise  (Lapie) 

Senla  2 23  Zeng  (Männert,  Reichard,  v.  Renner),  Segna  (Lapie) 
Senogallia  316  civitas  100  Sinigaglia 

Sentiannm  112  j>rope  Bisaccio  (Männert),  prope  Sauri  (Lapie) 
Senlice  4 34  Los  Santos  (Reichard),  Zamora  (Männert),  Calzadi/la 
de  Mündiges  (Lapie),  Zarzosa  (Cortes) 

Sepelaci  400  Burriana  (Reichard),  Onda  (Cortes),  Castellon  de  la 
Plana  (Lapie) 

ad  Septem  aras  4(9  420  Codesera  (Cortes),  Arronches  (Lapie) 
ad  Septem  fratres  2 Ceuta  (Männert,  d’Avezac),  Dj.  Mousa  (Lapie), 
Quadres  sive  Guadares  (Gräberg  di  Hemsö) 

Septem  maria  126 
Septempeda  312  316  S.  Severino 
Septimanca  435  Simancas 
Septiminicia  4S  50 

ad  Septimum  decimum  452  Celva  (Cortes),  Momblanrh  (Lapie) 

Serapiu  1 70  (bis)  prope  locus  amaros 

Serdica  1 35  567  (bis)  571  Sophia  alias  Tridditza 

Serdonis  610  Erdonias  1 16  Ordona 

Sere  cf.  Rase 


Digitized  by  Googli 


382 


INDEX 


Serena  56 2 ad  ri/jam  fl.  Karasziczae  (Reichard),  Moszlavina  (Lapie) 
Seriane  1.9  i 195  197  Seria  (Männert),  Saharidsje  (Reichard),  prope 
Mouhuram  (Lapie) 

Seriphos  ins.  529  Serphn,  Serphanto 

Sermione  mansio  127  Rivoltella  (Männert),  Sermione  (Lapie) 
Sermone  447  Muel  (Cortes),  Mezalocha  (Lapie) 

Serni  civitas  102-  (Aesernia)  Isernia,  Sergna 
Sernino  cf.  Vico 

Serota  130 562  Draus  (Männert),  Feröcze  (v.  Renner,  Reichard,  Lapie) 
Serpa  426  Serpa 
Serviliana  cf.  Villa 

Servitli  26S  Sieverovezi  (Reichard),  Dubitza  (Lapie) 

Seterras  398  Cal.  Sejerra  (Reichard),  Arbucias  (Cortes),  San  Seloni 
(Lapie) 

ad  Sex  insulas  11  ad  flum.  Nocnr  (Männert),  Penon  de  Alucemas 
(Lapie),  Morro  nuovo  (Gräberg  di  Hemsö) 

Sexantapristis  2 22  -(Prista)  Rustschuk  (v.  Renner,  Reichard,  Lapie), 
prope  Lipnik  (alii) 

Sextatione  389  Sextantione  396  Sostantione  5 52  prope  Montpellier 
■ (Lapie),  Soustantion  (Reichard) 

Sextis  cf.  Aquis 

ad  Sextum  (Aquit.)  550  Castelnau-Barbarens  (Lapie) 
ad  Sextum  (Moes.)  564  Veliko  Sello  (Lapie) 
ad  Sextum  miliare  (Moes.)  564  Grotzka  (Lapie) 

Siara  2i4  Fiarasi  205  Boloskeui  (Lapie) 

Siata  ins.  510  Houat  (Lapie) 

Sibariam  434  Fuente  de  Saburra  (Reichard),  Penausende  (Cortes), 
Zamocina  (Lapie) 

Sibora  204  Eleminn  (Lapie) 

Sicamenos  cf.  Sycamina 

Sicca  4l  Sicca  Veneria  45  El-Kef,  Kef,  Keff 

Siccis  cf.  Aquis 

Sicdelis  ins.  509  • 

Sicilia  86  487  491  493  494  515  517  (bis) 

Sicilibba  45  Sicilibra  25  Bazilbah  (Männert),  Haouch  Alouina  (Lapie) 
Sicos  Basilisses  184  188  Arabier  (Lapie) 

Sidoloucum  360  Sau/ieu 

Sidona  Ü2  civitas  583  Saida,  Seideh 


Digitized  by  Google 


INDEX 


383 


Siga  municipium  12  ad  ost.  flum.  Tafna  prope  Ilasgun,  Arabibus 
Arcschkut 
Sigensi  cf.  Portu 

Sigeos  ins.  522  Jeni  Chehr  (Lapie) 

Sigus  2 fl  34  42  Ain-Gnuqa  (ubi  inseript.) 

Silacenis  233  prope  Kaposvar  (Männert),  Scenczeges  (Reichard), 
prope  Babocza  (v.  Renner),  Szomajom  (Lapie) 

Sile  Ul  Salehieh  (Männert,  Reichard) 

Sileas  604 

Siloa  592 

Silurum  cf.  Venta 

Silviae  269  Keupris  (Lapie) 

ad  Silvianum  121  annot.  Silvium  121  Garagnone  (Guillaume,  Män- 
nert), Gravina  (Lapie) 

Simittu  coionia  4i  ad  flum.  Bull  (Lapie) 

Simos  204  Yanghi  (Lapie) 

Sina  ins.  509  Sein  (Lapie) 

Sina  mons  cf.  Syna 

Sinervas  208  Seni  Beli  (Kiepert),  Kouroutchai  (Lapie) 

Singiduno  563  castra  132  Belgrad 

Sinuessa  108  122  Sonuessa  61 1 Bocca  di  Mondragone  (Männert,  Guil- 
laume),  Li  Vagnoli  (Lapie) 

Sinus  Liburnicus  272 

Sinus  Sambracitanus  505  (bis)  prope  S.  Tropez 
Sion  59 1 (ter)  592  (bis)  5 93 
Siphnos  ins.  529  Siphanto 

Sipunte  497  Sipunto  314  S.  Maria  di  Siponfo  prope  Manfreoniam 
Siracellae  cf.  Sirogellis 

Siricis  210  2 1 1 vpres  le  Benbo-dagh»  (Lapie) 

Sirione  461  550  Pont  de  Siron  (d’Anville),  Prcignac  (Lapie),  Ilions 
(Reichard) 

Sirmi,  Sirmio,  Sirmium,  Syrmium  civitas  lM  131  231  (bis)  252  26l 
266  267  563  (bis)  567  Mirotvilz,  Mitrovicz  . 

Sirmione  cf.  Sermione 

Sirogellis  602  Syracella  332  Syrascele  333  Malgara  sive  Migalgara 
(Lapie),  Zerna  (Reichard) 

Sisalone  444  Almaden  (plerique),  Valdelazogue  (Morales) 

Siscia  259  260  265  (bis)  266  274  Sisciam  272  Sissek 


Digitized  by  Google 


384 


INDEX 


Sitifi  2l  ~2  31  32  (bis)  33-36  colonia  io  Setif 

Sitomago  480  Stowmarket  (Reynolds),  Southwold  (Männert),  Sax- 
rnundharn  (Lapie) 

Sivel  cf.  Suel 

Soanda  202  Jeusgat  (Reichard),  prope  Ingurli  (Kiepert),  Batal  Ka- 
lessi  (Lapie) 

Soatris  222  Pravadi  (Reichard),  Kiopikeui  (Lapie) 

Solentia  ins.  519  Solta  (Lapie) 

Solimariaca  385  Sou/osse 

Solis  cf.  Aquis 

Solunto  21  So/an/o 

Solusapre  22  Torre  dell’  Aura  (Lapie) 

Soneio  567  Bagna  (Lapie) 

Sonuessa  cf.  Sinuessa 

Sopianas  231  261  (bis)  Sopianis  261  Suppianis  2 32  Fünfkirchen 
Sorabile  81  Ardanti  (Männert),  Sorovile  (de  la  Marmora),  Mamoiada 
(Lapie)  • 

ad  Sorores  433  Montanches  (Cortes),  Aliseda  (Lapie) 

Sorvioduni  [4 8 3]  486  O/d-Sarum 
Sostantione  cf.  Sextatione 
Sostomago  551  Castelnaudary 
Spacorum  cf.  Vico 

Spaneta  268  563  Bacsincke  (Reichard),  Kukojevcte  (Lapie) 

Sparata  567  ad  flum.  Isker  (Lapie) 

Sparsa  cf.  Nova 
. Spartaria  cf.  Carthago 

Speluncas  118  Speluncis  LLS  Spilenaees  609  Ostuni  (Reichard,  Män- 
nert), Porto  de  Specchiola  (Lapie) 

Spiclin  582  ad  flum.  Abach  (Lapie) 

Spilenaees  cf.  Speluncas 
Spinis  485  486  Speen 
Spolitio  613  civitas  125  Spoleto 
Sponsas  612  Torre  Mercata  (Lapie) 

Stabulis  (Gail.)  354  Ottmarsheim  (Lapie) 

Stabulo  novo  (Hisp.)  32Q  Villanueva  de  Silges  (Cortes),  Villanova 
(Lapie),  So/ive/a  vel  Sagarre  (alii) 

Stabulo  Diomedis  (Thrac.)  ül  ad  Stabulo  Dio 603  «ö  t’O. 

d’Iassikeui»  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


385 


ad  Stabulum  (Gail.  Narb.)  330  Le  Boulou 

Stanaco  249  prope  Reigersberg  (Männert),  Schärding  (Reichard), 
Braunau  (Lapie) 

ad  Statuas  (Hisp.)  400  Adsane/a  (Cortes),  «Xativa  ou  S.  Felipe» 
(Lapie) 

ad  Statuas  (Ital. ) 285  prope  Montepulciano  (Männert),  Capetune 
(Lapie) 

ad  Statuas  (Pann.)  24t  - ■ ■ jj  , 

ad  Statuas  (Pann.)  2 46  prope  Göny  (v.  Renner),  cf.  ad  Mures 
Stefana  608  Goritza  (Lapie) 

Stefanaphana  608  «sur  la  Boscovitza  riv.»  (Lapie) 

Stilida  490  (bis)  Capo  di  Stilo 
Stoeehadis  ins.  513  »Ile  Plane«  (Lapie) 

Stomatas  549  S.  Medard  d’Ajrran  (Walekenaer),  Castres  (Lapie) 
Stradela  586  (Jesreel?)  prope  Kalattieh  (Lapie) 

Stravianis  205  prope  G.radacz  (Reichard),  Nassicz  (Lapie) 

Strongilos  ins.  51<j  (bis)  Stromboli 
Strophades  ins.  533  Strivali 
Strota  ins.  ? 519 
sub  Anagniae  cf.  Compitum 

Sublavione  275  Clausen  (Reichard),  Seben  (Männert,  Lapie) 

Sub  Lupatia  L2_i  Altamura  (Reichard,  Männert),  S.  Eramo  (Lapie) 
Sub  Romula  1 20  prope  Morro  (Männert),  S.  Angel o di  Lombardi 
(Lapie) 

Subsicivo  115  Giojosa  (Lapie) 

Subzupara  (Thrac.)  137  Castra  Iarba  231  Castozobra  568  Hirmenljr 
(Kiepert),  Coiunlou  (Lapie),  Zar  ui  (Reichard) 

Sucoeiano  Lli  Stilo  (Lapie)  

Sucidava  224  Osenik,  Assenik  (Reichard),  Satonau  (Lapie) 

Sucronem  iüü  prope  Alcira  (Männert),  Alcira  (Cortes),  Suera  (Rei- 
chard, Lapie) 

Suel  405  Cast,  de  Fuengiro/a  (ubi  inscript.) 

Suessatio  454  Bizacio  (Reichard),  Sarazo  (Cortes),  Zuaza  (Lapie) 
Suessonas  362  3S0  (bis)  Augusta  Suessonum  323  Soissons 
Sufasar  31  33  El- Herba  (Mannerl),  Arnura  vel  Muzaia  (Pellissier), 
Mouzaia  Aga  (Lapie) 

Sufetula  46  48-53  54  (bis)  5i  Sfait/a  sioe  Sobeythalah,  ubi  inscr. 
Sufibus  4l  (bis)  48  4.9  51  ii  Sbiba,  Eshyhah,  Sbihah 

25 


Digitized  by  Coogli 


386 


INDEX 


Suissa  207  2_l6  prope  Ckeil-Köi  (Kiepert),  Lori  (Lapie) 

Suissatio  cf.  Suessatio 

Sulcis  (Sard.)  SO  Orgosolo  (Männert),  Girasol  (de  la  Marmora),  Bari 
(Lapie) 

Sulcis  (Sard.)  Si  8i  (bis)  Sulci  (Männert),  S.  Antiocn  (de  la  Mar- 
mora),  Porto  Botte  (Lapie) 

Sulloniacis  471  Brocklejr-hil/s 
Sullucco  20  Tagodeile  (Lapie) 

Sulmone  ciyitas  102  Sulmona 

Sunmio  lacu  277  Samolaco  (plerique),  Ttiva  (Reichard) 

Summo  Pennino  351  S.  Bernard 

Summo  Pyreneo  327  ad  Pyreneum  .320  Bellegarde  (Lapie) 

Summo  Pyreneo  452  Santa  Christina  (Lapie),  Sumport  (alii) 

Summo  Pyreneo  455  Ronceoaux.  (Lapie) 

Summuntorio  250  Reichertshofen  (Männert),  HnhemXart  (v.  Renner), 
Neuburg  (Reichard),  Kühbach  (Lapie) 

Summurano  105  110  Morano 

Sunista  56l  Sundovecz  (Reichard),  Legrad  (Lapie) 

Supenorum  cf.  Tolbiaco 
Suppianis  cf.  Sopianas 
Sutrio  280  Sutri 

Sycamina  iA2  Sicamenos  584  Haifa  (Kiepert),  Kaifa  (Reichard,  Män- 
nert), Atlit  (Lapie) 

Syene  1 04  Assuan 

Syene  cf.  Contra  Syene  •. 

Syna  mons  586 
Syracella  cf.  Sirogellis 

Syracusac,  Syracusis  20  25  26  4 22  (bis)  Siracusa 

Syracusanorum  castellum  517 

Syrascele  cf.  Sirogellis 

Syria  581  585 

Syriae  Coelis  (inis  582 

Syrmium  cf.  Sirmi 

Syrnota  568  Tchemer-Keupri  (Lapie) 

Syros  ins.  527  Sira 
Syrlis  64 

Taba  153  Tanta  (Männert),  Chaunjr  (Jomard),  Fischch  (Lapie) 
Tabalati  Z5 


Digitized  by  Google 


INDEX 


387 


Tabalta  iß  50  Tarfouah  (Lapie) 

Tabernas  Tabernis 

Tabernis  (Afr.)  8 Dar-Aizana  (Gr&berg  Jdi  Hemsö) 

In  Tabernas  (Epiri)  607  Tres  tabernas  318  Tribus  tabernis  329 
prope  Mnlekha  (Lapie) 

Tabernis  (Gail.)  24 0 Saverne  (Lapie),  E/sas-Zabern  (Reichard) 
Tribus  tabernis  (Gail,  cisalp.)  617  Borghetto  (Walckenaer), 
Muzzn  (Guillaume),  Secugnago  (Lapie) 

Tabernis  (Germ.)  355  Rheinzabern 

Tribus  tabernis  (Ital.)  101  prope  Cislerna  (Männert),  Cisterna 
(Lapie) 

Tribus  tabernis  (Ital.)  613  prope  Battiferro  (Lapie) 

Tabraca  21  495  51 4 Tabarka 
Tabuinati  76 
Tabunte  cf.  Thebunte 

Tacapas,  Tacapis  4s  5Q  52  Li  74  12  18  51 8 Gnbs,  Cabes,  QAbez 
Tacapitanas  cf.  Aquas 
Tacasarta  lüi  Salahieh 
Tacatua  20  Takusch,  Toukouch 

Tacina  1L4  Lo  Steccalo  (Reichard),  Torre  de!  Trocchio  (Lapie) 
Tacona  161  Chenreh  (Jomard),  Ha/fieh  (Lapie) 

Tadutti  32  35  Tattubt 
Taenia  cf.  Tenia 
Tafis  1 6l  Tafa 
Tafis  cf.  Contra  Tafis 
Tagaste  M Tajilt 
Tagulis  cf.  Tugulus 

Talabriga  421  Caiia  (Vasconcelos),  Aveiro  (Ilarduin,  Ukert),  Ta/avera 
de  la  Reyna  (Reichard),  Villarinho  (Lapie) 

Talalati  26 
Talamonis  cf.  Portus 

Talia  218  Talnlia  (Reichard),  "bei  A/t  Porres»  (y.  Renner),  Gbger 
dsin/ik  (Lapie) 

Talmis  1 fil  Kalabschch 
Talmis  cf.  Contra  Talmis 
Tamalleni  cf.  Turris 

Tamariceto  praesidio  38  Bordj-Sebanu  ? (Pellissier),  « Tenia  des  Ts- 
ser » (Lapie) 

23* 


Digitized  by  Google 


t 


388  INDEX 

Tamaricio  sive  Palma  82  Palma  (plerique),  « Torre  e Marinadi » (Lapie) 
Tamnurn  459  Talmont  (Lapie,  Thomas),  Mortagne  (Reichard) 
Tamugadi  $A  35  40  Temtpgadi  (Bruce),  Ager  Snudah  (Lapie) 
Tanabrasta  cf.  Thabrasta  . ' !/  .,  .1 

Tanaramusa  cf.  Taranamusa  * 

ad  Tanarum  109  ad  flurn.  Tusciano  (Männert),  Tanaro  (alii) 

Tanis  1SJ  San 

Tannetum  282  Canneto  616  Taneto  (Reichard,  Walckenaer),  Tenedo 
(Guillaume),  S.  Illarin  (Lapie) 

Tapbis  cf.  Tafis  ...  y 

* Taposiris  cf.  Caportis 

Tapsus  ins.  517  <• Africa  ou  Makdia»  (Lapie) 

Taranamusa  castra  iS  Khadra?  Haouch  Oulad- Bcssam?  (Pellissier), 
Hatnii  (Lapie) 

Tardequeia  580  prope  Karlanlek  (Lapie)  . 

» Tarentum  1 19  (bis)  L2ü  Lil  Taranto 

Tarnaias  Ü1  Masson  (Walckenaer),  S.  Maurice  (Lapie) 

Tarpodizo  2.10  569  Böjük  Derbend  (Kiepert),  Devlet  - Agatch  (Lapie), 
Kodsje-Tarla  (Reichard) 

Tarquinios  300  prope  Corntlo 

Tarracina  6li  cf.  Terracina 

Tarracone  391  3.96  399  448  452  Tarragona 

Tarsus  cf.  Tharso  . 

ad  Tarum  6l6  Castel-Guelfo 

Tarvenna  376  378  379  Terouanne,  Therouenne 

Tarvesede  27 S prope  Torre  di  Vercclla  (Walckenaer),  Stallooedro 
(Reichard),  Splügen  (Lapie) 

Tasaccora  37  Hammaite  (Männert),  Afkan ? (Pellissier),  Ras-el-ma 
(Lapie)  - 

Tatilti  30  «b  l’E.  de  l’Oued  Targa » (Lapie) 

Taurento  506  (bis)  Tarente  (Lapie) 

Tauria  ins.  512  Risgoun  (Lapie) 

Taurinis  3 4 1 356  556  Turin 

Tauromenio  90  Tauromenium  82  491  (bis)  Taormina 
Tauruno  L31  2 il  (bis)  242  Sern/in  • 

Tava  cf.  Taba 

Tavia  (Asiae)  2üi  201  (ter)  Boghaz  Köi  (Kiepert,  Lapie),  Goukour- 
thojr  (alii) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


389 


Tavia  fluv.  (Ligur.)  505  Taggia  (Reichard),  « riviere  de  Giabonte » 
(Lapie) 

Teano  L21  ,10i  Teano 
Teate  Marrucino  .1 1 0 Chieti 

Teglicio  22.1  prope  F “ternicza  (Reichard),  prope  Tataritia  (Lapie) 
Tegolata  cf.  Tegulata  * v 

Tegula  Si  Trulade,  Teulada  (Männert,  de  la  Marmora),  Siliqua  (Lapie) 
Tegulata  (Italiae)  294  Trieaso  (Reichard,  Walckenaer),  Serro  (Lapie) 
Tegulata  (Galliae)  228  Trete  (Walckenaer),  Auriol  (Lapie) 

Tela  440  Tordesillas  (Cortes),  Medina  de  Rio  Seco  (Lapie) 

Telepte  77  Ferreanah  (Shaw,  Männert),  Haouch  el-Khima  (Lapie) 
Telesia  122  .104  Telese 
Tellegatae  558  Telgate 
Telone  Martio  505  506  Toulon 

Telonnum  456  Trensac  (Lapie),  Toulon  sur  Arroux  (Reichard) 

Temmeliso  125  Khan  el  Sebel  (Lapie) 

ad  Tempi  um  Li 

Tempyra  cf.  Timpiro 

Tenedos  ins.  522  Tenedo , Boghce-Adassi 

Tenia  longa  IQ  Fagasa  (Männert),  Tagasa  (Lapie),  Alcudia  (Gräberg 
di  Hemsö)  * 

Tenos  ins.  522  Tino , Islindil 

Tentira  159  Dendera  ' 

Terebellicis  cf.  Aquis 
Terebentina  cf.  Tucca 
Tergeste  270  Triest 

Terracina  107  121  122  515  (bis)  Tarracina  611  Terracina 
Tessenios  cf.  ad  Pontes 

Tetellus  558  Rovato  (Walckenaer),  prope  Rovato  aut  Bornato  (Rei- 
chard), Calino  (Lapie) 

Teucila  209  «sur  le  Miran-tchai » (Lapie) 

Teucira  61  Teichira  (Männert),  Teukera  (Lapie) 

Tcudurum  cf.  Theudurum 

Teutiburgio  24.1  Fucooar  (Männert),  Bielobcrdo,  Biololerde  (r.  Ren- 
ner, Reichard,  Lapie),  Almas  (alii) 

Thabrara  cf.  Tabraca 

Thabrasta  72  Kasr  Boom  Adjoubdh  (Lapie) 

Thagulis  cf.  Tugulus 


Digitized  by  Google 


390 


INDEX 


Tliagura  il  Kl-Guettar  (Pellissier),  El  Matnainia  (Lapie) 

Thalalati  cf.  Talalati 

super  Thamari  fluvium  105  Sasso  Morn  (Männert),  Tamaro  (Lapie) 
Thamascaltin  26 

Thamusida  1 Tefelfelt  (Gräberg  di  Hemsö),  «Malunore  ou  Mehedia u 
(Lapie) 

Thapsos  cf.  Tapsus 

Tliarros  fi4  Tramassa  (Lapie),  Tharras  (de  la  Marmora) 

Tharsatico  273  Tersat,  Tersaln 
Tharse  1 86  >>sur  la  rie.  Geuksou » (Lapie) 

Tbarso  (Ciliciae)  579  (bis)  5SI  Tersus,  Tarsus,  Ter  sine 
Thasarte  IS  Aicha  (Lapie) 

Thateso  573  Tossikeui  (Lapie) 

Thaubasio  125  prof/e  Cheykh  el-Nedy  (Jomard),  Gherat-Cheik-Hene- 
dik  (Lapie) 

Thebae 

Thebas  (Aeg.)  165  Luxor,  Karnak  etc. 

Thebis  (Boeot.)  327  Thiva,  Thiba,  Stives 
Thebelami  15 
Tliebis  cf.  Tbebae 
Thebunte  64  Turghar  (Lapie) 

Thelseae  L26 
Thenadassa  12 

Thenis  46  42  48  52  colonia  59  Thaini,  Tiny,  ubi  inscr. 

Thenteos  16 

Therebinto  599  (bis)  Churbet  el  Botten  (Lapie) 

Therma  (Asiae)  202  Jurgatt  (Lapie) 

Thermis  (Sicil.)  22  25  Termini 
Tbeseus  528 

Thespias  326  Rirnocastro 
Tbessalia  324 

Thessalonica  320  328  330  605  Saloniki 
Tbeucira  cf.  Teucira 

Theudurum  525  Tudder  (Walckenaer),  Randerath  (Lapie) 

Theveste  22  55  46  42  55  54  (bis)  Tebessa  (ubi  inscript) 

Thia  217  Nassakeui  (Lapie) 

Thiana  cf.  Tiana 
Thiar  40l  San  Gines 


Digitized  by  Google 


INDEX 


391 


Thilaticomum  192  (bis)  Neschin  (Männert),  Scharmei '/  (alii) 
Thimonepsi  l£ä  Tinna  (Männert),  Bajad  (Jomard,  Lapie) 

Thmuis  cf.  Tbumuis 

Tholosa  551  Tolosa  457  458  Toulouse 

Thoinu  166  El-Cliarq  sice  Charit  (Jomard,  Lapie) 

Thou  163  170  Abba^ch  (Jomard),  Tell-el-kebir  (Lapie) 

Thrabunacti  cf.  Tabuinati 

Thracia  ili  üZ  333  521  525  ' 

Thramusdusim  16  Bit  el-Djelltioudah  (Lapie) 

Tbumuis  153  Tma/  el-Emdjd  (Jomard,  Männert),  Tmajeh  (Lapie), 
Teil  Mail  (Kiepert) 

Tbumuis  cf.  Contra  Tbumuis 
Thyatira  336  Akhissar 

Tiana  1 35  Tbiana  577  Nikdth  (Reichard),  «K/isessar  ou  Kelch- HU  - 
sar»  (Lapie),  Konisse  Ilissar  (Kiepert),  Tiana  (Sestini) 
Tiberiacuni  375  Bergen,  Bercheim,  Bergheim 
Tibilitanis  cf.  Aquis 

Tibulas  Si  SJ  Caslel-Sardo  vel  Aragonese  (Männert),  TV.  S.  de  Buon 
Cammino  (de  la  Marmora),  L q.  Portus  Tibu’as  IS  82  Longo -Sardo 
(Lapie) 

Tiburi  30.9  Tivoli 

Ticeno  557  Ticino  283  Ticinum  340  347  356  Pavia 
Tigava  castra  38  Et-Herba  (Männert),  prope  Cantara  (Lapie),  Sidi 
■ Abd-cl-Kadcr  (Pellissier) 

Tigava  municipio  3S  Sinaab  (Männert),  prope  Oued  Fodda  (Lapie), 
Hammam  Tmulga  (Pellissier) 

Tigisi  3<2  Titioussou  (Pellissier),  Bordj -Tsigiousou  (Lapie),  Trghzeh 
(d’Avezac) 

Tigra  222  prope  Olughissar  (Reichard),  Maro/in  (Lapie) 

Tillibari  ±i 
Tiluri  cf.  Ponte 

Timalino  425  430  Ei! /artet in  (Cortes),  Fontaneira  (Lapie) 

Timavi  cf.  Fonte 

Timogittia  228  Taouk-Limani  (Lapie) 

Timphadi  cf.  Tinfadi 

Timpiro  322  ad  Unimpara  602 

Tinci  Ausari  66  i.  q.  Corniclanum  (Kiepert) 

Tincontium  460  Sancoins 


Digilized  by  Google 


INDEX 


399 

Tindaride  20  (bis)  23  S,  Maria  di  Tindaro 

Tinfadi  33  « Raines  sur  l’Oued  Hrhia » (Lapie)  L 

Tingi  2 4 2 23  495  510  colonia  8 24  Tanger  • >»  •- 

Tingitii  cf.  Casteilum 

Tiniodiri  üi 

Tinnetione  272  Tinzen 

Tinurtium  359  Tournus 

Tipasa  colonia  15  Teffesad,  Tefessad,  Tefesah  (plerique),  prope  Da- 
mus (Männert)  > i 
Tipasa  4l  Tebessa,  Tifech,  Tiffech 
Tipso.569  « Sundukli  ou  Karassini » (Lapie)  K »" . ■ ■■  ■ 

Tirallo  223  cf.  Izirallo  .0  s.'  »n  > s u ■ 

Tiranadi  31  Souh  el-KenaTs  (Lapie) 

Titulciam  436  438  439  445  prope  Torrejon  (Männert),  Gctafe  (Lapie), 
Bayona  (Cortes) 
ad  Titulos  273  Starada 

Tocolosida  23  Magill a (Mannerl),  uFortin  pris  dcSidi  Casseni»  (La- 
pie), Mergo,  Amergo  (Gräberg  di  Hemsö) 

Tolbiaco  vicus  Supenorum  323  Zülpich 
Toletum  438  446  (bis)  Toledo 
Tollegatae  cf.  Tellegatae 
Tolosa  457  458  Tholosa  551  Toulouse 
Tolous  321  Monzon 

Tomos  227  Jeni  Pango/a  sive  Tomisvar 
Tongrorum  cf.  Aduaca 

Tonosa  181  182  212  Tunus  (Kiepert),  Mandjilik  (Lapie) 

Topiro  321  Otopiso  331  Epyrus  603  Kara-Guieuzi  (Lapie) 

Toltaio  lil  Tutaio  573  prope  Geiceeh  (Kiepert),  KarakaXa  (Lapie) 
Tracia  cf.  Thracia 
Tragreia  ins.  ? 519 
Tragurio  272  Trau 

Traia  Capita  399  Tivisa  (Cortös),  Torre  del  Aliga  (Lapie) 

Traiana  cf.  Colonia 
Traiani  cf.  Foro 

Traianopoli  125  322  3 <2  602  Traianopolis  313  (bis)  Orichovo,  Orikhova 
Traiocto  (Germ.)  369  Utrecht 
Traiecto  (Epiri)  cf.  Treiecto 
Traiectus  (freti  Siculi)  86  28 


Digltized  by  Google 


INDEX 


393 


Traieclus  (maris  Hadriat.)  1L5  treiectum  60S 

Traiectus  (Aquit)  46 1 La  Linde  (Lapie)  1 

Traiectus  (Brit.)  486  Bristol  (Reynolds),  prope  Canesham  (Männert), 
O/d/and-Chap  (Lapie) 

Tramaricio  6.5 

Tramusdusim  cf.  Thramusdusim  l > 

Translitis  566  Zaribrod  (Lapie) 

Transmarisca  223  Turtukai,  Tuturkai,  Toterkan 
Transmonte  574  «au  N.  O.  de  Nalikhan»  (Lapie) 

Trapezunta  216  Trapezunt,  Trabisan,  Trebisonda 

Trea  312  prope  Monte  Milane  (Männert),  Treja  (Reicliard,  Lapie) 

Treiecto  608  « Pont  de  Koukousa  zur  le  Scombi»  (Lapie) 

Tremulis  24  Ezadschen  (Männert),  Soe  el  Campa  (Lapie) 

Tres  arbores  550  Tretin  (Walckenaer),  Lerm  (Lapie) 
ad  Tres  insulas  11  Zafarinas,  Gjafaryn 
Tres  tabernas  cf.  Tabernas 

Treveros  231  232  240  363  365  civitas  366  37 1 Treveris  372  374  Trier 

Trevis  613  Trevi 

Tribus  tabernis  cf.  Tabernas  r 

Tricasis  36l  Augustobona  3S1  183  Troyes 

Tricciana  267  Mezö  Komarom  (Männert),  prope  Karos  Hidvegh  (v. 
Renner),  Fok  Szabadi  (Lapie) 

Tricensimum  (Gail.)  551  Trebes  (Reichard),  Barbaira  (Lapie) 
ad  Tricensimum  (Ital.)  270  Tricesimo  (Lapie) 

Tricornia  castra  564  Iiitokp  (Lapie),  Tricorni  vel  Ko/umbacx  (aiii) 
Tridento  2 Ü 280  281  Trient 
Tridis  583  (Trieris)  Enty  (Lapie) 

Trigundo  424  Berreo  (Cortes),  Aranton  (Lapie) 

Trimammio  222  Murotin  (Männert),  prope  Pirgo,  Birgos  (Reichard, 
v.  Renner),  Dikalika  (Lapie) 

Tripoli  (Syr.)  1 48  5S3  Tarablus,  Tripoli  di  Soria 
Tripoli  (Asiae). 116  prope  Jenidje  (Lapie) 

Tripoli  (Afr.)  518  - i . » • 

Tripolitanus  limes  13 

Tripontio  477  Lilbourn  (Reynolds),  Galthorpe  (Lapie) 

Tritio  (Hisp.)  3.94  prope  Mondragone  (Männert),  Trexo  (Cortes), 
Tricio  (Reichard,  Lapie) 

Tritium ‘(Hisp.)  450  4i  l Carceda  (Cortes),  Bodil/a  (Florez,  Lapie) 


Digitized  by  Google 


394 


INDEX 


Troas  3.14  Eski-Stambul 

Troento  civitas  101  Castro  Truentino  308  313  310  317  prope  Porto 
d’Ascoli  (Reichard),  S.  Benedetlo  (Lapie),  ad  flum.  Tronto  (Män- 
nert) 

Troiani  525 

Trono  338  Cisla  (Lapie),  prope  Budimir  (Reichard) 

Trosmis  225  Matchin  (Lapie) 

Truentino  cf.  Troento 
T ubucci  420  Abrantes 

Tuburbo  (Afr.)  43  Tubersole  (Männert),  Zaghouan  (Lapie) 

Tuburbo  minus  (Afr.)  44  Tuburbo  (Männert),  Tebourba  (Lapie) 
Tubusuptus  32.  32  Burg  (Männert),  prope  Dj.  Afroun  (Pellissier), 
Bnrdj  Ticla  (Lapie) 

Tucca  Terebentina  AI  42  51  Dugga  (ubi  inscript.),  Macter  (Lapie) 
Tucci  432  Tejada  (plerique),  Castilleja  de l Campo  (Lapie) 

Tucentia  cf.  Alba 
Tuculus  cf.  Tugulus 
Tude  422  Tujf 

Tugia  4o4  Segura  de  la  Sierra  (Reichard),  Toya  (Lapie,  Cortes) 
Tugugero  568  prope  Kouataim  (Lapie) 

Tugulus  65  P.  Ali  (Lapie) 

Tullo  Leucorum  cf.  Tullum 

Tullonio  455  Alrgria 

Tullum  36.5  385  Tullo  Leucorum  385  Toul 

Tuna  22  La  Calle  (Männert),  Ras  el  Djebel  (Lapie) 

Tuniza  21 

Tunorullo  cf.  Izirallo 

Turaniana405  Tor<pte  (Reichard),  Torbiscon  (Cortes),  Tabernas 
(Lapie) 

Turiasone  442  443  Tarazona 

Turios  1 1 4 Terranuova  vel  Torre  Brodognato 

Turissa  455  Ituren  (Reichard,  Cortes),  Osteriz  (Lapie) 

Tunnulos  433  Alconelar  (Cortes),  Puente  de  Alcunete  (Lapie) 
Turnacum  376  377  (bis)  378  (bis)  Dornick,  Tournay 
Turo  259  Mühldorf  vel  Kraiburg  (Männert),  Alt-Ötting  (Reichard), 
Ampfing  (Lapie) 

Turoblo  minore  22  Periugas  (Männert),  Ternpio  (Lapie),  Arzachena 
(de  la  Marmora) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


395 


Turoqua  4.30  Touren,  Turon  (Reichard,  Cortes),  liibadacia  (Lapie) 
Tunis  Turrem  Turres  Turribus 

ad  Turrem  (Gail.)  208  Tourves  ( Walckenaer),  S.  Maximin 
(Lapie) 

ad  Turres  (Hisp.)  4 00  Castralla  (Cortes),  Ol/eria  (Lapie) 
ad  Turres  (Hisp.)  44.5  Calatrava  (Cortes),  Oreto  (Lapie) 
ad  Turres  (Ital.)  111  ad  Turris  LQ5  prope  Niraslro  (Männert), 
usur  !a  riviere  di  S.  Ippolita •*  (Lapie) 
ad  Turres  (Ital.)  200  .301  La  Statua  (Männert),  Monterone  (La- 
pie), Torre  Flavia  (Reichard) 

Turribus  (Ital.)  112  cf.  Turres  Aurilianas 
ad  Turres  (Liburn.)  221  Cierkvenicia  (Lapie) 
ad  Tunern  (Sardin.)  Si  Porto  Torres 

Turribus  (Tbrac.)  135  566  Tchardah  (Lapie),  Szarköi  (Rei- 
chard) 

Turres  Aurilianas  (Ital.)  600  Turribus  112  prope  Polignano 
(Männert),  Torre  di  Hipagnola  (Lapie) 

Turris  Caesaris  (Afr.)  li  Twill  (Shaw,  Männert),  Dj.  Guerioun 
(Lapie) 

Turres  Iuliana  (Ital.)  609  Mola 
T urris  Tamalleni  (Afr.)  21  24  Telemin 
ad  Turuni  cf.  ad  Tarum 
Tuscia  282  SU 

Tusdro  5.3  5 4 55  colonia  52  Kl-Jernrne  sive  Legem 
Tutaio  cf.  Tottaio 

Tutatione  222  in  der  Klausen  (v.  Muchar),  prope  Schlierbach  (Män- 
nert), Kirchdorf  (Lapie) 

Tuticus  cf.  Equus 

Tutzis  1 hi  Garf  Hussein 

Tyana  cf.  Tiana 

Tyndaride  cf.  Tindaride 

Tyro  142  584  (bis)  585  Sur,  Tur,  Tiro 

Tyrsi  cf.  caput 

Tzitzi  lfil  Debout  (Lapie) 

Tzurullum  cf.  Izirallo 
Licasi  cf.  Ponte 

Uciense  4ül  Marrnolejo  (Cortes),  Andujar  (Reichard,  Lapie),  S.  Ju- 
lian (alii) 


Digitized  by  Google 


396 


INDEX 


Ucriculo  cf.  Utriculi 

Uggate  384  Pont  de  V Arche 

Ugia  4l0  Las  Cabezas,  Cabetas  de  S.  Juan 

Ulbia  13  SQ  82  Terra -Nova 

Ulcisia  castra  26h  Szent-Endre 

Ulia  4 12  Monte  mayor  (Sestini,  Reichard,  Cortes),  Castro  (Lapie) 
Ulixes  524 

Ulmo  (Pann.)  261  268-563  Ulmos  132  261  vicus  131  prope  Sid  (Män- 
nert), prope  Banovcze  (Reichard),  «Ruines  S.  Elias,  pris  Jllincze » 
(Lapie) 

Ulmo  (Pann.)  566  prope  Pauvlitz  (Lapie) 

Ulpia  cf  Castra 

Umbenno  554  prope  Beauchastel 
Umbronis  fhivius  500  Ombrone 
Undecimum  (Apul.)  610  Cerignola 
ad  Undecimum  (Gail,  cisalp.)  559  v.  lü  ZiUina 
ad  Undecimum  (Gail,  cisalp.)  559  v.  lA  prope  Palma  Nova  (v.  Mu- 
char),  Monfalcone  (Lapie) 
ad  Unimpara  602  Timpiro  322 
Unuca  25  45  50  Oudna,  Oudana,  Oudena  (Lapie) 

Urba  348  Orbe 

Urbate  268  Brod  (Männert),  ad  fl.  Verbacz  (Reichard),  Gradizka 
(Lapie) 

Urbe  Salvia  3 1 h Urbisag/ia 

Urbiaca  447  A/baroches  (Reichard),  Checa  (Cortes),  Molina  (Lapie) 
Urbs  123  124  3Q1  302  304-306  308  310  493  497  612  urbs  Roma  549  612 
(ter)  617  cf  Roma 
Urcaone  cf  Vircaone 

Urei  4M  Abrucena  (Reichard),  Puerto  de  Agui/as  (Cortes),  Alsoduz 
(Lapie) 

Urincis  2 52  Orincis  349  Ensisheim  (Männert,  v.  Renner),  Brunnstadt 
(Reichard),  Illzach  (Lapie) 

Urioconio  cf  Viroconio 

Urisio  569  Alpiu/i,  Alpuli  (Reichard),  Kirk  Kitissia  (Lapie) 
Urmagiganti  183  1 .■■••••'  • 

Uroconio  469  fVro.rdter  (Reynolds,  Männert),  prope  Aston  { Lapie) 
Ursolis  358  Creure  Rosso/in  (Walckenaer),  Roussillon  (Reichard), 
S.  Eallier  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


397 


Uruncis  cf.  Urincis  l 

Uscosio  31  4 M.  Tscaro  (Guillaume,  Reichard),  prope  Civita  Petac- 
ciata  (Männert),  Monte,  Nero  (Lapie) 

Ussubium  46t  Uzeste,  Uzest  (Walckenaer),  Baieil le  (Reichard),  La 
Motte  London  (Lapie)  j • ' • 

Usula  civitas  52  •• InchiUa  ou  Sidi  Makelouf » (Lapie),  InshUlah 
(d’Avezac) 

Utica  22  Buschater , Abou  - Schaler  prope  Porto-Farina 
Uto  22 1 Staroselitzi  (Lapie),  Hutalidsch  (Reichard),  prope  Bresto- 
vatz  (y.  Renner) 

Utriculi  311  civitas  125  Ucriculo  613  Otricoli 

Uttari  425  Uttaris  430  Cerredo  (Reichard),  Doncos  (Cortes),  Castro 
de  la  Fentosa  (Lapie)  _ . ■ . 

Uxacona  469  Oconyate  (Camden,  Gale,  Reynolds),  prope  Sheriff -Ha- 
ies (Horsley,  Lapie)  , 

Uxama  cf.  Vasama 
Uxantis  ins.  509  Ouessanl 
Vacianis  554  Baix 

Vadis  501  (his)  Vadis  Volaterranis  292  Torre  di  Fado 
Vadis  Sabatis  295  Vadis  Savadis  502  (bis)  Fado 
Vagal  il  Loha 

Vagniacis  472  Northfleet  (Horsley,  Reynolds),  prope  Longfield  (Män- 
nert), VFrolham  (Lapie) 

Valco  233  prope  Bottyan  (Männert),  Kis  -Komarom  (Reichard), 
prope  Gr.  Kanisa  (v.  Renner),  Marczaly  (Lapie) 

Valebonga  447  Fal  de  meca  (Cortes),  Falsalobre  (Lapie) 

Valencia  (Gail.)  358  Falence 
Valentia  (Hisp.)  400  554  Falencia 

Valentia  (Calab.)  609  Torre  S.  Gennetro  (Männert),  S.  Pietro  F trno- 
tico  (Lapie) 

Valeponga  cf.  Valebonga 

Valeria  cf.  Via  . .1 

Valeriana  220  prope  Ostrava  (Lapie) 

Vallata  44s  453  Bane  za  (Wesseling),  Puente  .de  Orvijo  (Reichard), 
S.  Marlin  de  Camino  (Lapie),  Fi/lar  de  Majardin  (Cortes) 

Val  lato  250  prope  Schrobenhausen  (Männert),  Manching  (Reichard), 
Geisenfeid  (v.  Renner),  Bornbach  (Lapie) 

Valie  Cariniana  2 GA  prope  Bikäcs  (v.  Renner),  Faros  Hidvegh  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


398 


INDEX 


Valle  Domitiana  22 6 Baba-Dagh  (Reichard),  uPotourour  ou  Potour >> 
(Lapie) 

Vallis  25  49  5 1 Haouch  el-Moraba  (Lapie) 

Vallos  48  Telia  (Lapie) 
vallum  (Britann.)  464  466  474 
Vancianis  cf.  Vacianis 

Vanesia  550  Lezian  (Walckenaer),  S.Jcan-Pouge  (Lapie) 

Vapinco  151  187  555  Vapincum  iA2  Gap 

Varcia  386  Vars  (Reichard,  Lampinet),  Larrey  (Walckenaer),  prope 
Larrey  (Lapie) 

Varia  (Apul.)  Hl  112  Barium- 115  Beroes  609  Bari 
Varia  cf.  Vcrela 

Variana  (Moes.)  220  Oreaja , Oreaoa,  Rahova,  Baba 
Varianis  (Pann. ) 260  265  Kultina  (Lapie),  pmpe  Kraljeva  Felika 
(Reichard) 

Variano  cf.  Vico 

Varis  482  Bodvari  vcl  S.  Asaph  (Reynolds),  Rudland  (Männert),  Bod- 
vary  (Lapie) 

Varum  Humen  297  Var 
Vasamam  44 1 Osma 
Vasatas  550  Bazas 

Vax  villa  Repentina  62  prope  Tripoli  (Männert) 

Vecta  ins.  509  Wight 

Vedulia  561  Budalia  268  prope  Kusmin  (Reichard),  Csalma  (v.  Ren- 
ner), Martincze  (Lapie) 

Vegescla  11  46  Fusana,  Foufanah  (Männert,  Lapie),  Fescelra  (Peys- 
sonel) 

Velatudoro  149  Felero  (Walckenaer),  Faldahon  (Reichard),  Fi ’llar- 
gente  (Lapie) 

Veldidena  256  258  259  (bis)  215  279  280  Wilden,  Willen,  Welten 
Velisci  18  Medi  (Männert),  prope  Haouch  Gheraba  (Lapie),  Bou-Fa- 
rik  (Pellissier) 

Vemania  237  251  259  Immenstadt  (Reichard,  Walckenaer),  Isny  (y. 

Renner),  Wangen  (Männert,  Lapie) 

Vemaniae  cf.  Mevaniae 
Venafro  101  Fenafro 
Veneris  cf.  Portus 

Veniatia  42  i Finhaes  (Reichard),  Farzana  (Cortes),  Requejo  (Lapie) 


Digitized  by  Google 


INDEX 


399 


Vcnonis  470  477  479  C/aybrook  (Reynolds),  Wigston  Parva  (Lapie), 
Cleycester  vel  Highcross  (Männert) 

Venta  Bclgarum  (Brit.)  478  [483]  486  Winchester 
Venta  Icinorum  (Brit.)  479  Caster  (Reynolds,  Männert),  Nor  wich 
(Lapie) 

Venta  Silurum  (Brit.)  485  Caerwent  (Reynolds,  Männert),  Ifton 
(Lapie) 

Venus  526 

Venusia  113  121  Venusium  civitas  104  Venosa 

Verbinum  38 1 Vereins 

Vercellas  344  i4z  350  Vercellis  282  VerteUi 

Vereis  1.10  562  S.  Györgg  (Männert),  Brecz  (Reichard),  Sohaci  -Mi- 
holacz  (Lapie) 

Verela  393  Varea  (plerique),  Murillo  de  Rio  Leza  (Reichard) 
Vergamo  558  Bergaine  127  Bergamo 
Vericulo  cf.  Utriculi 

Verisa  205  2l4  Baulus  (Kiepert),  Cora  (Lapie) 

Verlucione  486  Spy  Park  (Reynolds),  Wlietham  (Lapie) 

Vernemeto  cf.  Verometo 

Vernosole  458  S.  Croix  de  Volvesne  (Reichard),  Vernoze  (Lapie, 
Walckenaer) 

Verolami  476  Verolamo  479  Verolamio  47t  Verulam  prope  S.  Albans 
(Reynolds,  Männert),  S.  Albans  (Lapie) 

Veromandorum  cf.  Augusta 
Verometo  477  Vernemeto  479  prope  Willoughby 
Verona  274  275  282  558  civitas  128  Verona 
Verovesca  394  Virovesca  450  454  Bribiesca 

Verteris  467  476  Brugh  under  S/anemore  (Männert),  ad  fium.  Tees 
(Lapie),  Bowes  (Reynolds) 

Vesontione  3M  Visontione  348  Besangon 
Vesunna  461  Perigueux. 

Vetania  villa  5 96  Bethania 
Veteranorum  cf.  Diana,  Seenas 

Vcteribus  370  Veteris  255  Forstenberg  (Männert,  Reichard),  Rhein- 
berg (Lapie) 

Vetus  salina  24i  Hanzelbeck,  Erd  (Lapie,  Reichard),  prope  Adony  (v. 
Renner) 


Digitized  by  Google 


400 


INDEX 


Via  Appia  106  Aureiia  282  Clodia  284  (bis)  Flaminia  310  Latina  305 
Lavicana  304  306  Praenestina  >02  305  Salaria  306  Valeria  308 
Viam  Beloio  276  ad  flum.  Isonzo  (Männert),  Pojala  (Reichard), 
prope  Ausua  (Lapie) 

Vibisco  3.52  Vevay 

Vibona  111  Bivona  prope  & Leone  (Männert),  Montclcone  (Lapie) 
ad  Vicensimum  (Lucan.)  UL3  Amandolara  (Männert),  Trebisacce 
(Lapie) 

ad  Vicensimum  (Asiae)  216  Mrf  Mariamama  (Lapie) 
ad  Vicensimum  (Gail.  Narb.)  3.97  prope  La  Palma  (Lapie) 
ad  Vicensimum  (Tusciae)  613  M.  di  Guardia  (Westphal),  prope  Ca- 
stelnovo  (Männert,  Lapie) 

ad  Vicesimum  (Gail.)  551  Visconti  (Walckenaer),  Vieille - Vigne 
(Lapie) 

Vicentia  civitas  1 2S  Vincentia  559  Vicenza 
Victuriolas  6l6  ad  flum.  Panaro  (Lapie) 

Vicus  Vico 

Vico  Apollonos  (Aeg.)  165  Qeft  (Joinard),  Hachachieh  (Lapie) 
Vico  Aquario  (Hisp. ) 439  Villafafila  (Cortes),  Villasecco 
(Lapie) 

Vico  Angusti  (Afr.)  4i  ad  fl.  Mejerdah  (Lapie) 

Vico  Augilsti  (Afr.)  53  5 t 55  56  Kaira’an  (Männert),  Sabra 
(Lapie) 

Vico  Badies  (Ital.)  307  Accumoli  (Männert),  Grisciano  (Lapie) 
Vico  Caecilio  cf.  Caecilio  vico 

Vico  Cuminario  (Hisp.)  445  Ocana  (Cortes),  Bayona  (Lapie) 
Vico  Judaeorum  (Aeg.)  169  Be/beys  (Jomard),  Teil  Joudieh  el 
Ghetteh  (Lapie) 

Vico  novo  (Ital.)  306  Os/eria  nuova  (Männert,  Westphal),  Ne- 
rola  (Lapie) 

Vico  Sernino  (Ital.)  2S1  Sermido  (Walckenaer),  Vigano  (Rei- 
nhard),, FYna/<r  (Lapie) 

Vico  Spacorum  (Hispan.)  424  Vigo 
Vicus  Supenorum  cf.  Tolbiaco 

Vico  Variano  (Ital.)  281  Vico  prope  Legnano  (Reichard),  prope 
S.  Pietro  in  falle  (Männert),  Bariano  (Lapie),  Vigarano 
sive  Vigariano  (Walckenaer) 

Vienna  344  346  3.56  358  Vienne 


Digitized  by  Google 


INDEX 


401 


ad  Vigesimnm  cf.  ad  Vicensimum 

Villa  Aniciorum,  Casas  (Afr.)  61  Zoara  (Lapie) 

Villa  Aniciorum,  Megradi  (Afr.)  62 

Villa  Faustini  (Brit.)  474  Wulpit  (Reynolds),  « Tornham  Parva»  (La- 
pie), prnpe  Thetford  (Männert) 

Villa  Fulgurita  sive  Agma  (Afr.)  59  Catana  (Lapie) 

Villa  magna,  Villa  privata  (Afr.)  60  « Ko/ah  ou  Kclah » (Lapie) 

Villa  Marsi,  Minna  (Afr.)  6i 
Villa  Pampati  (Asiae)  577 
Villa  privata  cf.  Villa  magna 
Villa  Repentina,  Vax  (Afr.)  62 

Villa  Rostrata  (Ital.)  124  S.  Maria  della  Guardia  (Lapie),  Osterin 
nuova  (Westphal) 

ad  Villam  Servilianam  (Afr.)  42  Achkour  vel  Kalat-  es -Seba  (Pellis- 
sier),  Gelats  bou  Seba  (Lapie) 

Viminacio  (Moesiae)  133  (bis)  2 U Viminatio  564  Ram  (Sestini), 
Rama  (Lapie),  Kostolacz  (v.  Renner,  Reichard) 

Viminacio  (Hisp.)  449  453  Valderaduei  (Cortes),  Beceril  (Lapie) 
Vina  52,  civitate  SS  Tubernocke  (Männert),  Sidi  Djedidi  (Lapie) 
Vinaza  16 

Vinceia  132  Vingeio  564  Semendria  (Lapie) 

Vincentia  559  Vicentia  128  Vicenza 
Vinco  311  Castellaun  (Lapie) 

Vinda  201  202  prope  Ilidja 
Vindeleia  454  Pancorbo  (Lapie) 

Vindia  cf.  Vinda 

Vindilis  ins.  510  Belle-Ile 

Vindobona  233  24s  261  266  (bis)  Wien 

Vindogladia  [483]  4S6  Pentridge  (Männert),  Blandford  (Reynolds), 
Cranbourne  (Lapie) 

Vindomi  [483]  486  Eine  prope  E.  Sherborn  (Reynolds),  Farnham 
(Horsley,  Lapie),  prope  Whitchurch  (Männert) 

Vindomora  464  Ebchesler 

Vindonissa  238  251  Windisch  (Männert),  Brugg  (Lapie) 

Vingeio  cf.  Vinceia 
Vingio  253  374  Bingen 

Viniolis  (Sardin.)  80  Onune  (Männert),  prope  Dorgali  (de  la  Mar- 
mora),  Baunat  (Lapie) 

26 


Digitized  by  Google 


402 


INDEX 


Viniolis  (Sardin.)  83  Nübli  (Männert),  Torre  di  Fignola  (de  la  Mar- 
mora),  Vignola  (Lapie) 

Viniolis  (Hispan.)  402  Hinojares  (Cortes),  ad  fluv.  Borosa  (Lapie) 
Vinovia  465  Binchester 

Vintimilio  503  (bis)  Albintimilio  296  Vintimiglia 
Vipiteno  215  2S0  Ober-  Wipthal  (Reichard),  Sterling  (Männert, 
Lapie) 

Viposcianis  23  Mcrgo  (Männert),  Soe  el  Arba  (Lapie),  Dar-el-hha- 
mara  (Gräberg  di  Hemsö) 

Vircaone  403  Arjona  (Reichard,  Cortes),  Porcuna  (Lapie) 

Virgolis  cf.  Bergule 

Viroconium  482  484  Urioconio  4 69  Aston  (Lapie) 

Virodunum  364  Verdun 

Virovesca  450  454  Veroyesca  334  Bribiesca 

Viroviacum  326  Werwick 

Viruno  276  «au/ dem  Zollfelde  bei Klagenfurt»  (Männert,  v.  Muchar), 
Völkermarkt  (v.  Renner) 

Visontione  348  Vesontione  386  Besanfon 
Vitricium  345  341  Vitricio  351  Verres 
Vituduro  251  Ober-Winterthur 
Viyisco  cf.  Vibisco 
Voconi  cf.  Forum 
Voconis  cf.  Aquis 
Vocontiorum  cf.  Dea 
Vodgoriacum  3l£  Vaudre 
Volaterranis  cf.  Vadis 

Vologatis  554  Vaugelas  (W alckenaer),  uentre  Baurieres  et  la  Baume » 
(Lapie),  Lesches  (Guillaume) 

Volubilis  colonia  23  Gualili  (Männert),  Sidi  Casseni  (Lapie),  Zauiat 
Mula-Driss  (Gräberg  di  Hemsö) 

Voluce  442  Velucha,  Velache  (Reichard),  Valecha  (Lapie),  Cola-  4 
tanaior  (Cortes) 

Vopiscianis  cf.  Viposcianis 

Voreda  467  Old-Penreth  (Männert),  Whelp  Castle  (Reynolds),  Coal- 
Hilts  (Lapie) 

Vulsinis  286  Bolsena 
Vulturia  ins.  514 
Vungo  vicus  365  Vonc 


Digilized  by  Google 


INDEX 


403 


Ypinum  113  Picciano  (Männert),  Oppido  (Lapie) 

Zabi  30  Msilah  (Lapie) 

Zachaeus  596 
Zacharias  59 1 

Zacilis  72  Kasr  Chammes  (Lapie) 

Zacinthos  ins.  524  Zakito,  Zante 
Zara  1 82  207  213  Zara,  Sara 

Zarai  35  Jigbah  (Lapie),  Ngaous  (Pellissier),  Zerjrah  (d’Avezac) 
Zarito  cf.  Hippone 
Zenofilus  57 1 

Zephyrium  490  (bis)  Capo  di  Brussano  (Männert),  Bianco  (Lapie) 
Zervis  322  Termalitza  (Lapie),  Zernitt  (Reichard) 

Zesutera  602  Kahraman  (Lapie) 

Zeugma  iM  185  182  120  121  contra  Bir  (plerique),  Tschetchme  (Rei- 
chard), Zekme  (Sestini) 

Zigana  216  Sigana,  Zighana 

Zigilis  cf.  Zacilis 

Zili  8 Azelia,  Azila , Ar-Zila 

Zimara  208  prope  Paschtasch  (Kiepert),  Divriki  (Lapie) 

Zita  cf.  Ponte 

Zoana  182  vsur  un  affluent  du  BaJik/ou,  riv.»  (Lapie) 


TYP1S  ACADEMICIS. 


Digitized  by  Google 


Corrigenda. 

p.  45  (p.  Wess.  97  annot  1)  adde  Pirina  Wess.  — p.  47  (p.  Wess.  100  an- 
not.  7)  milia  plus  minus]  sie  bcms.  — p.  73  v.  14  Codices  bcf  etc.  — p. 
84  (p.  Wess.  190  annot  3,4)  dele  codiccm  st.  — p.  1 12  (p.  Wess.  24l 
v.  6)  addc  sic  ex  DJLtt.  — p.  133  (p.  Wess.  279  v.  5)  lulio  ex  dq  reci- 
piendum.  — p.  1 66  (p.  Wess.  347  annot.  12)  hubenl  DP.  — p.  195  (p. 
Wess.  408  annot.  3)  dele  XI  o.  — p.  270  (p.  Wess.  571  v.  8)  cons.  — 
p.  3l4  v.  2 üordon.  — p.  335  v.  ult  cf.  Otopiso.  — p.  378  v.  7 Sala  6. 
— p.  379  v.  paenult.  Vedmar. 


Digitized  by  Goo; 


f 


r 


’**T  » 


\ • 1 

1 


