Die Botschaft des Gouverneurs
Palmer.
Gouv. Palmer hat der Staatsgesetzgebung
eine Botschaft vorgelegt, deren Länge uns
ihre wortliche Uebersetzung verbieten würde,
auch wenn nicht die wichtigsten Attensiücke
welche sie umfaßt, schon im Verlauf der letz
ten Wochen in der Ills. Staatozeitung mit
getheilt worden wären. Abgesehen von ei
nigen amtlichen Mittheitungen über die Er
richtung des Staats-Lehrerseminars zu Car
bonda le und des Irrenhauses zu Anna,
so wie über die Thätigteit der Eisen bahn—-
Commissäre und einige vom Bunde an
den Staat Illinois gestellte Ersuchen (um
üebertragung der Friedhöfe, auf welchen
während des Kriegs Soldaten beerdigt wur
den, und um Ermächtigung zur Expropriation
solcher Grundstücke in Chicago, auf welchen
Gebäude für die Bundesbehörden erbaut
werden sollen) behandelt bie Botschaft
nur Einen Gegenstand: den Conflikt zwi
schen Bundes-, Staats-und Stadt-
Autoritt in Chicago.
Die Thatsacheu, auf welche die Botschaft
des Gouvberneurs Bezug nimmt, sind von uns
schon mehrfach besprochen worden. Unmittel
bar nach dem großen Feuer, als alle alten
Waschweiber befürchteten, daß ganze Horden
von Räubern und Kehlabschneidern die Rui-
nen von Chicago durchstreifen würden, wie
Hyhänen die Schlachtfelder, wendete sich der
Mayor Mason an den Bundesgeneral
Fheridan und bat diesen um militärischen
Tchutz. Weder Mason noch Sheridan hatte
in jenem Augenblicke Competenzbeschwerden.
Mason als Mayor glaubte für die „Nuhe
und Ordnung“ in der Stadt sorgen zu müs
sen, Sheridan als Bewohner von Chicago
zog wohl keinen scharfen Unterschied zwischen
seiner Stellung als General, als Bundes
bürger, Staatsöbürger und Stadtbürger.
Wenn sie in dem, was sie thaten, ihre
streng rechtlichen Befugnisse überschritten, so
thaten sie es nicht absichtlich, jedenfalls nicht
um einen Eingriff des Bundes in die „Rechte
des souveränen Staats Illinois“ zu begehen,
sondern unter der Einwirkung einer Aufre
gung, welche die kaltblütige Uebertegung
ausschloß. Auch würde die Frage, ob sie
sich einer Befugniß-Ueberschreitung schuldig
gemacht oder nicht, keine praktische Bedeu
tung erlangt haben, wenn nicht am 20. Ott.
Hrosvenor durch einen dummen Rüpel,
welcher seine Autorität auf Sheridan und
Mason zurückleitete, erschossen worden wäre.
Damit aber änderte sich die Sache. Jetzt erst
ward es dem Publitum klar, daß die ganze
„Militärherrschaft“ ein durch völlig grund
lose Furcht veranlaßter abscheulicher Unfug
gewesen war, dessen Fortdauer zugleich eine
Verleumdung Chicagos enthielt. Er ward
nun bald abgestellt; Goub. Palmer aber
hatte eine treffüche Gelegenheit erhalten, seine
Ideen über Staatenrechte, Gewaltanmaßuna
des Bundes -c. in hellstes Licht zu setzen. Er
thut das in seiner Botschaft.
In dieser erzählt er zunächst den Thatbe
stand. Nach seiner durch Mittheilung der
betreffetiden Briefe und Telegramine vervoll
ständigten Erzähtung war die Staats—-
gewalt vom ersten Augenblick an bereit, der
Stadtbehörde von Chicago zur Erhaltung
der Ruhe und Ordnung behülflich zu sein.
Gleich nach dem Feuer bot er dem Mayor
Mason zu diesem Zwecke die Staatsmiliz an
und sandte den Gen. Dilger mit mehreren
hundert Mann nach Chicago. Als indessen
dieser eintraf, hatte der Mayor Mason be
reits die Hülfe des Gen. Sheridan angeru
fen. Sheridan hatte ein Regiment,
gebildet -aus dem 1. Reg. Nationalgarde und
den Studenten, auf zwanzig Tage in
den Bundesdienst genommen und ais
Buudesmilitär vereidigt. Com—-
mandeur dieses Regiments war Frank Sher
man ünd einer der dummen Jungen, die zu
dem Regimente gehörten, war derjenige, der
am 20. Oktober den nach seiner Wohnung
heimtehrenden Grosvenor ïen Sheridan
lehnte jede Uebergabe seiner Autorität an
Gen. Ditger und jede Aufforderung, sie vor
Ablauf von 20 Tagen abzugeben, ab.
Dies ist es, was Gouv. Palmer als eine
schroffe,„ durch Nichts gerechtfertigte Aufleh
nung gegen die rechtmäßige Autorität des
Staats Jilinois betrachtet. Er behauptet (und
mit Recht), daß erstens kein genügender An
laß zur Entfaltung militärischer Gewalt vor
handen gewesen sei, und zweitens daß wenn
es militärischer Hülfe bedurft hätte, um die
öffentliche Ordnung und das Eigenthum zu
schützen, die von ihm, dem Gouverneur, zur
Verfügnng gestellte Staatoömiliz dazu
vollständig audgereicht haben würde. Das
Verfahren des Mayor Mason wie des Gen.
Sheridan betrachtet er als eine durch Nichto
zu entschuldigende Gewaltanmaßung und Ge
setzesübertretung und spricht sich darüber wie
folgt aus:
„Ich glaube, es würde sich in der ganzen
Geschichte der freien Staaten kein zweiter Fall
finden iassen, in welchem öffentliche Beamte
auf so fadenscheinige Gründe hin den bürger
lichen Rechtoözustand suspendirt haben. Le
diglich aus Pflichtgefühl und in der Ueberzeu
gung, daß die in Rede stehenden Uebergriffe
ebenso gesetzwidrig, wie beschimpsend für den
Charakter unserer Bevölkerung und ein höchst
gefährliches Beispiel gewesen sind, lege ich die
Angelegenheit der Staatsgesetzgebung und
dem Volke vor. Indem ich das thue, bin ich
mir wohl bewußt, daß ich mächtige Interessen
und die Gefühle Vieler, vielleicht sogar einer
Mehrheit der Einwohner von Chiago verletze.
Auch weiß ich, daß das Volk von Illinois al
len sezessionistischen Lehren und den ihnenver
wandten Ketzereien zu bitter feindlich gesinnt
ist, um nicht jede Geltendmachung der recht
mäßigen Staat s-Autorität gegenüber dem
Bunde mit Mißtrauen zu beobachten. Ist
doch mir selbst ein ähnliches Gefühl nicht
fremd, obschon ich keineswegs Bun d und
Staat als zwei feindliche Mächte ansehe,
deren jede der andern ins Gehege zu kommen
sucht, sondern nur als zwei verschiedene, vom
Volke zu verschiedenen Zwecken eingerichtete,
mit verschiedenen Befugnissen ausgestattete
Agentien, deren beziehungoweise Befugnisse
jederzeit vom Volte vertürzt oder erweitert
werden können, wie es eben zur Sicherung der
Volksfreiheit und Wohlfahrt erforderlich be
funden werden möge.
„Allein so lange ich das Amt verwalte, zu
welchem meine Mitbürger mich berufen haben,
betrachte ich es als meine Pflicht, alle mir
verliehene Macht zur Wahrung und Erhal
tung derjenigen Vertheilung staatlicher Be
fugnisse zu verwenden, welche die Bundes
verfassung, wie die Verfassung des Staats
Illinois zu ihrer Voraussetzung machen. Nicht
einmal durch Stillschweigen will ich meine
Zustimmung zu Handlungen geben, welche,
sei es direkt oder indirekt, das Wesen un
serer Staatoseinrichtungen untergraben:
„Das Grundprincip, auf welchem unser
ganzes Staats- und Rechtsleben beruhet, ist
die bollkommene Trennung der Bunde s—-
und Staats—-Gewalt. Der Oberbundes—-
richter Marshall, die beste Autorität, welche
wir haben, sagt: „In Amerika sind die
Souveränetäts Gewalten zwischen dem
Bunde und den Einzelstaaten ge
theilt, beide sind souverän in Betreff der
jenigen Funktionen, die ihnen zugetheilt sind,
und andererseits ist weder der Bund, noch
der Staat souver7 in Betreff solcher
Functionen, die dem anderen zugetheilt sind.“
Diese Auffassung ist nicht blos in Verfassung
und Recht, sondern auch in der gesunden
Vernunft und der Nothwendigkeit begründet.
Denn es ist unmöglich, sich zwei Behörden
vorzustellen, welche genau die gleichen Be
fugnisse und Ogliegenheiten inßezug auf den
selben Gegenständ und zu gleicher Zeit haben
Wenn eine solche Auffassung statthaft wäre,
wohin würde man damit gelangen? In
Zeiten von Unordnung oder Unruhe würden
entweder beide Behörden sich einander lahm
legen und die Rechte nnd Sicherheit des
Volkes würden gefährdet werden, oder beide
würden ihre Functionen auszüben versuchen
und darüber mit einander in unlöslichen Con
flikt gerathen. Denn wenn sie einander gleich
stehen, wer soll zwischen ihnen entscheiden?
In Chicago ist ein Conflikt nur durch die
Nachgiebigteit der rechtmäßigen Behörde gegen
eine unberechtigte Gewaltanmaßung ver
mieden worden.
„Chicago ist ein Theil des Staats Illinois;
die Rechte des Staats und der Stadt stehen
in Wechselbeziehung zueinander. Die Pflicht
der Bewohner und der städtischen Behörden
von Chicago, den Gesetzen des Staats zu ge
horchen und die Stätgewalt anzuerkennen,
erleidet keine Unterbrechung; ebenso wenig
tann die Pflicht des Staates, die Einwohner
von Chicago zu beschützen, suspendirt werden.
Nimmermehr kann es den Einwohnern, oder
dem Mayor von Chicago frei stehen, aus
irgend einer besondern Veranlassung die
Bunde sgewalt um Hülfe anzusprechen und
die der Staats behörden abzuweisen. Dies
aber ist, was geschehen ist. ·Am 11. Oktober,
nachdem bereits Staats miliz in Chicago
eingetroffen war, entschloß sich der Mayor die
Hülfe des Bun des anzurufen und ermäch
tigte den Gen Sheridan, die Hülfe des
Staats zurückzuweisen. Wenn der
Mahor ein solches Recht hat, der Staatögewalt
die Thür zu weisen, was wird die künftige
Stellung der Staatsautorität sein?
„Nach meiner Ueberzeugung beruhet unser
ganzes öffentliches Leben auf der Voraus—-
setzung, daß das Recht und die Pflicht des
Stäts, innerhalb seiner Grenzen Ord
nung und Gesetz aufrecht zu erhalten, unan
tastbar ist Auf keinen Fall unterliegt es der
Gutheißung oder Einmischung des Bun
des, und die Behörde keiner Stadt tann
die Pflichten, welche der Staat gegen sie
hat, dem Bun de übertragen. Die Bun--
desverfassung selbst erklärt, daß die Bundes
gewalt gegen Unruhen in Einzelstaaten nur
auf Ersuchen der Staatogesetzgebung, resp
des Gouverneurs ei-schreiten därf, macht es
also zur Sache der Staats behörde, zu be
stimmen, ob Bundeshülfe nothwendig ist, oder
nicht. Keinem Bundesgeneralb steht es zu,
sich ohne desfallsiges Ersuchen der Staatobe
hörde in die innern Angelegenheiten eines
Staats einzumischen.
„Die oberste Vollziehungoögewalt des Staats
liegt, der Verfassung zufolge, in den Händen
des Gouverneurs und dieser hat für ihre ge
wissenhafte Ausübung zu sorgen. In Gemäß—-
heit dessen habe ich im vorliegenden Falle wie
in allen ähnlichen mich bemüht, furchtlos und
treu die Pflichten zu erfüllen, von deren Aus
übung die Kraft der Gesetze und die Bewah—-
rung alles Dessen, was dem Volke werthvoll
ist, bhängt.“
So der Gouverneur Palmer. Um zu ver—-
sichern, daß er stets mit eifersüchtigem Auge
die Rechte des Staats Illinois gegenüber
dem Bunde gewahrt hat, bedurfte er so vieler
Worte nicht. Jedermann im Staate kennt
ihn als einen starren Versechter der
Staatssouveränität, welche er in jeder seiner
Botschaften gepredigt hat Vielleicht aber
hatte die nochmalige breite Aubeinanderse--
tzung seiner Ansichten über diesen Puntlt eine
direkte Beziehung auf die nächsie Präsiden
tenwahl; vielleicht ist es nicht sowohl die
Staatsgesetzgebung von Illinois, als die um
einen Candidaten für 1872 verlegene liberal
demotratische Coalition, an deren Adresse die
Botschast gerichtet ist.
Sei dem, wie ihm wolle, als abstrakte
Theorie ist die von Gouv. Palmer mit so
großem Eifer gepredigte Lehre richtig, Und
was den unmittelbar vorliegenden Fall an--
betrifft, so ist auch das richtig, daß eine Noth—-
wendigkeit zu militärischer Bundeshülfe in
Chicago nie bestanden hat —Ganz abgesehen
von der Ermordung Groövenor's hat die Ein
mischung Sheridans den großen Schaden ge
stiftet, daß die öffentliche Meinung des gan
zen Landes in Bezug auf die Znstände, wel
che in Chicago herrschten, aufs gröbste ge
täuscht worden ist. Es hat keine Anarchie
in Chicago bestanden; es sind kein e lynch
rechtliche Gewaltthaten verübt worden; es
hat niemals, so lange die Welt steht, eine
Bevölkerung unter so schrecklichen Umständen
ihre Besinnung und ihren guten Muth so
vortrefflich bewahrt, wie die von Chicago:
Aber das Alles, obschon es die reine, volle
Wahrheit ist, will Angesichts der Thatsache,
daß der „Kriegszustand“ erklärt worden ist,
Niemand außerhalb Chicagos glauben, oder
wenn es geglaubt wird, so fügt man hinzu,
daß eben durch den Kriegszustand die Ord
nung erhalten worden sei. Hier in Chicago
wissen wir das besser.
Allein wenn wir somit Herrn Palmer so
wohl die Richtigkeit seiner Theorie, wie ihrer
Anwendung auf den vorliegenden Fall zuge
stehen, so folgt daraus noch nicht, daß seine
Botschaft irgend einen Nutzen stiften könne.
Ein Fall, wie der vorliegende, wird aller
menschlichen Voraussicht nach, in Jahrhun
derten nicht wieder vorkommen und nur ein
Thor kann glauben, daß das von Mason in
seiner Rath- und Hülflosigkeit eingeschlagene
Verfahren irgend welche weitere Folgen ha
ben, daß es die Rechte der Stäten un—-
tergraben, die Macht des Bundes über die
Staaten erweitern, oder gar die „Freiheiten
und Rechte des Volks“ untergraben werde.
Wenn Gouv. Palmer Befürchtungen in die—-
ser Richtung zu erwecken sucht, macht er sich
einfach lächerlich. Der Mason-Sheridan' sche
„Belagerungszustand“ war eine theils abge
schmackte, theils beschämende Episode und
in keinem Sinne des Wortes ein Präcedenz
fall. Indem Gouv. Palmer ihn als einen
solchen behandelt, beweist er nur, wie sehr das
geistige Augenmaß durch Prinzipienreiterei
nach Art der des Airter Heinrich von Reuß—-
Greiz Schleiz Lobenstein verwirrt werden
kann.
Kuklux-Klan.
Während der letzten vier oder sechs Wo—
chen hat in Süd-Carolina ein Feldzug gegen
die Kukluxe stattgefuuden über dessen Ergeb
nisse die demokratischen Zeitungen merkwür
dig still gewesen sind. Während sich im
vorigen Winter der Congreß über ein Gesetz
zur nterdrückung des Kuklüx-Unwesens be
rieth, betheuerten alle demokratischen Blätter
vom ersten bis zum letzten, daß der Kuklux-
Klan eine Chimäre, ein Hirngespinnst, ein
von den „Radikalen“ erfundener Popanz sei.
Die ihm zugeschriebenen Greuelthaten wurden
als schändliche Erfindungen der Republitaner
bezeichnet, Erfindungen, deren einziger
Zweck sei, einen Vorwand zur Verleihung dit
tatorischer Gewalt an den Präsidenten zu bie
ten. Als der Congreß den Präsidenten er
mächtigte, in solchen Gegenden, wo die bür—-
gerlichen Behörden sich als machtlos zur Un
terdrückung des Kuklux-Unfugs erwiesen,
Kriegsrecht zu erklären, entrang sich jeder bie
dern Demokratenbrust ein Aufschrei des Ent
setzens. Auch „liberale“ Staatsmänner, wie
Carl Schurz, schüüttelten ihre weisen Häupter
und bewiesen mit breitspurigster Syllogistit,
daß aus solcher,„Militärdiktatur“ die fürcht
barsten Folgen für die Freiheit der Staaten
entspringen müßten. Denn der Präsident
werde dadurch zum Diktator, wo möglich zum
Kaiser, und es lasse sich gar nicht absehen,
wie weit seine Willkürherrschaft werde aus
gedehnt werden.
Daß diese düstern Prophezeihungen einen
tiefen Eindruck auf das Gemüth des Volks
gemacht hätten, läßt sich nicht behaupten.
Das Publikum hörte sie wie unterhaltende
Spukgeschichten an, lernte aber das Gruseln
nicht. Vielleicht mochte es sich sagen, daß,
wenn jemand versucht werden sollte, das
Kriegögesetz zur Unterdrückung der Rechte
friedlicher Bürger zu verwenden, diese a u ch
dabei sein müßten und daß in einem Lande
von 40 Millionen Einwohnern, das kaum
20,000 Soldaten bei der Fähne halten kann,
so daß auf 2000 Einwohner nur ein Soldat
tkommt, die Angst vor militärischer Vergewal
tigung einfach kindisch sei.
Sei dem, wie ihm wolle, der PräsidentThat
von der ihm verliehenen Vollmacht in so weit
Gebrauch gemacht, als er eine Anzahl Coun—
ties in den Carolinas, wo das Kuklux-Unwe
sen am heftigsten trasiete in Kriegoözustand
erklärt hat. Die Wirkung ist eine zauber
hafte gewesen. Eine Menge Kukluxe, welche
sich der stärksten Schuld bewußt waren, sind
Hals über Kopf entflohen; Hünderte, die sich
weniger stark compromittirt glaubten, haben sich
den Militär-Commandeuren freiwillig gestellt
und die umfassendsten Bekennt—
nisse abgelegt. Andere sind verhaftet und
zu Zuchthausstrafen verurtheilt worden. Ein
panischer Schrecken hat sich der ganzen Brut
bemächtigt, sobald ste die Ueberzeugung ge
wonnen hat, daß es Ernst gilt.
Nach einer anderen Richtung hin ist die
Wirkung nicht weniger wunderbar. Die de
moktratischen und diejenigen „liberalen“ Zei—
tungen, welche den Kuklux Klan für ein
Phantasiegebilde ausgegeben hatten, sind plötz
lich verstummt. Gegenüber den umfassenden
Geständnissen hunderter von Mitgliedern des
Geheimbundes, welche nicht blos über die Sta
tuten des Bundes, die Aufnahme-Ceremonien,
die geheimen Erkennungozeichen u. dgl. Auf
schiuß geben, sondern auch über zahllose nächt
liche Schandthaten, welche von den Kukluxen
begangen worden sind, hält selbst die maßlose
Dreistigkeit demokratischer Zeitungen nicht
Stand. Nicht als ob sie eingestünden, Un
recht gehabt zu haben, als sie den Kuklux-Klan
für ein Hirngespinst erklärten; aber sie sa
gen einfach gar Nichts. Ihren Lesern
wird Alles, was über den Geheimbund zu Tage
tomint, sorgfältig verschwiegen Höchstens
wird von Zeit zu Zeit eine bissige Anmerkung
über den in Süd-Carolina herrschenden„Mi—-
litärdespotiomus“ gemacht; aber auf Einzel
heiten nicht weiter eingegangen.
Dagegen wird aus Washington gemeldet,
daß die demokratischen Congreßmitglieder
nichtõ Geringeres beabsichtigen, als eine all
gemeine Amnestie für die Kutlurxe
zu beantragen.
vor wenigen Monaten die Ex iste nz der Ku
kiuxe bestritten haben, wäre ein solcher Antrag
hochtomisch. Gespannt ist man darauf, wie
sich dazu jene „liberalen“ Staatsmänner
verhallen werden, welche, wenn sie ,„allgemeine
Amnuestie“ predigen, stets hinzufügen, daß sie
darunter die Aufhebung der politischen
Entrechtung verstehen und keineswegö
gemeine Criminalverbrecher in Schutz nehmen
vollen. Die Kuklux sin d gemeine Criminal
verbrecher, wie es je die Bethyaren in Ungarn
und die Briganten in Italien gewesen sind.
Selbst bei dem Beust'schen Ausgleich mit Un
garn ward für die Banditen Ungarns
keine Amnestie aubsbedungen. Werden unsere
„liberalen“ Beuste in ihren Bemühungen, die
„edlen Brüder“ im Süden zu ihren guten
Freunden zu machen, noch weiter gehen, als
shr liberales Vorbitd in Oestreich Wollen sie
auch die Kukluxe an ihr hechklopfendes libera
les Bruderherz drücken, ur einige hunderttau--
send Stimmen mehr für die beabsichtigte Coa
lition zu gewinnen? Wenn das geschehen
soll, so möõgen sie auch gleich mit 80ß Tweed,
Oatkey Hall und Sweeney in Unterhandlung
treten und sie in den „liberalen“ Bund auf
nehmen. Kuklür-Klan und Tamm a—-
ny, ein treffliches Zwiegespann für den
Triumphwagen eines „liberalen“ Prästdenten!
Eine Unterredung mit Kossuth.
Ein Correspondent des N.Y. Herald, be
waffnet mit einem Empfehlungoschreiben von
einem hervorragenden Ungarn in Pesth und
einem ad hoec kurz vorher gekauften Kossuth
hut auf dem Kopfe, stattete neulich dem frühe
ren Diktator Ungarn's, Ludwig Kossuth, in
seinem bescheidenen Hause in Turin einen
Besuch ab, das er seit 10 Jahren mit seinen
beiden Söhnen bewohnt Der große unga—-
rische Redner ist etwa 65 Jahr alt, sein Bart
ist weiß, aber seine Gestalt, obwohl etwas ge
beugt, doch kräftig, seine Stimme ist laut,
sein Auge rasch nnd sein Benehmen hat noch
immer dieselbe Energie wie zur Zeit seines
rednerischen Triumphzuges durch die Ver. St.
im Jahre 1851, in welchem er, wie er dem
Correspondenten bemerkte, Chicago nicht der
Mühe werth hielt zu besuchen, dessen hunderte
von Millionen betragende Feuerverluste ihn
jetzt überraschen
Die Ansichten Kossuth's über die Zukunft
Oesterreich's sind von Interesse. Die Rolle
der Haboburger ist nahezu ausgespieit, es kann
die Entwickelung oder besser Auflösung der
Dinge in Oesterreich nicht aufhalten. Die
deutschen Theile von Oesterreich, Ober- uud
Niederösterreich müssen ein Theil Deutschlands
werden, das wie ein Riesenmagnet sie anzieht.
Das Haus Habsburg wird sich dann auf Un
garn zu stützen suchen, und falls Ungarn sich
zum Werkzeuge jenes Hausts hergibt üd gegen
die Vollendung des deutschen Einheitswerts in
die·Schranken tritt, wird sein Loos das Po—-
lens sein, es wird zerstückelt und unter die
Nachbarn vertheilt werden. Die einzige Ret
tung Ungarns liegt in seiner Unabhängigkeit.
Wenn seine Unabhängigleit und Unverletzlich
keit unter die Garantie Europa's gestellt wür
de, so stände der friedlichen Entwicklung nichts
im Wege. Geschieht das nicht, so wird Un--
garn in Stücke zerbrochen und Grenzkriege
folgen, die ein Seitenstück zu den früheren
Kriegen am Rhein bilden werden. Die Auf
gabe Ungarns ist die Aufrechterhaltung des
Gleichgewicht zwischen den Slaven auf der
einen Seite, und den Deutschen auf der an
dern. Andrassy steht zu sehr auf österreichi
scher Seite, d. h. auf der der Haböburger Dy—-
nastie, und deshalb schwebt Kossuth in Bezüg
auf die Zukunft Ungarns zwischen Furcht und
Hoffnung. Nur die republitanische Staats
form kann das allgemeine Chaos verhinderu.
Die jetzige Strömung in Oesterreich geht
auf Auflösung, die Slaven treiben dem Pan--
slavismus, die Deutschen dem deutschen Reiche
zu und Ungarn wird genug zu thun habe,
aus diesem Trümmerwert sich heraus zu retten
und in dem neuen politischen Faktoren-Ge
wühl, das folgen wird, sich als Ausschlag ge
bende Macht zu beweisen.
In Europa muß es ebenso über kurz !oder
lang zum Zufammenbruche kommen und zwar
wird der Kampf zwischen Kapital und Arbeit
ihn zuwegebringen. Dieser Gegensatz muß
beigelegt werden, so schwierig die Frage auch
sein mag. Weder die Internätionale
noch überhaupt eine Organisation der
Art kann die Schwierigkeiten eines gan
zen Continents lösen, Eine Gesellschaft.
welche die Kirche nicht achtet und die
Familie zerstören will, kann keine moralische
oder materielle Macht ausüben, Die Inter
nationale ist nur ein Symptom der kommen
den Krisis, nicht die Lösung derselben. Die
Einheit Deutfchlands ertlärt Kossuth für ein
großartiges Resultal und für die zukünftige
Gestaltung der Dinge von Bedeutung. Schon
1859 habe er Napoleon darauf aufmerksam
gemacht, daß die Einheit Deutschlands und
das Perhältniß zwischen Capital nnd Arbeit
die großen Fragen seien, welche er (Napoleon)
in Angriff nehmen müsse. Napoleon antwor
tete auf die Frage, warum er sie nicht in An
griff nahm. „Das gefällt mir nicht“ und die
Folge war sein Untergang.
Von der Zukunft der Ver Staaten urtheilt
Kossuth äußerst gühstig und nach seiner An
sicht wird die Existenz der amerikanischen Re
publitk, ihr zunehmender Wohlstand und Bil
dung einen solchen Einfluß auf Europa aus—-
üben, daß die Republik in Europa die Folge
sein wird. Jedenfalls wird die Welt nicht
stillstehen, was immer in Europa geschieht.
Kossuth ist über alle Vorgänge in Europa
und Amerika durch Zeitungen und eine aud--
gebreitete Privatcorrespondenz sehr genau un
terrichtet. Er ist einer der wenigen hervorra
genden Republikaner Eopa's, welche die re
publikanische Staatsform an nnd für sich, et
wa wie sie in den Ver. Staaten besteht, für
genügend halten und Utopien consequent von
sich abweisen.
Der Brand des Darmstädter Thea—-
ters.
Darmstadt, 24. October.
Ein großes Unheil hat uns betroffen das
Theater ist verbrannt! Gestern Abends sollte
die Vorstellung des Lustspieles „Pechschulze“
sein. Um 5 Uhr begannen die Vorbereitun
en. die Lichter wurden angezündet, einzelne
amen waren in den Garderobe- und An
kleidezimmern reses ter Eine halbe Stunde
nachher sollte das Publikum einireten. We—
nige Minuten nach Fünf drang unbekannt
wodurch ein mächtiger Rauch durch die
nächst der Bühne gelegenen Fenster, und bald
schlug die Fïmme nach. Kaum hatten es ein
paar Menschen gesehen und wären helfend
beigesprungen, so schiug schon die Lohe zum
Dach heraus. An Löschen war kaum zu den
ken; man eilte, zu retten, was möglich war.
Garderobe und Bibliothetk, Sessel und was im
Wege stand, wurden herausgetragen, -gewor
fen; Spiegel, unnützer Hausrath flog zum
Fenster hinaus.
Es währte über eine Viertelstunde, bis die
Spritzen kamen, fast eine hatbe Stunde, bis
Wasser da war. Schon stand die Hälfte des
300 Fuß langen und 100 Fuß hohen Dach
stuhls in Flammen. Schaurig schlug die Lohe
empor, ungeheuren Qualm hinaufwirbelnd
Ein leichter Nordost blies in die Flamme und
hob die glühenden Kohlen empor Eine rie
sige Feuerwolke zog üder unsere Häupter dahin
und warf, dicht wie ein Hagel, zolldicke Koöh
len herab. Auf hundert Schritte konnte Nie
mand in dieser Richtung stehen bleiben Noch
war aber der Kohlenhagel ungefährtich; et
flog nach Südwest, über den 500 Schritte
langen Paradeplatz dahin, und obgleich noch
auf tausend Schritte hin leuchtend, waren doch
die gröbsten Kohlen unterwegs gefallen.
Die Flamme rüückte indeß nach dem Eingang
des Theaters (nach Süden zu) bor. Aus dem
Parterre wirbelte sie wie ein Strudel kreiselnd
empor. Der Strudel machte nun, trotz des
Windes, seine eigene Richtung, zuerst nach
West, dann nach Nordwest Gerade nach
West steht das riesige Zeughaus mit seiner
Breitseite; ein ungeheurer Vau, wie Europa
wenige aufzuweisen hat, an 500 Fuß lang,
200 Fuß breit, 100 Fuß hoch. Das gewal
tige Dach deckt einen einzigen hohlen diaum.
Einst war es Exercirhaus für die winterlichen
Uebungen der landgräftichen Truppen, jetzt
ist es mit Kanonen, Wagen und Kriegögeräth
gefüllt Tausende und Tausende von glühen
den Kohlen flogen auf das flach geneigte in
Mansardstyl gebaute, winkelige Dach. Hier
galt es zu erhalten, sonst war ein ganzer
Stadttheil bebroht Im Nu kletterten die
Turner an dem Blitzableiter hinauf, hoben sich
schwebend über die wweit vorspringende Dach
rinne und kletterten an den Haken des Schie
ferdaches bis zum First.
In wenig Minuten ergoß sich der Wasser
strahl über den Kohlenhagel, zischend flog der
Dampf auf; es glühten die Schiefer, die Bret
ter. Mit allem Kraftaufwande bei dem ge
ringen Wasservorrathe das Darmflüßchen
wälzt hier kaum drei bis vier Kubikfuß in der
Secunde vorüber ward die dem Theater
nächststehende Wand geschützt. Doch die Koh
len ete über das lange Zeughausdach da
hin. Jetzt zogen sie näch der Nordwestseite
zu. In einer Ecke hatten sie sich gehäuft.
Jetzt glimmten die Bretter, im nächsten Au—
genblicke hätte die Lohe herausgeschlagen.
Schnell die Spritzen zur Hand, und wohl ge
führt, erstickten sié die Glüth Jetzt wirbelte
der Wind wieder nach West, dann nach Süd
west zu. Jetzt glimmte es hier, dann glimmte
ed dort. Im Nu wendete sich die Kette der
Wasserträger dahin. Auch hier gelang es, die
Gluth zu ersticken.
Kaum so lange, als ich zum Erzählen brau
che, währte der Brand. In einer Stunde
war der Dachstuhl bis zur Säulenhalle er
griffen, der größte Theil mit Getöse in die
Tiese gestürzt Die Rüchseite war schon aud
serrannt- durch die leeren Fensterbogen
chaute man in die Lohe. Hoch oöben im Ge
wölb hingen noch ein haar brennende Balken.
Ein paar übereifrige Helfer strengen sich an,
eine kleine Eckstube zu retten. Wir reißen sie
mit Mühe hinweg. Im nächsten Moment
stürzen die Balken herab.
Die ganze Bühne, das Parterre war ein
einziger gräulicher Höllenraum. Kreuz und
quer lagen die brennenden Balken; hier starr
ten ein paar Eisenstäbe heraus, dort wand stch
im phantastischen Zickzack ein zerknicktes Ge
stänge. Aus einer Kelleröffnung brach eine
Luftsäule durch Surrend bruminte sie durch
die Flamme, eine grääulicheMusit zu dem hölli
schen Gebrodel! Neues Baltenwertk stürzte
herab; es wird oben offener, ein ungeheurer
Trichter ragt hinauf. Mit Gebraus und Ge—-
töse wirbelt die Flamme im Kreise. Samiel's
wilde Jagd, die Höllengeister Don Juan's,
die vor wenigen Tagen hier ihr Spiel getrie
ben, schienen sich mit Teufelslust in dem Wir—-
bel zu drehen, und mit ihnen kämpften noch
ergrimmt, daß sie den Idomeneus nicht ersu
fen konnten die Wassergeister Neptun's.
Jetzt war die Flamme bis zur Säulenhalle
gedrungen. Hier galt es noch zu dämpfen;
die nächsten Häuser sind kaum hundert Fuß
entfernt. Die Spritzen aber .reichen nicht bis
zum First. Indessen wird .doch keine Mühe
gescheut.· Man dämpfte das Feuer von der
Seite; dann steigen waghalsige Feuerwehr
männer auf die glühenden Seitenwände, und
von hier trifft der Strahl die Flamme. Ei—
nige Viertelstunden noch und die Gewalt ist
gebrochen.
Um sieben Uhr, zwei Stunden nach Beginn,
war das Feuer bezwungen, das heißt, das
Theater war bis auf den Grund ausgebrannt,
man hatte aber die weiteres Verderben bro--
hende Gluth gedämpft. Es brannte noch ei
nige Stunden im Inneren fort, dann glomm
es bis zum Morgeu. Jetzt steigt nur schwa
cher Qualm noch aus den öden Räumen.
Ein riesiger Trümmerhaufe ragt heute in
die Luft hinein. Die grauen Mauern stehen
da wie ein zertrümmertes Instrument. Die
Säulen erheben sich noch wie gespannte Sai
ten. Der Resonanzboden aber isi zerbrochen;
die Saiten geben keinen Klang. Die Sonne,
die gestern so strahlend, freude-entlockend uns
beschien, verbürgt sich heute in düsteremNebel
schieier. Apollo kann's nicht sehen, daß sein
Musensitz verwüstet ist. Trauernd hültt er
sich in seinen Mantel; leise seufzend zieht er
dahin, seinem Auge entquillt die stille Thräne
ein Tropfen Mitleid für zerstörtes Men—-
glück. Heinrich Becker.
Wanzen-Quarantaine.
Ein eigenthümliches communales Rechts-
Institut, das in seiner Art wahrscheinlich ein
zig dasteht, ist die „vereidigte Wanzen-Com
mission“ in der ehemals hannover'schen Stadt
Osnabrück, über deren Zweck und Wirken wir
der „Nordd Allg. 3tg Folgendes entneh
men:
„Osnabrüct ist durchaus nicht wanzenfrei,
im Gegentheil soll die stille Züchtigung dieses
nützlichen, so manchen Apoplectieus durch
fortgesetzte winzige Aderlässe dem Leben er
haltenden Hausthieres dort ziemlich im Flor
stehen; um aber die gar zu starke Vermeh
rung des Wanzen-Kopfbestandes einigerma-
Beu controlliren zu können, ist in der Stadt
schon seit längerer Zeit ein Gesetz eingefürt
und zu vollem Rechte bestehend, wonach jeder
von Auswärts Zuziehende alle seine Mobilien
sein ganzes Hab und Gut bis in das kleinste
Detaül den vereidigten Mitgliedern der städti
schen Wanzen-Commission unterbreiten muß
und erst das Weichbild der inneren Stadt be
ziehen darf, wenn ihm nach mehrwöchent
licher Revision, Nachrevision und Super
revision das amtliche Attest ertheilt worden
ist, daß er, seine Familie und seine Sieben
sachen ganz „wanzenfrei“ seien. Die Her
ren beeidigten Wanzenbeschauer, verlahmte
Tischlermeister oder selbst im Leben verun
glückte Vettern der Magistrats Mitglieder,
beziehen für jede einzelne Wanzenjagd eine
Gebühr, die sich selten unter Thäler be
läuft, oft aber noch böher steigt.
Dabei ist die Arbeit keine gar schlimnie, da
selbstverständlich auch der Schuld- und Wan—-
zenbewußte seine Mobilien vorher auf das
beste gereinigt haben wird, und unter keinen
Umständen eine gefährliche —was ist also na
türlicher, als daß die Osnabrücker Wanzen
schutzzöllner mit allen Kräften für das Fort
bestehen dieser ihnen so nützlichen. Einrichtung
einstehen? Zu dem Egoismud hat sich aber
seit fünf Jahren die „Politik“ gesellt
Sämmtliche Wanzenbeamte und fanatische
Welfenanhänger sind nie zu überzeugen, daß
ein aus den altpreußischen Provinzen oder gar
aus Berlin selbst dorthin versetzter Beamter
„wanzenfrei“ sei. Man sielle sich nun nur
die Lage einer solchen armen Beamten-Fami—-
lie vor, dit ahnungolos und arglos mit ihren
oft wirklich ganz wanzenreinen Möbeln an
gezogen kommt und sofort zu einer drei- bis
vierwöchentlichen Wanzen Quarantaine in
ein einzelnstehendes Haus weit vor den Tho
ren verwiesen wird. Sprechen nicht sehr ge
wichtige Gründe für die Aufhebung derselben,
so dauert die Quarantaine auch monatelang.
Abgesehen von der Möglichkeit gewisser klei
ner Teufeleien, bekommen die fremden Möbel
oft gerade in den Quarantaine-Häusern erst
Wanzen, die sich dort von früheren Fällen her
angesiedelt haben; kann der Beamte feine
schleunige Weiterversetzung bei seiner Oberbe
hörde nicht erlangen, so bleibt ihm schließlich
nichts Anderes übrig, als seine guten alten
Sachen nach auswärts zu verschleudern und
sich neu zu equipiren, natürlich in Osnabrück
selbst, wo die Moöbelhändler sich schon ver—
gnügt die Hände reiben.“
Neligiöses aus Rußland.
(Petersburger Correspondenz vom 10, Oltober.)
Eine der äufflligsten Wirkungen der Cho—
lera-Epidemie in Rußland bestand darin, daß
an einigen Orten im Land eine gewisse Nei-
Lng zum Heidenthum zum Vorschein kam.
ie Ausbreitung der räthsethaften und doch
schrecklichen Kräntheit ließ ein gottliches
Strafgericht voraussetzen, ünd man versuchte
dagegen sich durch Gebräuche zu schützen die
seit Jahrhunderten, j« seit Tausenden im
Schoße der Vergessenheit begraben zu sein
schienen. Eigenthümlich war es, daß Juden
und Christen im Innern Rußlando ganz
gleichmäßig diesen Hang zum heidnischen We
sen bekundeten.
Bei den Juden scheint der Aberglaube sich
mit rabbinischem Zelotibmus zu verbinden
Wir sehen dies aus verschiedeuen Vorgängen
im Witebokischen. Es hatte die Cholera dort
in kurzer Zeit 500 Opfer von der jüdischen
Bevölkerung allein weggerafft. Die Rabbi—
ner ordneten damals alõ pröbates Mittel ge
gen die Cholera an: daß sich zwei Paare auf
dem Friedhof trauen lassen follten, wozu alle
Aussteuer, Spenden und sonstigen Kosten
einzig und allein durch milde Beiträge einge
liefert werden mußten Die Aufregung wäh
rend der Ceremonie nebst den nachfolgenden
Schmausereien bewirkte, daß die Cholera nur
noch böbartiger auftrat und noch viei mehr
Opfer dahinraffte als vorher Da sandten die
Vorsteher smmtlicher Bethäuser Leute um—
her, welche von allen Gliedern der jüdi—
schen Bevölkerung ein „Loskaufgeld“ er
hoben durch diese Steuer sollten sich die Ju
den von der Cholera gleichsam „freitaufen,“
und man führte den Leuten zu Gemüüthe, daß
ein Arzt sür den kleinsten Gang mehr ver
langt, als die gewünschte Steuer pro Kopf
ausmacht.
Die Cholera wüthete trotz des „Lostauf
geldes“ immer heftiger“ und immer trotziger
wurden die Rabbiner. Sie. untersagten es
immer energischer, daß jemand nach ärztlichem
Beistande verlangte, ünd forderten nun: die
Gemeinde solle sich dadurch entsündigen, daß
einer den andern wegen Ehebruchs und ähn
licher Sünden denunzirte. Dainit entstand
eine ganz abscheuliche Wirthschaft: Angeberei,
Klatschsucht, Verleumdung mit obligaten Ex
pressungoversuchen trieben ihr keuflisches
Spiel, und erschienen um so gräßlicher als je
der ein gottgefälliges Werk dabei auszuführen
glaubte.
Bei den christlichen Landleuten zeigte sich
der Aberglaube nicht gerade in dieser nichts
würdigen Gestalt In den russischen Doör
fern süchte man vielmehr bei Mitternacht ei
nen Zauberkreis um das von der Cholera be
drohte Dorf zu ziehen, und dadnrch die In
wohner zu schützen. Es kamen Frauen mit
fliegenden Haaren, sowie man ungefähr die
Elementargeister, die Russaltkas, abbildet, in
einem langen Zuge heran Zuweilen mußte
es eine bestimmte Zahl von solchen Personen
sein, welche die Ceremonie ausführten —etwa
zwölf mit ihrer Anführerin. Einige von ih
nen spannten sich an einen Pflug, welcher von
den andern geleitet wurde, bis die Furche
rund um das ganze Dorf herumging. An
andern Orten entzündete man ein „heiliges
Feuer“ durch Reibung von Holzstücken, und
rucherte mit daran angebrannlem Rauchwerk
das ganze Dorf aus. Obwohl diese aber
gläubischen Gebräuche einen viel weniger bd
artigen Charatter an sich tragen als die der
Witebsker Juden, so gaben sie dennoch Zeug
niß, daß die christlichen Priester Rußlands
dem Heidenthum ebenfowenig Abbruch gethan
haben wie der Unwissenheit überhaupt.
Je weiter man nach Osten kommt, desto
mehr ninmt der Hang zum Heidenthum
unter der dem Namen nach christlichen Be
völkerung zu. So hat unter anderm im Ka--
san'schen Gouvernement unter den Tschere
missen und Tschuwaschen, die seit mehr als
300 Jahren zum russsichen Reiche gehören,
und so zu sagen vor den Thoren von Moskau
wohnen, das Christenthum notorisch gar nicht
Wurzel gefaßt. Die Leute verehren ganz so
ihre heiligen Bäume, wie sie es vor 300 Jahren
gethan, und den Priestern bleibt nichts übrig.
als die Gebräuche mitzumacheu. Um das De
corum zu bewahren, bringen die Priester
Heiligenbilder an den heiligen Bäumen an,
oder veranstalten Processionen an den von
den Frauen bei Nachtzeit gezogenen Furchen.
Die Priester sind so erbärmlich gestellt, daß
sie· um des lieben Brodes willen den Aber
glauben der Leute mitmachen müssen denn
sonst bekommen sie einfach gar nichts zu essen.
Es ist nicht das Ueberflüssige, was der Priester
durch seine Nachgiebigkeit erlangt, sondern
nur das Allernothwendigste zum Leben für
sich und seine Fanmilie, und darum werden die
Verhältnisse um so trostloser und unentwirr
barer.
Diesem Umstand gegenüber zeigt sich die
mohammedanische Propaganda in reger Thi—
tigkeit Sie wirkt besonders auf die Tataren
imi Kasan'schen Gouvernement und in ande
ren Gegeuden an der Wolga. Im Monat
September allein sind ganze Dörfer vom rus
sisch-orthodoxen Glauben abgefallen, um zum
Mohammedanismus überzugehen· Es macht
sich dabei freilich ein starker Einfluß von Sei
ten der reicheren Tataren gettend, welche größ
tentheils Mohammedaner geblieben sind und
in ihrem Glauben eine bessere Unterweisung
erhalten als die ärmeren, aber längst getauf
ten, in dem ihrigen. Die Anziehungsokräft des
Mohammedanismus ist daher leicht erklärlich,
und es kann ihr nut durch eine Geisttichkeit
entgegengewirkt werden, welche vermöge ährer
Bildung auf der Höhe ihrer Aufgaben steht.
und außerdem materiell unabhängiger gestellt
wird als bishet.
Die russischen Ultranationalen dürften,
wenn sie wirklich patriotisch dächten, hier ein
weites Felid für ihre ersprießliche Thätigkeit
vorfinden. Aber sie kümmern. sich nicht um
ihre Landoleute im Innern und verwenden ihr
Geld lieber für tschechische Einwanderer, für
bulgarische Mädchen, tschernagorische Jüng
linge und andere fern liegende Zwecke: An—-
statt sich dafür zu interessiren, ob die Geistli
chen sicher genug gestellt sind, um nicht ihr
nothdürftiges Stück Brod durch die Erniedri—-
gung ihrer Kirche und ihres Standes, durch
böllige Hingebung und Duldung gegen Aber
glauben und Unwissenheit ihrer Pfarrkinder,
ja durch deren rettungölose Demoralisation
erkaufen zu müssen, spendiren die russischen
Slavophilen Tausende für den Ankauf von
Kirchenglocken in Prag, wo Niemand sie ver
langt hat Die Folge ist, daß, während man
an das trernliegende Ausland denkt, im In
land ein Theil der ländlichen Bevölkerung nach
dem andern der gröbsteu Barbarei anheim
sallt.
Von Nah und Fern.
Die MeLean Counth Deutsche Zeitung
vom 11. Nov. schreibt in Bezug auf die wie
der achtspaltig gewordene „Illinois Staats-
Zeitung“. 1
Glückt auf zu dieser raschen Erhebung und hoffen wir ?daß
die alte Garde ihrex früheren Leser, die, wie betannt in die
sem County in voller Regimentsstärle vorhanden ist, sich
wieder unter ihre Fahnen fimentel wird und sollten, da alle
Lien der Druckerei mit vernichtet worden sind, die al
ten Leser ihre Namen an die Office nach Chicago einsenden,
oder wenn man eine Erleichterung darin sindet, bei uns, um
ras Blatt wieder regelmäßig zu erhalten. (Besten Dank
für das frrdlat Anerbieten, aber wir haben die Abon
nentenliste gerettet. Red. der Staaszeitung). Die
Ftaaeinna wird in diesem und den angrenzenden
Counties mehr gelesen, als itgend ein anderes aüswärtiges
Blatt uud zwar hat das sejnen Grund darin, daß sie stets
eine unerschrockene und üniweidentige Vertreterin deutscher
Interessen, Anschauungen und Bestrebungen nicht allein
Chicago's, sondern des ganzen Nordwestens war. Dazu
kommi noch, daß die Augen der ganzen Bevölkkerung der
Ver. Staaten während mehreren onzen auf Veucdi
cago“, die Handelsmetropple des Westens gerichtet sein und
die Entwickelungsgeschichte der „Auferstehung“ dieser so
schwer deugesuhi Stadt mit großer Spaunung verfolgen
werden. Die Jllinois Staatszeitung ist dort. der Pionier
des Deutschthums und wird daher mehr denn je zuvor gele
sen werden.“
Ein unverhoffter Schicksalswechsel machte
kürzlich einen früheren New Yorker Stiefel
putzer und Zeitungsjungen zum wohlhaben
den Manne. William A White kam bor etwa
sechs Jahren von der „grünen Insel“ nach
unserem Lande und hatte in New York mit
gutem Erfolge in den angedeuteten Branchen
bis vor etwa zwei Monaten gearbeitet· m
diese Zeit fand er in Philadelphia eine Unter
kunft als Kellner. Kurz darauf las sein
Dienstherr in einer Zeitung eine Ankündigung,
wonach einem gewissen Wm. A. White durch
den Tod seiner Großinutter eine Erbschaft von
223,978 oder circa 8116,490 zugefalten war.
Es zeigte sich, daß der Kellner und gewesene
Stiefelputzer mit dem gesuchten Erben einerlei
Person sei. White reiste nach New York und
am vorigen Samstag wurden die für die Aub
lieferung des Vermögens nöthigen Papiere
bei dem britischen Coönsul deponirt
New York 13 neu begründete Zeitungen wieder
eingegangen. Es wurden daran ungefähr
$250,000 verloren. Neue Zeitungen gründen
ist ein theures Vergnügen Wir gönnen es
allen unseren Widersachern.
Der Philad. Dem. schreibt „Die Wahl
des wackeren Sigel erregt im gauzen Lande
bei allen Deutschen die größte Freude. Ohne
Unterschied des Partei-Standhunkts begrüßt
jeder Deutsche dariu die gerechte Würdigung
eines tüchtigen, um das allgemeine Wohi
hochverdienten Mannes, der im Frieden, wie
im Krieg, durch Wort und Schrift, wie dürch
tapfere Thaten zur Genüge bewiesen, daß er
Kopf und Herz auf dem rechten Flecke hat.
Um so mehr erfreut diese Würdigung, da man
darin endlich eine Sühnung sieht für die vie
len Kränkungen und Zurücksetzungen, weiche
Sigel von der Regierung und von politischen
Drahtziehern erdulden mußte. Da sie öfters
Kränküngen waren, die ihn als Deutschen
trafen, so wurden sie auch von allen Deut
schen als solche aufgefaßt, welche dem ganzen
deutschen Element geboten wurden. In der
Würdigung, die Sigel jetzt fand, indem man
ihn zum Bannerträger der Reform gegen bo—-
denlose Gewissenlosigteit und Corruption
machte, sieht das gesammte deutsche Element
des Landes zugleich die Anerkennung der recht
schaffenen, kernhaften deutschen Art von der
allein Rettung aus diesem Pfuhl von Lug,
Trug, Diebstahl und Meineid zu erwarten ist.
Die Wahil von Sigel bedeutet einfach: Recht
schaffene Männer sollen “statt der Betrüger
und politischen Spitzbuben in Amt und Wür
den kommen. Das Alles ist sehr schön und
wir unterschreiben es gern Nur möchten wir
hinzufügen: Ein Glück für Sigel, daß er
nicht deutscher Zeitungoöschreiber gewesen ist.
Denn alsdann hätte er als Mensch so brav,
so rechtschaffen, so streng redlich und gewissen
haft sein mögen, wie er gewollt hätte und
würde doch vonsdrei Viertel derjenigen demotra
tischen Zeitungen- welche ihm jetzt zu seiner
Erwählung Glück wunschen entweder mit
ganz ungeschminktet Rohheit, oder
schlimmer) mit gelbsüchtiger, hämischer Bos--
heit behandelt worden sein
Am Samistag Abend ward in New Yort
eine jener drolligen Wahlwetten, wie sie hier
zulande üblich siud, dadurch erledigt, daß ein
Herr Sidney Evans, welcher die Wette verlo
ren hatte, den Gewinner, Wm. Mead, in ei
nem Schubklarren von einer Weinstube in
Amitystreet nach der 6. Avenue und durch
Carmine und Bleekerstreet zurückfuhr. Ein
großer Volköhaufen begleitete den seltsamen
Aufzug.
—Ueber die Ungeduld, womit das nach
Sensationen hungrige Publitum in New-Yort
die Ankunft des russischen Großfürsten Alexis
erwartet/ schreibt der New-Yort Demotrat:
„An Alexis send' ich Dich“ tönt noch immer
die schwermüthige Klage über den Hafen Ne
w in die weite See hinaus Die Be—-
fürchtung, daß Alexis in der Zeit eintreffen
tönne, während welcher (der Wahl wegen)
Milizparaden verboten sind, ist glücklich besei
tigt, aber der 7. liegt lange hinter uns und
der Ersehnte kommt noch immer nicht! Alle
Jungfern von New-York singen wie zur Zeit
der Freischützmanie nur noch die eine Me
lodie
Wie lang bleibt doch der Bräutigam,
Ich kann es laum erwarten.“
Die Ungeduld wächst, die Commandanten
der Empfangsöflotte im Hafen sehen sich die
Augen aus nach den Raketen und rothen Lich
tern, die das Herannahen des Russen verkün—-
digen sollen, die frischgeputzten Flintenläufe
unserer Stadtsoldaten werden ebenfalls blind,
die Streithengste unserer bewaffneten Macht
zu Pferde stampfen verdrießlich vor den Gro
cerwagen; die kolossalen Blumensträuße der
Balldamen, die den Juchtengeruch überduften
sollten, sind längst verweltt und die fertigen
Toiletten kommen aus der Mode! Schrecklich
aber wahr! Alexis wo bist Du? Hat Dich
ein boshafter Aeolus auf die Region deines
natürlichen Elementes, das Eis des Nordpols,
verschlagen oder machst Du wissenschaftliche
Tiefenforschungen unter dem Aequator
Ein Seekundiger meint, die Ankunft des
Ersehnten könne sich leicht bis zur Mitte oder
dem Ende nächster Woche verziehen. Aber
noch schlimmere Kunde bringt, nach einer rus
sischen Autorität, der „Springfield Republi
can.“ Er meint, es sei ganz ungewiß, ob der
Prinz überhaupt nach New-York tommen
werde; das russische Geschwader mache ein
fach eine Uebungsfahrt, über welche der
Befeht dem Admiral allein zustehe, eine be
stimmte Zusage, nach New-York zu kommen,
sei niemals gegeben worden, und die Flotte
tönne eben so gut in Havana oder sonst wo
einlaufen Ein Berliner würde dazu sagen:
„Nanu, denn hört Allen's uff!“
Vor 16 Jahren, im Herbst 1855 wurde
in Tonawanda bei Buffalo der deutsche Arzt
Stäger, sowie seine Haushälterin und
deren I2ährige Tochter auf schreckliche Weise
ermordet Die Leichname der beiden letztern
wurden im Hause, der Stägers fast eine
Meile vom Hause gefundeu. Gestohlen war
Nichts, ein Raubmord lag also nicht vor. Keine
Spur der Mörder ward gefunden Jetzt end
lich, nach Verlauf von mehr als einem halben
Menschenalter hat ein Deutscher, Namens
Christian Forbeck, welcher zur Zeit des Ver—
brechens auf der im Niagara liegenden Insel
Grand Island wohnte, sich auf dem Todten
bette als einen der Mörder bekannt und einen
gewissen Wagner, welcher sich vor einigen
Jahren in Michigan erhenkt hat, als Mit
schutdigen angegeben. Ueber die Beweg
gründe zu dem dreifachen Morde hat er nichts
gesagt. Dem Bereich der Justiz sind beide
Moörder entrückt.
Die Philadelphia Turngemeinde gab
letzte Woche eine Vorstellung in der Turnhalle
zum Besten der Nothleidruden in Chicago.
Das Publitum war ein zahlreiches. „Wallen
steins Lager“ wurde aufgeführt
Herr Reichel, der auch hier bekannte
Bassist, ist bei dem Chore der „Oheb-Scha
lom-Gemeinde“ in Baltimore angestellt.
neulich eine Benefizvorstellung fur den in
Chicago mit abgebrannten Schauspieler Bon
net statt.
(zum ersten n ein Cyklus deutscher Vor
lesungen (am Sonntag) stattfinden. Unter
den dafür Gewonnenen sind Friedrich Hecter,
Dr. Jordan, Carl Schurz, Theodor Kaufmann
und Bahard Taylor.
Hugo von Elsner, früher in Spring--
field, jetzt in Decatur, beabsichtigt daselbst m
Februar die Regimentotochter zur Aufführung
zu bringen.
Von den 79 Schülern, welche auf der
Hochschule in Burlington, Jowa, deutsch ler--
nen, sind nur neun in deutschen Schulen ge
bitdet, die Andern, welche die deutsche Sprache
zum ersten Male lernen, stammen sämmtlich
von ameritanischen Eltern ab.
Wahl die demokratische Majorität, welche 1869
2600 und 1868 fast 3000 Stimmen betrug.
auf 1300 herabgebracht. Außerdem schickt
Milwaukee drei Republikaner, die Herren E
Wallber, Col. Winkler und W. Smith in das
Unterhaus der Staatsgesetzgebung.
Für die Milwautee-Northwestern-Bahn
hat Fond du Lac neulich $75,000 bewilligt,
West Bend $25, 000, Barton, Kuascum, Ash
ford unb Aubürn je 5515,000. Milwautee,
meint das Milwaukee Banner, sollte minde
stens $150,000 zum Bau der Bahn auf—-
bringen
Die Illinois Volkozeitung (Decatur)
begrüßt das Wiedererscheinen der „Illinois
Staatozeitung“ in goßeren Format mit fol
genden Worten„Die Energie, mit welcher
die Inhaber dieser Zeitung vorgingen, üm
erstens dieselbe gleich nach dem Feuer wieder
erscheinen zu lassen und jetzt wieder zu dem
zu machen, was sie vor demselben war, eine
Vorfechterin· und Vertreterin der Deutschen
im Westen, und augenblicklich namentlich der
armen abgebrannten Deutschen Chicago's, die
sogar den gegen die “dutehmen leider noch
immer nicht ausgerotteten Nationalhaß in
diesen Unglückstagen durch Zurücksetzung und
Mißachtung bitter empfinden müssen und da
her eine Streiterin für Gettendmachung ihrer
Ansprüche und Rechte wie die Staatszeitung
sehr nothwendig bedürfen. wird aber auch
hoffentlich von den Deutschen überall aner
tannt und die Anstrengungen und den Trou
ble, den dieselben bei der Anschaffung der
Maschinen und Typen hatten, durch eine
kräftige Unterstützung belohnt werden.
Das Terre Haute Banner bemerkt über
denselben Anlaß:
Und neues Leben blüht aus den Ruinen.
Wer noch daran zweifeln sollte, daß Chicago
in kürzerer Zeit, als je gedacht werden konnte,
nicht nur das alte wieder sein wird, nein, ein
großartigeres und schöneres, wer je daran
zweifeln sollte, der werfe einen Blick auf die
dortige Presse sie ist die Norm des Geschäfts
geistes und ein Spiegel des inneren Lébens,
der Pulsschlag einer Stadt Am gestrigen
Tage bereits erhielten wir die „111. Staats
zeitung“ sowohl wie die „Chicago Union“
wieder in ihrem alten, mächtig großen For
mate, und in eleganterer und besserer Aus
stattung, denn jene Zeitungen je erschienen.
Sie zeigen, daß unverwüstliches Vertrauen
und männlicher Muth nicht nur die Heraus
geber beseelt; sondern auch die Einwohner
der Stadt. Hoffen wir, daß nie wieder diese,
gleich dem Phönix der Asche eutstiegenen Zei
tungen, eine gleiche Calamitt betrifft.
Die „„Evanoville Union“ druckt unseren
Artikel „Endlich“ vom 4. November ab und
bemertt dazu:
Wir wünschen zu ·diesem neuen Anlauf von
ganzem Herzen das beste Glück und kräftigstes
Gedeihen.
—Aus Thüxingen wird der Berliner Volks
zeitung geschrieben: „Der Humor stirbt in
den Kleinstaaten nicht aus! Vor ungefähr
secho Wochen wurde dem Prinzen Moriz von
Attenburg, dem Thronfolger des kinderlosen
Herzogs Ernst von Altenburg, ein Knabe ge
boren, zu dessen Taufpathen außer einigen
fürstlichen Persoönlichteiten auch das ganze
Altenburger Land gehörte. Sämmtliche
140,000 Altenburger und Altenburgerinnen
wurden zu Gevattern gebeten. Nun hätten
Sie in den loyalen Blättern die Freude und
den Dant über diese hohe Ehre lesen sollen!
Der Prasident des Altenburger Landtages
vertrat seine übrigen Mitbürger und Mit
bürgerinnen bei dem Taufatte. Kurzum, es
war ein Familienfest im Großen wie vorlß4B.
Glückliche Altenburger!“
Man hat jetzt ärztlicherseits die Er
fahrung gemacht, daß die Blätter des als
Topfhslanze beliebten Gera niums die
sehr nützüche Eigenschaft besitzen, Wunden,
bei denen die Haüt abgescheuert ist, überhaupt
nicht tiefgehende Vertetzungen schnelt zu hei—
len Ein oder zwei dieser Blätter werden
zerstampft, auf dle wunde Stelle gelegt und
bewirtken in lurzer Zeit eine vollständige
Heilung
am Flusse Gumti, mit 9000 Hausern und
über 25,000 eingebornen Bewohnern, hat
eine plötzliche Ueberschwemmung fürchter
lichen Schaden angerichtet. Menschenleben
gingen müthmaßtich nicht verloxen, aber nach
maßiger Schätzung stürzten zwischen 2—3000
Häüser zusammen, und 10,000 Personen
wurden obdachios. Das Unglück brach am
15. September herein, die Ueberschwemmung
dauerte mehrere Tage an, und das Wasser
war noch immer im Steigen, ais die letzte
Post abging.
vom 93. Juli 1871 findet sich folgende An
nonce: „Ein Jruist, der im nächsten Winter
sein Staatsexamen absolvirt, sucht gegen
Wechsel 500 Thir Sollte eine liebenswür
dige, gebildete Dame solches Darlehn zu ge
ben geneigt sein, so würde er sie vorziehen
l(an's Licht?) —event sie
then.“ L
Die Voss. Zeitung vom 23. August ent
hält in der 4. Beilage unter „Vermischtes“
folgende, durch Anspruchslosigteit sich aus
zeichnende Notiz: „Lieber Onkel, gradeüber,
wo Du das hingelegt hast, habe ich hinter den
Eckstein was gelegt. Schreibe mir nicht eher,
als biõ ich Dir meine Adresse schreibe A.A.“
Die Voss. 3tg. No. 120 (1871) enthält
in einer ihrer Beilagen folgenden heiteren
Drückfehler „Bei der enormen Hitze empfehle
ich gegen Schlaganfälle meine lustigen
Oberhemden (natürlich statt„luftigen
walde -e.“ kündigt ein Herr Petzold die dem
Finsterwalder Schützenhause bevorstehende
Aufführung des „Faust“ mit dem Zusatz an:
„Allegatorisches Schauspiel“; wahrscheinlich
ist Mephistopheles darin als allegorischer Alli
gatos gedacht
Charatteristisch für das Universittswe
sen in den Ver. Staaten ist ein kieines Ereig
niß, das sich in New Haven zugetragen. Dort
hatte ein gewisser Jarves eine aus 43 Num—
mern bestehende Saminlung altitalienischer
Bilder zusammengestoppelt, unter denen einige
werthvolle Originalien waren, während die
große Mehrzahi aus Copien und fälschlich
großen Meistern zugeschriebenen Bildern be
stand Ein gewisser Herr Street hatte nun
vor Jahren dem Yale College in New Haven
S6OOO für Erbauung einer Bildergallerie ge
schenkt, und da, als ste fertig war, keine Ge
mälde vorhanden waren, um sie damit anzu—-
füllen, borgte die Universität dem oben ge
nannten Jarves 820,000 auf seine Samm
lung, und hing die ihr verpfändeten Bilder in
der neuen Gallerie auf. Rach und nach ge
stattete man Jarbes, 25 ber besten Bilder aus
der Sammlüng wegzunehmen und sie zu sei
nem eigenen Vortheile zu verkaufen, und end--
lich da die Sammlung des Falliments von
Jarves wegen versteigert werden mußte, bot
die Universitt 822, 000 für den übrig geblie
benen Schund und er würde ihr zugeschlagen
Auf diese Weiset wurde nütztichen Lehtzwecken,
dem lceeren Ruhme zu Liebe, eine Bildergalle
rie zu besitzen, eine Summe von F 22 000 ent
zogen In Deutschland gibt es nicht eine ein--
zige Universität, die eine Bildergallerie hät
dafür wird aber gerade in diesem Augenblicke
in München z. B. ein pathologisch-anatomi
sches Museum und in Würzbürg ein Neubau
zu der Anatomie gebaut, wofür die Regierung
je SIOO, 000 ausgeworfen hat. A. d. W.
Ein ungezogener Mensch muß der Mili
tärsträfting Heinrich Schwalm sein, der neu—-
lich aus der Festung Glogau entwichen, denn
das Liegnitzer Amtoblatt theilt offiziell mit;
daß er, am 15. Okltober aus der Festung ent
sprungen ist und bisher keine Nachricht von
seinem Aufenthalt gegeben hat.“
Der russische Componist und Dirigent
Fürst Galitzin wird in diesem Monate zwei
große Vocal- und Justrumentalconcerte in
Steinwayh Hall geben, in welchen mehrere für
Amerita neue Werke russischer Componisten
zur Aufführung kommen sollen, unter anderen
auch die Emaneipations-Fantasie“ des Con
certgebers.
Nach San Francisco brachte der letzte
Dampfer von Yeddo Proben des neuen
japanesischen Silbergeldes Der „Ven“
(Dollar) ist ebenso groß, wie der ameritani
sche, aber die Ausführung eine weit feinere.
Die Münze wird start nach China exportirt,
wo dieselbe, wie man hofft, den biöher da
selbst cireulirenden mexitanischen Dollar ver
drängen wird. Die Revers-Seite des,Yen“
zeigt eine Sonne mit einem Kreis in der
Mitte, drei Blumen unter und einen Kranz
oberhalhb. Die Vorderseite zeigt den kaiser
lichen Drachen umgeben von japanesischen
Schriftzeichen.
Die Sicherheit in den Straßen Berlins
ist nie größer gewesen, als gerade jetzt. Wir
selbst gingen z. B. kürzlich gegen zwei Uhr
Nachmittags in einem einfachen Kuirasster
panzer, nichts als einen sechslääufigen Revol
ver in der Hand, durch eine ganz belebte Ge
gend, nur von zwei befreundeten Schlächter
gesellen und dem Revierschutzmann begleitet:
und tkamen bis auf einen leichten Hieb über
den Hinterkopf und zwei Stöße vor Brust und
Unterleib durchaus ungefährdet bis zu unserer
Wohnung, woselbst wir kaum den Verlust un
serer goldenen Taschenuhr zu beklagen hatten.
Die baierische Armee hat jetzt die hell
blaue Uniform und die Käppi's abgelegt und
hat die dunkelblaue preußische und die Pickel
hauben bektommen. Biomarck denkt vielleicht,
Deutschland unker einer Pickelhaube ist siche
rer, wie unter einem Hut.
Reichenberg ereignete sich folgender bemertens--
werthe Fall Ein Gastwirth wurde von seinem
Hunde gebissen, in Folge dessen das Thier dem
dortigen Todtengräber in Contumaz gegeben
wurde. Bei dem Gastwirth kam nun wirklich
die Wuthkrankheit zum Ausbruche, welcher der
Unglückliche auch erlag. Als man aber von
dem Todtengräber den wuthkranten Hund
verlangte, sprach dieser lakonisch: „Den han
ich gassen!“ (den habe ich gegessen). „Ihr
habt den Hund gegessen?“ entgegnete er—
schrocken der Betreffende „Besser als der
Hund mich“, meinte ruhig der Mann. Bis
heute erfreut sich der Volsstrecker des letzten
Liebesdienstes noch der besten Gesundheit, und
man ist gespannt darauf, ob das saubere Ge
uxt sich für ihn ohne alle Folgen erweisen
wir
Dem Fräulein Dimock, einer amerita
nischen Dame, ist von der Züricher Universi
tät der Doktortitel verliehen worden. Die—
selbe hatte ihre Studien in der mit der Uni—
versität verbundenen Klinit vollendet.
Fräulein M. Veneta hat ein 14 Vor
stellungen umjassendes Gastspiel in San
raneider vollendet und auf ihren Autheil
1564 erhalten, ein Resultat, mit dem sie
zufrieden sein kann, und das von dem Kunst
eifer der Deutschen in San Franciosco rühm—
liches Zeuguiß ablegt.
Neulich fand von Bloomington aus
eine Eisenbahn-Excursion nach der 12 Mei—-
len von dort zu errichtenden Stadt Ells
worth statt. Um die Sache anziehender zu
machen, hatten die „Unternehmer“ der Stadt
150 Pfund Schinten, 60 Pfund Käse, eine
Menge Würste, 300 Laibe Brod -c., sowie
eine e eeu Bier mit auf den Platz genom
men. Unter diesen stimmenden Einflüsseu
wurde eine Anzahl Lots zu $37 bis $156 an
den Mann gebracht, jedoch wohl nur, um
wie der Geist in der Flasche, bald wieder bil
liger losgeschlagen zu werden.
Einer Correspondenz des Milwautkee
„Seeboten“ aus Salt Lale City entnehmen
wir Folgendes „In geselliger Hinsicht läßt
unsere hiesige Wohnstätte sehr viel zu wün—-
schen übrig; der für Geselligteit nnd Froh
sinn eingenommene Nationai-Charatter der
Deutschen hat indessen auch hier schon Bahn
gebrochen, indem in der Häuptstadt des Mor
monismus ein Liedertranz und Turnverein
mit etwa 50 bis 60 Mitgliedern in voller
Blüthe steht. Daß dieselben sich blutwenig
um den mormonischen Hokuspokus scheeren,
versteht sich wohl selbst.“
Der „Baltimore Wecker“ urtheitt über
die Ausstellungen des Gouv. Palmer an Gen.
Sheridan's Verfahren in den ersten Wochen
nach dem Feuer wie folgt: „Sheridan mag
ed gut gemeint haben; aber wie in seinen
Urtheilen über den deutschen Krieg, so zeigte
er auch diesmal einen sehr bedauerlichen
Mangei an Tatkt und Verstand und großen
Ueberfluß an Selbstüberhebung, und es kann
ihm durchaus nichts schaden, wenn ihm der
Kopf zurecht geseizt wird Daß dies bei der
diesmaligen gü ten Absicht des Generals
nicht auf zu empfindliche Weise geschehen
sollte, wird wohl jeder billig Dentende wün—-
schen. Kriegömaßregeln des Bundes sind am
Platze gegen heillose sudliche Kukluxstrolche,
deren die schibachen Staatobehoörden nicht
Herr werden können. Aber wenn ein Bun—-
des-General in einem ganz wohlgeordneten
und wohlregierten Staate wie Ilinois auf
das Verlangen eines Esels von Mayor sich
einem höchst tüchtigen und für jede Eventuali
tät gerüsteten Gouverneur gegenüber die
Kriegoögewalt anmaßt, so gehört ihm dafür
ein —Dentzettel.“
Der Kaiser von Brasilien hat während
ir Aufenthaltes in Mailand den Dichter
lessandro Manzoni auf dessen Villa in Bru
suglio besucht Der Kaiser, ein großer Ver
ehrer Manzoni's, hat dessen bekannte Ode auf
Napoleon's Tod: „Der fünfte Mai“, sowie
seine heiligen Hymnen in das Portugiesische
übersetzt und läßt site in den Schulen Brasi
liens vortragen· Manzoni zeigte sich sehr
erfreut über die ihm zu Theil gewordene Auf
merksamkeit. Nach einem halbstündigen Be
suche empfahi sich Dom Pedro und erwiderte
die Dankesbezeigungen Manzoni's mit den
Worten: „Ich bin es, der sich geehrt fühlt,
daß Sie ihn empfangen haben. Die künsfti
en Jahrhunderte werden noch Alessandro
ns gedenten, aber das Gedächtniß an
Dom Pedro, Kaiser von Brasilien, wird in
wenigen Jahren erloschen sein.“
Die vorletzté Nummer des „Charivari“
veröffentlicht eine Zeichnung, die einen ftan
zösischen Soldaten vorstellt der dem kaiserli—
chen Adler das Fenster nicht öffnen will, in
dem er ihm zurüft: „Du kannst noch lange
an das Fenster pochen; ich öffne nicht, denn
ich weiß jetzt wohin du uns führst“ Das
stimmt nicht gut mit den Nachrichten die aus
Tarbes der „Gironde“ von Bordeaur gemel
det werden. Die dort in Garnison liegen
den Artilleriesoldaten sollen nänlich durchaus
tein Hehl aus ihren bonapartistischen Gefüh—-
len machen, denn sie“ scheinen ziemlich oft ihr
Frühstück mit den Rufen: „Es lebe der Kai
ser, es lebe die Kaiserin, es lebe Napoleon IV!
zu beendigen.
burtstag Peter's des Großen in Rußland
festlich begangen werden. Der NKRussischen
„Peterob Ztg.“ zufolge hat die von der städ
tischen Duma der Newaresidenz niedergesetzte
Commission zum Festprogramm folgende
Vorschläge gemacht: Dreitägiges Volksfest
auf dem Petriplatze am Senate; feierliche
Ruderfahrt auf der Newa, vorauf das Boot
Peter's des Großen, welches als Stammvater
der Russischen Flotte betrachtet werden kann;
Maskerade bei Tage auf dem Newsty-Pro
spect, nach Art jener, wie sie vordem in Pe
terösburg Sitte waren; Gründung von vier
Schulen auf der Petersburger Seite; Her
ausgabe einer umfassenden historisch-statisti—
schen Beschreibung von Petersburg.
Ein junger Kaufmann, der im 5 Ar—
meeeorps den Krieg gegen Frankreich mit
machte und auf dem Rückmarsch in Jussey im
Saone-Departement circa drei Monate ge—
tegen, ertheilte dort Unterricht in der deut—
schen Sprache. Die drei Monate waren
vorüber und die Batterie verließ Jussey, um
nach Deutschland sich in Mühlhausen einzu—-
schiffen. Beim Abschiede ging es recht trau
rig zu Die tleinen Zöglinge weinten, daß
ihr neuer Lehrer sie verlassen mußte, und
nahmen ihm das Versprechen ab, recht bald
zurüctzukehren. Ein kleines Diner und einige
Napoleonsd'or wurden dem jungeun Kauf—-
mann noch zu Theil. Nachdem derselbe lange
schon seinen Einzug in Berlin gehalten,
schrieb er einmal nach Jussey, wo er so schöne
Stunden verlebt, worauf er die Antwort er
hielt, daß man ihn dort sehnsüchtig erwarte,
er möge bald kommen, da er seine Existenz in
Frankreich mit deutschem Unterricht begrün—
den könne.
Die von Grönland abgeholten Meteo
riten sind in Stockholm glücklich angekommen,
und der größte derselben, 50,000 Pfund wie—-
gend, erregt durch seinen Umfang allgemeines
Staunen. Man muß bewundern, daß es
möglich gewesen ist, denselben an einem dazu
so äußerst ungünstigen Orte an Bord zu
bringen.
Aus dem Gouvernement Smolenst wird
gemeldet, daß dort schon am 4. Ottober voll
ständiger Winter eingetreten ist. Die Ge—-
wasser sind mit Eis und die Felder mit fuß
hohem Schnee bedeckl, so daß schon überall
mit Schlitten gefahren wurde. Das Schnee
treiben war mehrere Tage hindurch so startk,
daß die Eisenbahnzüge verschüttet und der
Verkehr gänzlich unterbrochen wurde.
(Oesterreichisches Einmaleins.) In der
Deutschen Volkoözeitung befindet sich folgendes
hübsche Einmaleins:
Imat List 1, Silber haben wir kein's.
2mal 2 ist 4, desto mehr Papier.
3mal 3 ist 9, Czechen wieder schrei'n.
4mal 4 ist 16, nach Protest zu lechzen.
smal 5 ist 25, auch das Ungarland er—
mannt sich.
6mal 6 ist 36, und der Clerus ist recht
fleißig.
7mal 7 ist 49, Schaeffle meint die
Deutschen stürz' ich
Bmal s 8 ist 64, solche Wirthschaft —na
die rächt sich.
mal 9ist 81, neues Darleh'n —na das
macht sich.
10mal 10 ist 100, gut, wen's nicht mehr
wundert.
stituirende Versammlung zusammentreten.
Das „Cincinnati Volkblatt“ schlägt vor, die
noch lebenden Mitglieder der Convention,
welche die gegenwärtige Verfassung von Ohio
mit entworfen haben, zu berathenden Mit—
tiedern der zu erwählenden neuen Verfas
n ngõ-Convention zu machen. Der „Wächter
am Erie“ macht den Verbesserungsantrag, die
erwähnten Mitglieder nicht allein zu Sitz,
sondern auch zu Stimme in dex Convention
zuzulassen.
Auch die Prager Dienstmädchen
schreibt die „Bohemia“ —gelangen in diesen
Tagen immer mehr und mehr zu dem stolzen
Bewußtsein ihrer Rechte und Ansprüche und
beginnen bei der Regelung ihrer vertragömä—
ßigenStellung vor dem Eintritte in einen neu
en Dienst ihre, Fundamental-Artitel“ aufzu
stellen. Die Gattin eines Prager Notars
unterhandelte dieser Tage mit einer Reprä—
sentantin der ezechischen Küchen-Curie über
deren Geneigtheit zur Beso-xgung der „ge—-
meinsamen Angelegenheiten“ des Haubwe
sens und die Schwierigkeiten des Sonntags
ausganges, sowie der Zulassung des Liebha—
bers waren glücklich beseitigt, als die Frau
den unglücklichen Gedanten hatte, zu fragen,
ab sie auch Deutsch verstehe und spreche, da.
dies vielen Parteien gegenüber, welche die—
Kanzlei des Herrn des Hauses besuchen nö—
thig sei. Aber eine solche Forderung darf
man wohl bezüglich der ezechischen Sprache
an einen deutschen Conceptbeamten, keines—
wegso aber bezüglich der deutschen an ein Pra
ger Dienstmädchen richten; der betreffende
dienstbare Geist erklrte vieimehr, jetzt sei die
gZeit getommen, wo eher die Dienstboten die
Frauen zu Fragen hätten, ob diese ezechisch
verstehen, nücht aber sich fragen zu lassen brau
chen, ob sie Deutsch tönnen. Unter solchen
Bedingungen nehme sie den Dienst gar nicht
an. Sprach's und ging mit dem „stolzen
Bewußtsein,“ ihre „berechtigte Stellung“
durch eine solche,Rechtoöverwahrung“ geltend
gemacht zu haben, ab.
Der Speisezettel im Staatsgefängniß
zu Auburn für einen einzigen Tag wird wie
folgt beschrieben: „Um die Tausend Ver—
brecher abzufüttern und den Mittagsotisch zu
besetzen, sind 800 Pfund Kindfleisch erforder
lich; 10 Buschel Kartoffel, 40 Laib Brod, von
denen jedes 17 Pfund wiegt; im Ganzen.
eine Masse von Lebensmittein, die über zehn
Tonnen schwer ist. Außerdem erhalten die
Gefangenen zum Mittagoessen eine wohl ge—
würzte Suppe, in welche 25 Kappudtöpfe, 3
Buschel Kartoffel, zwei Turnips und ein Bu—
schel Zwiebel eingeschnitten sind.“
(Neapel sehen und Man schreibt
aus Neapel: Am 19. Olt. wurde Frau Val
ladarez, die Gemahlin des spanischen Consuls,
bei helllichtem Tage um 4 Uhr Nachmittags
angefallen und in der Straße Forcella be
raubt. Die Quästur verhaftete hierauf woht
acht Individuen, allein wenn man auch in—
teinem Falle Unschutdige ergriff, so scheint.
man doch überall daneben gegriffen zu haben,
und doch will die Regierung nicht begreifen,
daß für eine Stadt von 600,000 Einwohnern.
der gegenwärtige Stand der Sicherheitöbmann
schaften zu niedrig normirt ist.