(Für die lu. Staatozeitung.)
Chicago.
Der Seher schuf das hohe Lied der Trauer,
Das Zion's Trümmer heiligt sort und fort;
nd äuf der Punierstadt verkohlter Mauer
Sprach Scipio das hehre Dichterwort.
Die Muse weiht noch Scutt nnr Trümmer
all,
Ihr Hauch erklärte Zion und Karthago;
So tön' der Saiten leiser Wiederhall
Auch deinem Sturz, du trauerndes Chicago.
Die Muse schweigt, Entweihung wär' ihr
Schaffen
In der Zerstörung grausem Trauerspiel;
Vernichtung schwäng der Flammen Zauber
waffen,
Die Tempelveste freier Arbeit fiel.
Des Hauses Mauern, die die Gluth um
schleicht,
Sie werden Schläfern jäh' zu Grabessteinen;
Das ist die Stätte, wo die Muse schweigt
Sie kann ihr Haupt verhütlen nur und
weinen.
Oft slieht die Muse zu baruegen Schwe
ern,
Im deutschen Land muß Gaben sie erfleh'n;
Solch' Dichterwort erkläänge hier wie Lästern
Des freien Volkes, dessen Kraft wir seh'n.
Schnell wie die Flamme, schneller als der
Klang
Hat Liebe hier gelöst des Elends Bande;
Die Elegie verrauscht im Hochgesang,
Und Hymnen weiht die Muse diesem Lande.
Das war der Größe unbewußtes Walten!
Der gleiche Pulsschlag es durch's ganze
and;
Da ward gebetet nicht mit Händefalten,
Gebete sprach das Wirken jeder Hand.
Die Flamme, die die Gartenstadt verzehrt,
Sie ist zum Nimbus für dies Volk geworden;
Im Feuer ward erprobt des Freistaats Werth
Und höchste Liebe, deren Lohn kein Orden.
Der einst dem Sklaven Recht und Licht ge
geben,
Auch jener Freibrief ward der Flamme Raub;
Und doch wird Freiheit hier unsterblich leben,
Zerfallen mag der Pergamente Staub.
Dies Volt voll Hoheit stützt der Freiheit Thron,
Ob alter Satzung letzter Laut zerstiebe:
Hier ist das Reich der großen Nation,
Die Republik des Lichtes und der Liebe!
Der Tag der Auferstehung ist erschienen
Chicago, Bruderliebe trägt empor
Der Arbeit Stadt aus Trümmern und Ruinen,
Bald blühst du segenspendend wie zuvor!
In deinem Bild trotz der Vernichtung Hohn
Soll unser Staat des Fertshntie Pfade
gehen;
Ein Phönix aus dem Schutt der Corruption,
So wird und muß dies große Volk erstehen!
Minna Kleeberg.
Die Greuel in Los Angeles.
Los Angeles, eine Stadt im südlichen Cali--
fornien, war gegen Ende Oltobers der Schau
platz von Blutscenen, welche die des Massa
kre von Tientsin wo möglich noch übertreffen.
In Tientsin fiel eine von ihren Mandarinen
religiõs fanatisirte Menge von Chinesen über
die Franzosen her, in denen sie Urheber ver
schiedener Uebel sah; in Los Angeles wurde
ohne irgendwelche Entschuldigung das Chine
senquartier überfallen und Naub-u. Mordlust
zeigten sich in einer Weise, wie dergleichen in
einer civilisirten Gesellschaft nicht für möglich
gehalten werden sollte. Die Behörden der
Stadt sahen den Greueln ruhig zu. Die
Veranlassung zu dem Chinesenmassakre war
folgende: In einer kleinen Straße, der soge
nannten Neger-Alley, die mit dem Hauptge
schäftötheil der Stadt in Verbindung steht,
befinden sich die Chinesenquartiere. Die
Chinesen bestehen aus zwei Compagnien, die
an die schottischen Clans erinnern, und die
mit einander häufige Reibereien haben. Die
neueste Veranlassung war die Entfüührung ei
ner Frau Seitens einer der beiden Compag
nien. Dabei wurdenßPistolen abhgefeuert, ohne
jedoch Schaden anzurichten. Verhaftungen
erfolgten und die Verhafteten wurden un--
ter Bürgschaft gestellt. Der Friedensrichter
hatte seine Zweifel über den Werth der
Bürgschaften und schickte einen Polizisten mit
nach der Wohnung eines der Verhafteten.
Derselbe zeigte ihm S3OOO in Gold und eine
Menge Papiergeld. Die Bürgschaft wurde
für genügend ertklärt. Das Verhör fand am
Tage darauf statt, ohne zu Ende zu kommen.
Zu Hause angekommen, begannen die beiden
chinesischen Parteien ihren Streit wieder und
Schüsse wurden gewechselt. Berittene Poli
sten, welche in Erwartung eines Auflaufs in
der Nähe stationirt waren, eilten sofort her
bei und versuchten Verhaftungen vorzuneh
men. Die eine Partei wandte sich ge
gen sie, feuerte alle ihre Revolver auf sie
ab und floh alosdann in ihre „Adobes“ (ein--
stöckige Häuser ohne en
Die Polizei verfolgte die Flüchtigen, wnrde
jedoch zurückgetrieben und ein Polizist schwer,
ein Bürger, der ihm zu Hülfe gekommen war,
tödtlich berwundet. Fast gleichzeitig mit den
Schüssen, welche gewechselt wurden, erschienen
Pöbelhaufen auf dem Platze und die Chinesen
feuerten blindlings unter sie. Vor diesem
bleiernen Regen zogen jene sich zurück, kamen
jedoch sofort wieder und ein mehrere Minuten
dauerndes Revolverfeuer begann. Int Nu
war der ganze von Chinesen bewohnte Block
von Teufeln in Menschengestatt umgeben, die
jedoch nicht den Muth hatten, die Wohnun
gen direkt zu stürmen, deren Thüren barrika
dirt waren und hinter denen die Revolver der
Chinesen die Eindringenden erwarteten. Der
Vorschlag, die Wohnungen der „Heiden“ in
Brand zu stecken, ?am glücklicherweise nicht
zur Ausführung oder diet ganze Stadt wäre
abgebrannt.
Während der Haufe draußen sich abwar
tend verhielt, stürzte ploötzlich ein Chinese mit
einer Axt in der Hand aus einem der Häuser,
um sich durchzuschlagen. Dies gelang ihm
jedoch nicht. Er wurde verhaftet und nach
dem Gefängniß abgeführt. Ehe er jedoch da
selbst anlangte, wurde er der Polizei entrissen
und an einem Balken in einem Thorwege auf
gehängt. Der Poöbel wurde jetzt immer blut
gieriger. „Wir wollen uns noch mehr holen“
schrieen Einige. „Die verd— Hunde, sie ver
dienen den Galgen“ riefen viele Andere. Der
rasende Haufe stürmte unter furchtbarem
Geheul nach dem Chinesenquartier zurück.
Diesmal wurde der Augriff auf die Wohnun
gen unternommen Eine Bande Menschen
stürzte sich oben auf die Dächer und hieb Lö
cher in dieselben. Durch diese Löcher wurden
dann Revolver in das Innere der Wohnun
gen abgefeuert. Jedesmal wenn ein im Dun
keln getroffener Chinese einen Todesschrei aus
stieß, erscholl ein dmonischer Jubelruf der
Menge draußen. In mehreren Fällen wur—
den die verwundeten Chinesen aus ihren Ver
stecken hervorgeschleppt und an deni nächsten
besten Balken aufgehängt: Drei baumelten
von einer über einem Corridor hervorragen
den Dachrinne herab, darunter ein 10jähriger
Knabe. Von einem großen Wagen dicht da
neben hingen 4 Opfer herab. Fünf wurden
unter dem Thorwege abgemurkst, unter wel
chem der erste Chinese gehängt war.
Nach dem Massacre folgte die Plünderung
Alles wurde durchsucht, sogar die Leichen der
Gehängten. Einem derselben, einem chinesi
schen Doktor, wurden die Kleider abgeschnit
ten, Anderen wurden die Taschen in solcher
Eile losgeschnitten, daß das Fleisch der Opfer
in schrecklicher Weise zerrissen wurde. Man
schlgt den Raub auf ʒ3O, 000 bis 540, 000 an.
Um halb 10 Uhr Abends war Alles zn Ende.
Um 11 Uhr herrschte Ruhe auf den verödeten
Straßen und man hatte Mühe zu glauben,
daß 2 Stunden vorher eine solche Greuel
scene stattgefunden hatte.
Zur Entschuldigung oder besser Erklärung
dieser ganz unerhörten Bestialitt wird von
einer Seite bemerkt, daß Los Angeles der
Sammelplatz der schlimmsten Charaktere an
der Küste des Stillen Oceans sei. Was die
Nationalitt betrifft, so sollen die Haupt
theilnehmer Irländer, nach Anderen Mexika
ner gewesen sein. Ameritaner werden jedoch
auch dabei gewesen sein. Wir fürchten, daß
ähnliche Scenen sich in anderen Orten Cali
forniens wiederholen werden, wenn die Chi
nesenfrage nicht in die Hand genommen wird.
Auf der einen Seite wird die Stimmung der
Weißen gegen die Chinesen immer erbitterter,
austreibüngolustiger; auf der anderen ver
harren die Chinesen in ihrer Abgeschlossenheit
ünd Fremdartigteit und verbinden mit ihren
pon China mitgebrachten Lastern noch die der
Ameritanischen Civilisation, ohne sich sonst ir
gendwie derselben zu asstmiliren.
Berliner Wohnungsnoth.
Der Courszettel der Berliner Börse wächst
alle Tage; immer und immer kommen neue
Effekten hinzu und bilden den Schrecken der
Zeitungen, die nicht mehr wissen, wo sie den
Raum dafür auffinden sollen. Und doch gibt
es noch manche Gegenstände die der Tages
spekulation unterliegen und ihren marktgän
gigen Cours haben, auch je nach dem Verhält
niß von Angebot und Nachfrage den verschie
densten Schwankungen bei lebhaftem Verkehr
unterliegen, ohne daß sie biohet Aufnahme in
den amtlichen Courszettel gefunden. Den
einen dieser Artitel bilden die Maikafer,
die allerdings nur eine kurze Zeit des Jahres
und auch nur unter der Berliner Jugend, da
für aber desto lebhafter, gehandelt werden.
Nie für Geld, ihr Preis wird seit undenklichen
Zeiten nur in Steckladeln bezahlt; kein
Junge, der nach hergebrachter Meiodie auf
der Straße „Maitkäfer, Maikäfer, Stück
zwei Nadeln!“ ausruft, würde ein solches
Thier, das stets in Cigarrenschachteln umher
getragen wird, einem anderen für Geld ver
kaufen, nur für Nadeln und wechselt der
Cours nach der Witterung und der,„heurigen
Ernte“ zwischen 12 Nadein pro Stück und
drei Stück für eine Nadel.
Ein anderes Spekulationsobjekt bildet das
Berliner Intelligenzblatt, und zwar nur als
Leihgegenstand, aber auch zum wechselnden
Preise Wer des Nachmittags gegen vier
ühr, der Erscheinungszeit dieses nur mit An
zeigen gefüllten Blättes, die Zimmerstraße,
iwo es ausgegeben wird, entlang geht, der sieht
stets Knaben und Fraüen, welche das Blatt
austragen, umringt von Dienst- und Be
schäftigungösuchenden, welche für drei bis
sechs Pfennige, je nach der Nachfrage, die
Eriaubniß erhalten, das Blatt gleich nach
dem Erscheinen auf einem Hausflür durchse
hen zu können, um späteren Concurrenten
zuvorzukommen. Jetzt gerade ist dieser An
drang so stark, daß bis zu einem Silbergro
schen gezahlt wird; die ganze Straße ist jetzt
gegen vier Uhr dicht besetzt mit Leuten, welche
förmlich Jagd machen auf einen Zeitungs
jungen; alle Hausflure dieser und der benach
barten Straßen sind mit Lesern besetzt, auf
den Haustreppen sitzen sie und studiren; an
den Mauern stehen sie und machen Auszüge,
schreiben sich Notizen aus, alle mit sichtlichen
Zügen der Angst und Hast, jeder in Sorge,
es möchte ihm ein anderer zuvorkommen und
wenn sie geschrieben, stürzen ste in athemloser
Eile davon nach allen Gegenden hin. Und
doch sieht man es deutlich, es sind keine Stel--
lensuchenden, man bemerkt fast keine jungen
Leute darunter, ältere Männer und Frauen,
sorgenvoll alle; Arbeiter kleine Handwerker,
auch kleine Beamte aller Art sind unter der
Menge zu erkennen sie suchen nicht Be
hschäftigung, sie suchen Wohnungen! Der
Umzugstermin steht vor der Thür und noch
haben die Aermsten kein Unterkommen! Die
Wohnungsönoth das seit lange drohende Ge
spenst, ist plötzlich in erschreckender Gestalt
aufgetreten, die Wohnungonoth ist da!
Berlin hat sjetzt einen bisher ungeahnten
Aufschwung genommen; die Kaiserstadt will
sich ihres Namens werth machen, aus den
besseren Stadttheilen verschwinden alle klei
nen Wohnungen, die größeren werden in
ihren Preisen bis zu unerschwinglichen Höhen
gesteigert (es gibt Etagen bis zu 11,000 Thir.
Miethe Wohnungen von 1000 Thir sind auf
einmal auf 2000 hinaufgesetzt u. dgl. m.):
die Einnahmen halten nicht gleichen Schritt
und deshalb müssen diterlgen welche bisher
in den besseren Stadttheilen gewohnt und dort
Mittelwohnungen, zu 2 bis 400 Thlr. inne
gehabt, nach den entlegeneren Gegenden zie
hen, wo die Nachfrage jedoch ebenfalls deu
biöherigen Preis der kleineren Quartiere so
steigert; daß die früheren Miether sie nicht
mehr bezahlen können. Und diese Armen sind
schlimm däran! Was nützt es, daß so und
so viel tausend Wohnungen leer stehen, wenn
keine Leute da sinb, sie zu hezahlen? Und
die Wirthe lassen lieber einmal eine Wohnung
ohne Miether, als daß sie sie billiger fortge
ben, wodurch die Rentgbilität, also der Preis
des Hauses, herabgesetzt würde. Und das
Haus ist jetzt eine sehr gesuchte täglich ihren
Besitzer wechselnde Waare geworden; jeder
vorübergehende Besitzer sucht gu dem Grund
stück zu verdienen, denn dazu hat er es ja nur
gekauft, steigert deshalb die Miether und so
bildet dies eine Schraube ohne Ende. Dazu
kommt, daß die Freizügigfeit einen ungeheu
ren Zuwachs meist ärmerer, kieinerer krute
nach Berxsin führt: hier glaubt jeder das El
dorado seiner Träume zu finden, sieht sich oft
bald enttäuscht, wird muthlos, hat aber doch
nicht die Energie, wohl auch nicht mehr die
Möglichteit und die Mittel, in seinen alten
Wohnsitz zurückzukehren und vermehrt so nur
die Menge der Untertkunst Suchenden aber
nicht Findenden.
Sodann hat die Aufhebung der Kuere
setze große Nachtheile in ihrem Gefolge. ie
Hypothekenzinsen, die früher 5 Proz. nicht
übersteigen durften, gehen jetzt meist weit
über diesen Satz hinaus, die Wirthe müssen
also, wenn nicht eine gräßliche Häuserkalami—-
tät hereinbrechen soll, mehr Rente qus ihren
Häusern herausbringen, also die Miethen er
höhen und wie hart dies auch den davon Be—-
troffenen ankommen, wie drückend ihm er
scheinen muß, er kann doch dem Hausherrn
nicht Unrecht geben. Aber viele der Berliner
Wirthe übertreiben es oder drehen die
Schräube überhaupt ohne Nothwendigkeit sie
betrachten die ganze Berliner Bevölkerung
nur als das Material, aus dem sie möglichst
viel Kapital herausschlagen; es hat nit
der Zeit ein oft uneazträgliches Verhältniß
zwischen Wirth und Miethern herausgebil
det, hauptsächlich unterstützt durch Mieths
tontrakte, welche den Miether zum Leibeigenen
des Wirths machen, ihn ganz wehr- ünd
schutzlos in dessen Hände liefern, seiner Will
kür überlassen, dem einen alle diechte, dem an
dern gar feine einrumend, es stets in das
Belieben des Grundherrn stellend, unter den
erbärmlichsten Vorwänden seinen ume
zu exmittiren, ihn an Eigenthum, Ruhe und
Gesundheit selbst zu schädigen und der
Arme weiß, wie schwer es ihm, zumal wenn er
exmittirt worden, fällt, ein neues Uüterkom
men zu finden; hat er viel Kinber Ast es oft
fast unmöglich, und so hat sich mit ber Zeit in
der ärmerxen Bevölkerung Berlins ein erbit
terter Haß gegen die Hauswirthe ausgebildet,
der bei erster Gelegenheit zu den ärgsten Con
flikten ausbrechen kann, oft genug schon aus
gebrochen ist. Und daß bei Stxeit
zwischen Wirth und Miether alle Armen, Be
sitzlosen, in gleicher Noth sich Befindenden
auf der Seite des letzteren stehen, ist natürlich.
Was soll nun geschehen? Zur schnellen,
gründlichen Abhlfe dieser Noth ist keine Aus
sicht; für die Obdachlosen muß Unterkommen
geschafft werden; vor größeren Excessen wird
die Energie der Behörden der Stadt schützen,
kleine Kravalle werden wohl stattfinden, aber
was dann?
Und da hegen wir zuerst die Hoffnung, daß
die vielen Bauvereine, die jetzt entstehen und
welche nicht um zu spekuliren, sondern um
wirkliche Abhülfe zu schaffen, rings um Berlin
kleinere Häuser und gesunde Wohnungen für
Arbeiter und untere Beamte errichten; welche
ferner dem Sparsamen es ermöglichen, mit
geringen Opfern allmählich selbst in den Be
sitz eines eigenen Herdes, eines kleinen Hauses
zu kommen, von wahrhaftem. nachhaltigem
Nutzen sein werden. Der moralische Einfluß
ist schon unendlich viel werth; ein fester, selbst
erworbener Besitz gibt dem dann ansässigen
Arbeiterstande und den verhaltnißmäßig ün
bemittelten Klassen einen tüchtigen Halt. Die
Wohnungsnoth wird verschwinden, zumal
wenn bessere Kommunikatiönsmittel, neue
Straßen, Pferdebahnen u. s. w., wie es in
der Absicht liegt, diese Kolonie in leichtere
Verbindung mit dem Mittelpunkt bringen.
Und in diesem Sinne regt sich allerwarts die
Thätigkeit, und überall sehen iwir solche Kolo
nieen entstehen. Dann aber muß eine gründ
liche Aenderung der Hypothekenverhältnisse
eintreten, deren schlephender Geschäftsgang
jetzt dem Kapitalisten die Lust nimmt, sein
Geld im Grundbesitz anzuelegen, auf solchen
auszuleihen. Hypotheken-Pfandbriefe müs
sen diese Gelder leicht flüssig erhalten, und es
wird der Besitz eines Hauses nicht mehr ein
so riskirter, sorgenvoller sein, daß der Besitzer
gezwungen ist, durch übertriebene Miethen
sich schon im voraus gegen alles Risico zu
schützen.
Aber das alles braucht Zeit. Für jetzt ist
die Wohnungoönoth da und wollen wir nur
wünschen, daß dieselbe nicht zu neuem Unglück
führe (Daheim.)
E
Das große Unglück im Polarmeer.
Früherhin kam es wohl manchmal vor, daß
einzelne Wallfischfahrer in jenen hohen nörd
lichen Breitegraben verunglückten, daß eine
Schiffomannschaft dann und wann auf die
öden unwirthbaren Inseln jener Meere sich
retteten und vielleicht Jahre lang auf den
selben ihr kümmerliches Dasein fristeten, bis
der Tod, oder irgend ein zufällig in jene Ge
genden verschlagener Wallfischfnger sie von
ihren Leiden erlöste. Es kam auch vor, daß
ein Dutzend Menschen, nachdem ihr Schiff
vom Eis zertrümmert worden war, auf einem
Eisfeld durch das Polarmeer, nach füdlichen
Breitengraden hinunterflutheten, und entwe
der gerade noch zu rechter Zeit, ehe ihr Eis
feld zerschmolz, die Küste von Grönland oder
eine Insel in der Behringsstraße oder den
Bord eines rettenden Schiffes erreichte. Daß
aber im Nordpolarmeer eine ganze Flotte vom
Packeis eingehemmt und zerdrückt, und daß
mit einem Male zwölfhundert Seeleute als
arme hülflose Schiffbrüchige in der unwirth
barsten und rauhesten Region der Welt auf
das Eis geworfen wurden, daß ist früherhin
noch nie vorgekommen. Die Berichte zählen
dreißig Schiffe auf, die auf solche Art ver
nichtet worden sind. Zum Glück hatte sich
vor der Einschließung durch das Treibeis ein
Theil der Wallfischfangflotte in das offene
Meer gerettet, und das arme Volk der verlo
renen Schiffe fand Aufnahme am Bord derje
nigen Fahrzeuge, die der Gefahr entronnen
waren.
Eiwa 600 der schiffbrüchigen Matrosen wa
ren Kanakas, das heißt eingeborene Sand—-
wich-Insulaner, die natürlich vorläufig in
Honolulu geblieben sind und sich zur Zeit be
reits iu ihre Heimath begeben haben dürften.
Beinahe eben so viele anderweitigen Natio--
nalitäten angehörige Matrosen sind in Ho
nolulu zurückgeblieben und viele derselben be
finden sich im hülflosesten Zustande. Die
Barke Comet wird so viele jener Schiffbrüchi
gen nach San Francisco bringen, als sie nur
an Bord nehmen kann. Der amerikanische
Consul hatte Unterhandlungen zur Erlangung
einer Barke eingeleitet, die ebenfalls eine La
dung schiffbrüchiger Wallfischfänger nach San
Francisco bringen soll. Die Offiziere sind der
Ansicht, daß ein Bundeskriegöschiff abgeschickt
werden sollte, damit es die üübrigen Matrosen
der verunglückten Flotte von Honolulu nach
Amerika zurückbringe. Die 1200 Schiffbrü—-
chigen waren vom Polarmeer auf sechs Wall
fischfahrern, die außerdem ihre eigene Mann
schaft und ihre Thranladungen an Bord hat
ten, nach den Sandwich-Inseln gebracht wor
den Der durch die Zerstörung der Flotte
entstandene Verlust beläuft sich auf $1,500,-
000. Der verloren gegangene Fang berech
net sich auf 13,065 Tonnen Wallfischthran,
965 Tonnen Spermöl und 100,000 Pfund
Fischbein.
Das Unglück, welches der Wallfischfang
flotte zustieß, ist von den Eskimos vorherge
sagt worden, aber leider schenkte Niemand der
Warnung irgend welche Beachtung. Die Es
kimos kamen an Bord der Schiffe nnd schlepp
ten Alles weg, was für sie von Werth war,
z die Mannschaften ihre Schiffe verlassen
hatten.
Die Greuel in Paris.
Aus Hans Wachenhusens Pariser Briefen.)
Die Schlinge war den Pariser Communi—-
sten um den Hals gelegt. Am Morgen des
24. Mai sollte sie zugezogen werden. Leichen
haufen bedeckten das Pflaster, den Macadam
an den Ecken und Kreuzungen der Straßen,
hinter den Barrikaden und da, wo die Gra
naten ganze Gruppen der Föderirten nieder
geschmettert. Auf den Trottoirs der Straßen,
durch welche die Truppen vorgedrungen, so
gar guf denen der Champs Elysees, der
d'Antin -c. lagen die Todteu an den Häusern
hingestrecctt Die Truppen hatten im Vor—
dringen die Häuser durchsucht, die in densel
ben verstecten Insurgenten hergusgeschleppt,
sie an die Mauer gestelit und füsilirk. Selbst
die Höfe der größeren Gebäude waren zu
Richtstätten geworden, und au einzelnen
Stellen sah man zerschmetterte Körper, die
von den erhitzten Soldaten zu den Fenstern
hinausgestürzt worden. Wo man im Vor
dringen ein Gesicht hinter den Gardinen ei
nes Fensters hatte hinausblicken und wieder
verschwinden fehen, war man eingeprungen
man fand Familienväter, die sich im Com--
munarden-Costüme in ihre Wohnungen, vier,
fünf Stock hoch, gerettet, die Muskete weg--
geworfen und sich in den Betten oder Garde
roben versteckt hätten; man fand die Con
ciergen in ihren Logen als flüchtige Insur
hetten in Schränken und Kellern verborgen.
Man sehieppte sie heraus, entriß fie ihren
jammernden Kinderñ, ihrem Weihe, dgs mit
erhobenen, geballten Fäusten dert Execution
des aanes zuschaute und dem Sterbenden
zurief: „Je te vengerai!“ Fenlenv ver
folgte die Wahnsinnige, die Kinder im Stiche
lassend, die Soldaten und flüchtete sich zu den
Rächern.
ert eare. unglaubliche Scenen begleiteten
das Vordringen der Soldaten. Man feuerte
auf sie aus den Fenstern, von den Terrassen,
gus den Kellern. Die in ihren Wohnungen
versteckten sredtiten Einwohner hörten die
Granaten über sich einfchlagen und slohen in
die Keller Gleich darauf ward däs Haus
forcirt, die Thür eingeschlagen, eine Insur
genten-giotte schlug sich darin nieder und
setzte Alles in Vertheidigungozustand, um die
ihre Barricade durch eine Nebengasse befchiei
chenden Versailler zurückzutreiben. Bald
darauf ward das Haus gestürmt und alles,
schuldig oder unschuldig, darin niedergestochen.
Mit einer an Wahnsinn grenzenden Wuth
hatten sich sonst ruhige und berständige Män--
ner der Ete der Commune hingegeben, die,
sei es aus Ueberzeugung, fei es qus ten zum
Gewehr gegriffen und, einmai zumi Aeußersten
gebracht, die Strafe fürchtend, dem erhitzten
Blute zum Opfer wurden. Die Soldaten
kannten teitnen Pgrdon; Alles mußte über
die Klinge springen, und haufenweife hat das
Bayonnet die Insurgenten, sogar die Weiber
hingestreckt die bekanntlich auch in dieser Re
volution lhre verhängnißvolle Rolle gespielt.
Zu Zwanzig und Fünfzig fah wan diese Me
gren, zum Theil in Lümpen, znm Thell in
Costumen, die dem Irrenhause angehören,
immer mit der phrygischeu Nint it blut
rothen Schärpen und Strümpfen, durch die
Straßen ziehen. Die Kleider hoch bis zum
Gürtel geschürzt, mit erhitzten, vom Alköhol
gefärbtei Gelltern sah man sie vor einer
Mitrailleuse, die ihneü das Comite n Ge
schent gemacht, während das eetnte dersel
ben das Geschütz schoben, durch die Straßen
zu een Barrikaden ziehen, gefolgt von ihren
Kindern, die Handsäcke trugen, erteine
zu den Barrikaden schlehpten, Alles heusend,
schreiend Ein Höllensabbath bereitete sich
vor, wie ihn die Weltgeschichte nie gesehen,
die tollste Phantasie ihn nicht zu träumen
vermochte.
Die ruchlose Dreieinigkeit, die Commune,
das Comite Central und das Salut Public,
hatten ihre Vertheidigungöswaffen: Spreng
pulver, Dynamit, Petroleum, in Thätigkeit
gesetzt, und die Henkersschaaren der Weiber,
die Communeusen und Petroleusen, unter der
Leitung der Pompiers de la Commune, der
Brand-Compagnien, mobilisirt. Eiligst ward
im Versailler Hauptquartier die Ordre an
alle Einwohner gegeben, die Kelleröffnungen
ihrer Häuser zu verstopfen, um sie bor dem
Hineinwerfen von Zündstoffen zu sichern.
Aber in den von den Insurgenten noch besetz
ten Quartieren half dieser Befehl nicht; zü
dem kam er zu spät. Wie diese Organisation
der Petroleusen bis ins kleinste Detail ging,
beweist ein Vorfall.
In der Rue Lafitte, während eben an der
Kirche Notre Dame des Lorettes der Kampf
wüthete, wird eine alte Frau durch eine
Chassepotkugel im Gesichte verwundet. Man
bringt sie mitleidig in die Apoteke, um sie ver
binden zu lassen. Inzwischen öffnet man den
Korb, den sie unter dem Arme getragen, und
findet eine Flasche Petroleum in demselben.
Man schleppt sie zurück auf die Straße und
im nächsten Augenblick ist sie füsilirt.
Alle öffentlichen Gebäude der von den In
surgenten noch gehaltenen Quartiere, na
mentlich die jenseit der Seine in der Rue de
Lille, du Bac -c waren sorgfältig präparirt,
mit Zünd-.· und Sprengstoffen gefüllt. Die
Pompiers, von den wüthenden Weibern be
gleitet, handhabten vie Ge treleumrite roll
ten Pulverfässer und warfen Petroleumbomben
in die Häuser, wahrend die Petroleusen von
Haus zu Haus eilten, um die Massen von
Zündstoff quszuwerfen, deren Vorrath in der
Stadt das Comite vorher genau inveütarisirt
und eingefordert hatte. Zerlumpte Kinder
selbst mußten mit Hand aniegen und nur hier
und da gelang es den Portiers, mit diesen
Banden um die Erhaltung ihres Haufes zu
feilschen oder rechtzeitig den Zündstoff wieder
zu entfernen. In wunberbarer Weise hat
Klugheit oder Zufall so manches schöne Ge
bäude gerettet.
Die versailler Truppen sahen zuerst das
Hotel der Finanzen in der Rüe Rivoli dicht
vor sich in Flammen gerathen, ohne Hülfe
bringen zu können, da die Befestigung der
Tuilerieen Terrasse sie hinderte. Die Tui—
lerieen selbst gingen in Flammen auf; eine
furchtbare Pulver Explosion in denselben
zeugte von der Gründlichkeit der Vorberei
tung. Die ganze Rue Rivoli, durch die Na
poleon 111. fo weise das Louvre mit der Ca
serne auf dem Platze des Hotel de Ville ver--
bunden zu haben glaubte, um aus ihr einen
Laufgraben gegen die Revolution zu machen,
die ganze herrliche Straße ward in Flammen
gehüllt, das Palais Royal ward angezündet,
kam aber mit geringem Schaden davon. Die
Bande hatte erst an die Stirn dieses Plon-
Plon' schen Palais geschrieben: Propiete na
tionale, republique frangaise une et in
divisible; darunter: Liãberte, Errite
Fraternite, und dann mußte dieses Natio
nal-Eigenthum der Flamme geopfert werden.
Das Hotel de Ville, dieses prachtvolle, uner
setzbare Monument, war mit Pulyer und
Petroleum so versorgt, daß es im Nu eine
einzige Lohe war, als Herr Rigault und seine
Consorten das Hasenpanier ergriffen.
Für alle diese Schandthaten war der ge
messenste Befehl ausgetheilt, wie die Com
mune denn überhaupt nicht müßig war in
Ordonnanzen und Tagesbefehlen, denn sie
hat Zeit gehabt, 398 Placate zu veröffentli
chen.
Schon am 20. Mai beschloß die Commune
die Brandlegung; man fand folgenden, vom
24. datlrten Befehl: „Der Bürger Milliere
wird an der Spitze von 150 Mann (kuseens)
die verdächtigen Häuser und die öffentlichen
Monumente des linken Ufers anzünden. Der
Bürger Dereure mit 150 Fuseens übernimmt
das erste und zweite Arrondissement, Der
Bürger Billiorah mit 100 Mann das neunte
und zehnte Arrondissement. Der Bürger
Vesinier mit 50 Mann übernimmt die Boule
vards von der Madeleine bis zur Bastille
Sie haben sich mit den Chefs der Barricaden
über die Ausführung dieses Befehls zu ver
ständigen. Paris, 3. Prairial 79. Deles
cluze, Biegere, Dombrowoki -c.
Eben so fand man folgenden Befehl:
„Ministre de la guerre, Cabinet du mi
nistre. Au Citoyen Lucas. Faites de suite
flamber Finances et venez nous trouver.
4. Prairial 79. Th. Ferre.“
Schon seit Wocheu hatte die Commune ihre
Brandstifter in Brigaden getheilt. Diese be
standen aus Sträflingen, scheußlichen alten
Weibern mit verhungerten, abgemagerten
Kindern und allem übrigen weiblichen Ab—
schaum. Man behauptet, sie habe von diesen
Furien 8000 im Dienste gehabt. Jede dieser
Compagnieen von Petroleurs und Petroleusen
hatte ein ihrer Thätigkeit übergebenes speciel--
ies Quartier und alle ihnen ertheilten Befehle
waren mit dem Stempel der Commune ver
sehen, jenen cartes blanches, welche die
Commune unausgefüllt, nur unterschrieben
ihren Henkern übergab, dem Ermessen dersel
ben überlassend, was sie zu thun hatten.
Jeder Petroleur erhielt zehn Franes für ein
angezündetes Haus, wenn es gut angezündet
war. Die Ordre zum Anzünden bestand aus
einem mit Gummi bestrichenen Etiquette mit
den Bnchstaben B. p. B, on our bruler),
über diesen Initialen der Kopf Bacechan
tin. Diese Zettel wnrden von den Haupt
leuten der Brand-Compagnien an den Thü—
ren der dem Verderben bestimmten Häuser
geklebt und genau beachtet, denn Herr Ferre,
der Ober-Brandstifter, konnte sich auf seine
Leute verlassen.
Uud wie gut das Comite du salut public
für das „öffentliche Wohl“ bedacht war, das
beweisen die Maßregeln desselben. Nicht nur
waren die Kellereien der größereu Gebäude
mit Pulbver gefüllt, die Straßen und Häuser
unterminirt und mit Fulrertenern. mit
allen Sprengmittelu versehen, um halbe oder
ganze Stadtviertel in die Luft zu fprengen
und Tansende unter dem Schutt zu begraben,
auch die Egouts, die großen unterirdischen
Canle, wareu gefüllt. Die Notre-Dame—-
Kirche, die mit te gerettet wurde, sollte
in die dust fliegen, denn man brauchte
keinen Gott; man spielte Karten auf den
Altären und hatte die Weihbecken mit ordi
närem Tabak gefüllt. Ganze Straßen sollten
gesprengt werden, namentlich die Rue de Lille
und St. Dominique, eben so der Invaliden-
Palafst, der Trocadero, die Bahnhöfe, die
Boulevards Haußmann und Malesherbes.
Hunderte von unterirdischen Zünddrähten
waren sorgfältig zu diesem Zwecke gelegt, und
ein Wunder ist es, daß man diese bei Zeiten
entdeckte und ct konnte, denn den
militärischen Mäßregeln gelang ed überhaupt
den besten Theil des Louvre mit den
allerien zu retten, während die Bibliothek
und die Bureaux total ausbrannten. Eben so
war es die Solidität der Pariser Bau-Ma—
terialien, waren es die großen Sandstein-
Quädern, mit welchen die Häufer hier er—
richtet werden, die trotz dem scharfen und
starken Winde in dieser Nacht den ganzen
Stadttheil vor dem Umsichgreifen der Flam
men retteten. In jeder anderen, weniger
solide gebaüten Stabt würde der Brand,
nnterstützt durch sich immer wiederholende
Explostonen und den Wind, der die Flammen
horizontal über die Straßen und Plätze legte,
ganz andere Proportionen gewonnen haben.
Mit Graüen überblickt man heute dit Ver
wüftungen, welche eine Bande von Teufeln,
insplrirt und dirigirt durch dumme Jungen,
durch Phantasten und staatgefährliche Idea
listen (äuch ihrerseits verführt durch wahn
sinnige Grauköpfe, wie Victo huge. Felix
Phat und Conforten) über die l nste Stadt
der Welt bringen konnte. Mit Kopfschütteln
überzeugt man sich von der entsetzlichen That
sache, daß gerade diejenige Stadt, die sich an
mgßte, den die ganze Belt nut uon den
Strahlen lebe, welche ihr Geist über sie qus
gieße, daß gerade diese Stadt, die sich in
strafbarer Selbstüberhebung das Gehirn, den
Gedanken der Welt nannte. sich zur Stunde
der Gefghr in Furcht und Feigheit rgthlos
und hater unter eine Rotte beügie, die iht
mit schwieligen Fäusten drohte und Monate
lang unter der Tyrannei der albernsten Pa
troue fchmachtete die man seit ohren in den
Boulevard Kaffeehäufern als Narren zu be
trachten und zu behandeln gewohüt war.
Armseliges Gehirn, armes Paris, in dem der
hartetin zum Henker von hunderttgusend
öpfeu werden toynte, deren jeder elnzelüe
das Genie des Jahrhunderts zu repräfentiren
wähnte!
——.Ò Ò Ò ﬀ è
Die VBefreiung des Schooners
„Horton.“
Seit einigen Wochen herrscht unter dem
Küstenvolke in Massachusetts eine hoch ge—-
hende Aufregung, deren Ursache wahrlich nicht
den Jubilirenden zu besondes großem mora
lischen Verdienst gereicht, Genährt wird
diese Aufregung durch den Demagogen Ben
Butler, der ggr zu gern aus einem Floh ei
nen Elephanten mächeß möchte, eiszig um
seine im Bürgerkriege verfehlten Lorbeeren in
einem Kriege mit England nachzuholen.
Die Sache verhält sich so Der Fischerei-
Schooner,„Edward A. Horton“, ein Fahr
zeug pon 100 Tonnen, bgs den Herren W.
MeKinzie und Harvey Knowlton von Glou
cester gehört, wurde gegen Ende September
dieses Jahres von dem englischen Zoll-Cutter
„Sweepstake“ an der Küste von Nova Scotia
weggenommen, weil es die Fischereigesetze
verletzt haben soll. Das Schiff wurde in den
Hafen Guyoborough gebracht. Der genänn
len Rhederei-Firma wurden schon vorher Fi
schereifahrzeuge aus ähnlichen Ursachen weg—-
genommen, und da sie wußte, wie langweilig
und kostspielig das Prozeßverfahren der bri
tischen Administrationsgerichte in Bezug auf
saisirte amerikanische Fischereifährzeuge ift,
so leuchtete ihnen die Bütler sche Theorie ein;
denn sie versprach ihr die Erlösung von dem
Prozeß vor einem britischen Tribunal, Befrel--
ung von aller Strafe wegen der verletzten Fi
schereigesetze, und Rückerlangung ihres Ei—
genthums. Sie schickte einen Agenten nach
Nova Scotia, einen tüchtigen Stemann unb
äußerst verschlagenen Kopf.
Es in Guyhorough ala ein Agent
der neulich entdeckten Goldmine in Vermont,
zeigte recht fchöne mit Gold gespickte Quarz
stücke und suchte Aktien an den Mann zu
bringen. Indem er zum Schein dieses Ge
schäft betrieb, warb er im Stilen Leute an,
um einen Handstreich quf den im Hafen von
Guysborough liegenden Schooner zu führen.
Einer, der denselben kennt, sollte ihm bei der
Ausführung des Streiches beistehen, aber ge
rade an dem zur Ausführung des Planes ke
stimmten Tag brach er ein Bein; dies hin
derte indessen die Ausführung des Plänes
nicht, denn sein Sohn Jim kannte den Hafen
gerade so gut, wie der alte Lootse, und er
klärte sich bereit, die Arbeit auszuführen, und
das Geld dafür zu verdienen.
Am Sonntag den 8. Oktober, Nachts 11
Uhr begab sich der Agent der Vermont Gold--
minen an die Werfte, ihm folgten mehrere
Matrosen der gerade im Hafen liegenden
amerikanischen Fischerei-Schooner, und nun
drangen sie unter dem Schutze einer egypti--
schen Finsterniß in das Regierungsgebäude
ein, in welchem das Segel- und Takelwerk,
die Karten, Chronometer. Compässe und an
dere Schiffs-Requisiteu des Schooners Horton
aufbewahrt waren. Die Wachen waren schon
nach Hause gegangen und die Abenteurer
brachten die Dinge an Bord des Schooners
Horton. Als sie aber die Segel aufziehen
wollten, fanden sie, daß sie die unrechten er
wischt hatten.
Dieselben gehörren dem Schooner Nickel
son, der ebenfalls wegen Verletzung .der Fi
scherei-Gesetze saisirt worden war. Der Irr
thum mußte berichtigt werden; und es war
halb 12 Uhr, als die Fischer endlich daran ge
hhen konnten, die Anker zn lichten. Da aber
stellte sich ein neues Hinderniß entgegen. Die
Ebbe war unterdessen eingetreten und der
Schooner steckte fest im Schlamm. Die ame--
rikanischen Fischer ließen sich jedoch dadurch
nicht abschrecken, ein Werftanker wurde in
das lange Boot gebracht, in das Fahrwasser
gefahren und ausgeworfen, und von diesem
Stützpunkte aus zogen die Yankees ihren
Schooner aus dem Schlamme in das Fahr
wasser.
Jetzt wurden die Segel entfaltet und bei
Tagedanbruch stach der Schooner in See Der
Gold-Minen-Agent übernahm sosort als
tüchtiger Capitän das Commändo des Schif
fes und richtete seinen Cours heimwärts. Er
hatte sich dem Leuchtthurm von Rockport so
weit genähert, daß er denselben in 48 Stun
den zu erreichen hoffen durfte. Da kam ein
englisches Kanonenboot heran und befahl
dem Schooner beizulegen. Dem Befehl
mußte Gehorsam geleistet werden, und ein
britischer See-Offizier kam an Bord. „Ca
pitän, wo ist all Eure Mannschaft fragte
der Brite. „Ihr scheint gutes Glück gehabt
zu haben und doch sehe ich außer Euch nur
drei Mann.“ Der Capitn erwiderte: „Well
Sir, ich hatte 10 Matrosen, aber ich hatte sie
in Whitehall gedungen und zahlte sie ab, als
ich einen guten Fang gemacht.“ „Well, Ihr
seid ziemlich glücklich gewesen, und Ihr seid
ein ziemlich gescheidter Kerl noch dazu.“ Der
Capitän fragte: „Beliebt Ihnen sonst noch
etwas, mein Herr?“ Der Offizier erwiderte:
„Ich habe keine weiteren Instruktionen. Ihr
könnt weiter fahren.“
Mittwoch Abends, am 18. Oktober kam der
Schooner Horton im Hafen von Gloucester
an. Die Einwohner waren fast wahnsinnig
vor Freude. Die Stadt ward decorirt und
illuminirt. Kanonen donnerten, die Glocken
läuteten, Jubel war an allen Ecken und En
den, um so mehr, als seit zwei Tagen die Be
völkerung in der Angst vor der abermaligen
Wegnahme des Schooners geschwebt :hatte.
da Gerüchte verbreitet worden waren, als sei
ein britisches Kanonenboot in die Bai von
Gloucester geklommen, um dem Schooner
Horton aufzulauern und ihn abzufangen, so
bald er einzulaufen versuche. So viel Lärm
wurde dieses unwahren Gerüchts wegen ge
macht, daß die Bundesbehörden sich wirklich
verleiten ließen, eine kleine Flotille von Zoll
cuttern nach dem Hafen von Gloucester zu
schicken, um dem britischen Kanonenboot, so
bald es sich völkerrechtswidrig in amerikani
schen Gewässern betragen sollte, mores zu
lehren. Es war aber keine Gefahr vorhan—-
den.
Nur Ben Butler ließ sich die famose Ge
legenheit nicht entgehen, eine seiner donnern
den Philippikas gegen den „Washingtoner
Vertrag“ und gegen die uns überlistet haben
sollenden Engländer zu schleudern. Er führt
mit den Helden der,„Horton“ einen Popanz
auf, der sicherlich das Lächerlichste aller bis
herigen komischen Demonstrationen in den
Schatten stellt.
Die Engländer sind viel zu vernünftig,
als daß sie aus einer folchen Bagatelle einen
casus belli machen sollen, selbst wenn un
zweifelhaft das Recht dazu, wie in diesem
Falle, auf ihrer Seite ist. Denn sie sind
nur zu froh, das so lange über ihren Hgup
tern schwebende Damoklesschwert der Ala—
bamq-Ansprüche auf friedliche Weise besei
tigk zu sehen. Der ganze Vorfall ist nur
eine neue Illustration der Gewissenlosigkeit
und Gefährlichkeit des Demagogenthums.
(N. 9. Abendztg.)
Von Nah und Fern.
Der sabbathsgefetzwüthige Mayor von
Cineinnati hatte vor einigen Wochen das
Treiben von Vieh an Sonntagen in Cinein
nati verboten. In Folge davon, d. h. in
Folge des dadurch verursamten Transport-
Aufschubs stgrben eine Menge Schweine und
anderes Vieh Mayor Davis ehat dies end
lich begriffen und der Geldpunkt hat über
seine puritanischen Bedenken den Sieg da
von getragen, wie aus folgendem Exlaß her
vorgeht:
Cineinnati, 3, Nov. 1871.
Hrn. P. M. Bleaks, Polizeichef.
Mein Herr! Während der nächsteu acht
oder zehn Wochen scheint eine Modifcation
in meiner Oxdre in Bekreff des Vieh's und
des Viehhandels dringend geboten, weil durch
das Eingeschlossensein der großen Triebe von
Schweinen in den Eisenbahnwagen, und an
derem Vieh vom Samstag Abend hig zum
Montag Morgen häufig beirchtliche Verluste
entsiehen. Sie werden daher Händler und
Frachtagenten davon in Kenntniß setzen, daß
gegenwärtig, wenn nöthig, Vieh am Sonn
tag Nachmittag von 1 Uhr gn purch die
Straßen der Stgbt trhn werden darf,
daß aber am Sabbath keine Schweine oder
sonstiges Vieh verkauft oder gewögen werden
dürfen.
Achtungovoll
S.S. Dagvis.
Mayor.
Am letzten Sonntag Abend ereignete
sich in der Neger-Baptistenkirchr in Louioville
eine schreckliche Scene. Es befanden sich etwa
700 Personen in der Kirche, welche dürch eine
sich durch die Mitte des unteren Stockes hin--
ziehende Reihe hölzerner Pfeiler gestützt wird.
Der Geistliche hatte eben seine Predigt been
digt, als man einen dumpfen Ton hörte, dem
ein Frachen folgte. „Das Haus fällt ein,“
wurde gerufen, ein panischer Schrecken er
griff die Menge, und ein Gedränge entftand
nach den beiden Shüren hin, in welchem 11
Perfonen getdtet nnd einige 70 veripundet
wurden. Bel Unterfuchung des Gebäudes
zeigte es sich, daß einer der Stützpfeiler, der
nächste am Altar im Erdgeschoß, umgefallen
war und sich der Boden des oberen Stock
werks dadurch um zwei Zoll gesenkt hatte.
Die ũbrigen Pfeiler waren stark genug, um
die Last des oberen Stockwerks zu tragen, ob
wohl der Fußboden desselben morsch ist. Der
umgefallene Pfeiler war nachlässiger Weise
nicht auf einen Querbalken, sondern aus ei—
nes der Bretter des Fußbodens gestellt wor
den uud dieser durchgebrochen. Die Scenen
in der Kirche waren schreclich, Die beiden
Treppen wären batd von Menschen versperrt,
und der enge Eingang, in welchen beide un--
ten ausmũnden, war von einer wie wahn
sinnig drängenden Menge erfülit Personen,
die sich glücklich durchgedrängt hatten, wur
den nöch vor dem Eingange zertreton und
mehrere getdtet Als ble Menge die Treppe
gersperrt fah, ftürzte sie nach den Fenstern,
brach das Glas heraus und riß die Läden
ers An der Südseite der Kirche grenzt das
Laboratorium von Dr. I. P. Barnum an
die Fenster, welche etwa 5 bis 20 Fut vom
Baden sind, und etwg 100 Perfonen retteten
sich, indem ste auf das Däch des Laborato
riums sprangen. Viele sprängen die ganze
Höhe bis zum Boden herab, doch kam keiner
derselben seltfamer Weise zu Schadeu. Dr.
Barnum und sein Clerk, Herr Thos. Foun
tain, eilten in den Hof ünd fanden den Cor
ridor am Eingang von einer Masse Menschen
versperrt, die acht bis zehn Fuß hoch aut tin
ander lagen. Vor der Thür läg eine Masfe
zerstampfter, zappelnder menschlicher Wesen.
Die Quarantaine für Charleston ist voll
stndig aufgehoben, Schiffe können ohne
M cietie t tllhacuh
men e hefindet sich wirkliche Krankheit
an Borb. sin 9 l
Die in der Bundeshauptstadt Wash
ington ansäßigen Badenser haben unter dem
Namen „Baden“ einen Unterstützungoöverein
gegründet.
Unter die zahlreichen Industrie- und
Agrikulturzweige, welche durch die Deutschen
in Californien entweder eingeführt oder er
weitert und verbessert worden sind, gehört
auch der Hopfenbau. Er fängt nachgerade
an, solche Dimensionen anzunehmen, daß
namhafte Quantitäten davon bereits nach
dem Osten verschifft werdeñ, während die
Bierbrauer in Californien und Oregon noch
vor zwei Jahren beinahe von dem östlichen
Gewächse für ihren Bedarf abhängig waren.
Es wird angenommen, daß die heutige Ernte
nicht weniger als 3000 Ballen beträgt, welche
einen Werth von $250, 000 bis $300,000 re—-
präsentiren Einzelne Distrikte Californiens
eignen sich ganz besonders für den Hopfenbau
und wie behauptet wird, ist das dortige Ge—-
wächs bei Weitem nicht so sehr den Krank
heiten ausgesetzt, an welchen der im Osten
gebaute Hopfen leidet. Die Ernte isi folglich
eine viel zuverlässigere als im Osten und Eu
ropa; und wenn es sich im Laufe der Jahre
herausstellt, daß der californische Hopfen im
mer so rein gedeiht wie jetzt, so muß der Han
del in demselben nothwendigerweise unge
heure Dimensionen annehmen.
Die N Y, Stsztg vom 6. Nov. schreibt:
Der erste Triumph der Frauenrechtlerinnen
auf politischem Gebiete wnrde am letzten
Samstag hier errungen, Nicht weniger als
drei Vorkämpferinnen der Grundsätze von
Frau Woodhull, Claflin u. Co. setzten es bei
den Registrirungsbeamten durch, daß ihre
Namen in die Listen eingetragen wurden. Ein
Fräulein Leland hatte uicht denselben guten
Erfolg, wie ihre verheiratheten Gesinnungs
genossinnen. Die Wahlbeamten schrieben ihre
Namen auf, entschieden sich aber gegen die
Eintragung desselben in die Bücher. Die
Registratoren sind im Zweifel, ob sie sich ei
nes Vergehens schuldig machen, indem sie die
emancipationslustigen,Ladies“ in die Listen
einzeichnen oder ob die Nichteinzeichnung der
Namen sie straffllig macht. Einer der Her
ren meinte, thue er es nicht, so verfalle er in
eine Strafe von FSOO und ein Anderer wollte
wissen, er würde um $75 gebüstt werden,
wenn er ein Frauenzimmer als stimmberech
tigt eintrage. Es versteht sich von selbst, daß
Tennie Claflin, die bekannte Congrß-Candi
datin sich gleichfalls hat registiren lassen. Da
mit wäre das erste Hinderniß zu ihrer Wahl
zum Congreß theilweise beseitigt und wird
Tennie nun mit erueuter Hoffnung auf fern
liegende Ziele hinblicken
Der Milwaukee Seebote schreibt: Herr
Adolph Rosenthal, welcher sein Amt als deut
scher Consul dieser Täge in die Hände des
Herrn L. v· Baumbach niederlegen wird, er
hielt anläßlich seines Rücktrittes als anerken
nung treuer Pflichterfüllung vom deutschen
Kaiser den rothen Adlerorden. So wenig Be
deutung auch ähnlichen Auszeichnungen hier
beigelegt wird, war dieselbe in diesem Falle
doch wohlverdient, da Herr Rosenthal als
Consul unablãssig und anstrengend thätig
war und Deutschland in ihm einen tüchtigen
Vertreter hatte.
Der N. H. Demokrat vom 7. Nov.
schreibt über die Aufführung der Hugenotten
unter Mitwirkung Wachtels und Frau Licht
may's im Stadttheater: Gestern„Hugenot
ten“ überfülltes Haus enthustastischer
Empfang für Wachtels Raoitl und Lichtmah's
Valentine nobler Raoul erster Akt, mit
einer unerwünschten Auslassung, die aber
durch die erwünschten aufgewogen vurde
Romanze brillant vorgetragen zweiter Akt
mit Auslassungen, wobei auch die des Quar
tetts a capella —im Duett (Margarethe
und Raoul) viel Kraftentfaltung der Stim
men Tenor prachtvoll in der Schwurscene;
Finale des zweiten Aktes das vorzüglichste
Ensemblestück der ganzen gestrigen Auffüh
rung demonstrativer Empfang Valenti
nens Frau Lichtmay schien noch angegrif
fen von den Reisestrapazen, dramatische Kraft
der Primadonna in dem berühmten Duett
mit Marcell unvermindert; Wachtels
Glanzstelle in dem Sextett: „Auf Gott und
meinen festen Muth“ Vierter Att
Schwerterweihe so gut wie möglich. bei der
Besetzung Liebesduett ergreifend schön,
wenn auch dem Liebhaber bei der Stelle des
Niederknieens durch halbes Versagen des
hohen Tones der Effekt geschmälert wurde.
Im 5. Att brillante Mitwirkung Wachtels im
Einsegnungsterzett. So lagkonifch, weil
heute Stimmentkampf der Reformer gegen
Tammanyiten. Morgen im „Stadttheater:
Wiederholung des Stimmenkämpfes der Hu—-
genotten gegen die Katholischen Die anderen
Rollen waren wie folgt besetzt: Fräul. Pau
line Canissa sang die „Margarethe“, Herr
Franosch den „Marcel“, Herr Vierling den
Nevers“ und Herr Weinlich den St. Bris“,
Fräulein Krquse den Pagen
Ein seltenes Beispiel von der Treue ei—
nes Hundes wird aus Providence, Clark
County, Ind. erzählt Ein alter Herr jener
Stadt, der elsnen Schaferhund befaß, zu dem
er stets viel Juneigung zeigte, starb kürzlich.
Das Thier folgte dem Leichenzuge und sprang,
nachdem der Sarg heruntergelassen, auf ihn
herunter und blieb daselbst, selbst als tahn
Erde heruntergeworfen wurde. Er wurde
dann herauogehoden ünd nach Hausfe geführt,
verfchwand aber bald wieder, und man fand
das treue Thier wieder aus dem Grabe des
verstorbenen Herrn eifri beschastiat. den
frisch aufgeworfenen aca loözukratzen.
Nun wurde der Hünd an bie Kette gelegt,
nimint aber seit der Zeit keinerlei Nahrung
mehr zu sich und documentirt den tiefsten
Kummer.
Dle älteste Zeitung in Amerika, die
„North Ameriean and United States Gazet
ten in Philadelphia hat am 28. Oktober das
hundertste Jahr ihres Bestehns überschritten;
seit dem Jahre 1793 erscheint das Blatt, wel-
früher ein halbwöchentliches war, räg
ich.
Ein neuer Export-Artikel, nämlich fri
sche Austern, werden von Baltimore nach
England jetzt verschifft, da die englische Re
girrung wie man vernimmt, die erschäpften
usternbänke an der englischen Küste mit Au
stern aus Baltimore besetzen will.
soll ein neuer und praktischer Dampfpflug
ausgestellt sein, der das System des Pflügens,
wie es tieter durch Dampfpflüge geschah,
sehr vereinfacht, und allen Anforderungen,
auch kleinerer Landwirthe, entsprechen sol.
ein Bericht des Steuer-Bureau's nachweist,
während des abgelaufenen Fisegljahres 2, 199--
733 Gallonen Brandy gs Obst producirt
worden. Davon in Californien 136,683
Gallonen, in Kentuckh 239,233 Gallonen, in
New Jersey 411,596 Gallonen, in New ork
128,662 Gallonen, in Nord Carolina 374790
Gallonen und in Virginia 297,317 Gall.
Herr Szwirschina, der deutsche Thegter-
Unternehmer in Detroit, hat am letzten Sonn
tag mit „Matinees“ begonnen und wird den
ganzen Winter hindurch an jedem Sonntag
zwei Vorstellungen geben.
Eine wahre Mord-Brücke besitzt die
Morris Essex Eisenbahn bei East-Orange,
N. I. Dieselbe ist nämlich so niedrig, daß
beim Durchfahren der Bahnzüge unter ihr
selbst die auf den Wagen sitzenden Bremser
ganz fiach legen müssen, um nicht „ge
pft“ oder zerschmettert zu werden. Am
Ottober ist nun guf diefe Weise schon der
dritte Bremfer innerhalb eines Jahres getd
tet worden, und so hat denn endlich die Co
roners-Jurh die Ausmerksamkeit der Grand-
Jury guf diese Mord-Nuisance gelenkt.
Nach dem Bericht der N. H. Parkkom
missare beträgt der Flächeninhalt sämmllicher
oöffentlichen Stadt Parks 1007 251/1000
Acres und der Kostenaufwand Mi eoo
und Erhaltung derselben vom 1. Mai 1857
bis 1. Januar 1871 $11,168,949 27. Wäh
rend des Jahres wurde der Central-Park von
8,421,427 Personen besucht. Die Berichte
des lugenieurs. Architekten, Gärtner und des
Direktors des meteorologischen Observato—-
riums enthalten eine genaue Auseinander
setzung der Thätigkeit der verschiedenen De
partements. Die Park-Polizei hat über ihre
Thätigkeit Folgendeß zu berichten. Dieselbe
besteht gud 1 Capitän, 1 Lieutenant, 8 Ser
geanten und 136 Polizisten; während des
letzten Jahres hat dieselbe 157 Männer und
37 Franen verschiedener Vergehen wegen in
den Parks arretirt und 240 Kinder, welche
sich von ihren Augehörigen verliefen, zurück
gebracht.
Die Verbindung des Schwarzen mit dem
Kaspischen Meere mittels eines Canals dürfte
bald verwirklicht werden ODie Arbeiten wer
den laut Ingenieur Blum's Berechnung 6
Zr daüern und 80 Mill. Rubel kosten.
s müssen 78 Mill. Kubikklafter Erde ausge
graben werden.
Die russische Grenze scheint fast so fürch
terlich zu sein, wie die Pforten des Todes.
Sieben sächsische Bergleute, die in Galizien
Arbeit suchen wollten, waren aus Irrthum in
das gelobte russische Reich übergetreten, als
sie auch schleunigst von Grenzkofaken festge
nommen und eingesperrt wurden. Vierzig
Tage haben sie bei Wasser und Brod im feuch
ten Kerker schmachten müssen, bis sie endlich
auf deutsches Gebiet ausgeliefert wurden.
Einer der Armen ist in Folge dieser Behand--
lung gestorben. Solches Verfahren bedarf
keiner Erklärung.
Ein prominenter New-Yorker Verleger,
der sich einer bis in's Genick reichenden
Stirne erfreut, bietet 1,000 Belohnung für
eine Sensations-Novelle, welche ih m die
„Haare zu Berge stehen“ macht.
Einem Baier, der am 11. Oktober Ver
sailles besuchte, wäre es beinahe schlimm er-
Igangen. Derselbe nahm nämlich, als er auf
dem Bahnhofe angekommen war, einen Wa
gen und bat den Kutscher, ihn nach dem Pa--
lais zu fahren, wo der deutsche Kaiser wäh—-
rend der Belagcung von Paris residirt hatte.
Dort angekommen, trat er in das Gebäude,
um dasselbe zu besichtigen. Kaum hatte er
dasselbe verlassen, als ihn ein Polizeidiener
mit den Worten anfiel: „Sind Sie ein Deut
scher?“ Auf die bejahende Antwort erklärte
er ihn für verhaftet und führte ihn unter dem
Zusammenlauf einer großen Menschenmenge
zum Polizei-Commissär. Dieser schien das
Auftreten des Polizeidieners vollständig in
der Ordnung zu fiuden, und der Umstand,
daß der Verhaftete ein Deutscher sei, ihm
vollständig hinreichend, um ihm seine Papiere
abzunehmen und sie einer genauen Durchsicht
zu unterwerfen. Zuletzt mußte der Polizei-
Commissr den Baier seine Verhaftüng
hatte jedoch ziemlich lange gedauert aber
doch freigeben, und dieser fuhr nun sofort
nach Paris, um sich auf der baierischen Ge
sandtschaft zu beklagen. Herr Ruthärd, der
als Geschäftsträger derselben vorsteht, fuhr
sosort zu dem Minister des Aeußern, dem
Grafen Remusat, um eine Beschwerde
zu führeu. Graf Remusat empfing Herrn
Ruthard sehr zuvorkommend und berichtete
über den Fall sofort an den Minister des
Innern, der den Polizeidiener absetzen und
dem Polizeicommissr einen scharfen Verweis
ertheilen ließ Zugleich bat Graf Remusat
Herrn Ruthard, bei ähnlichen Vorkommnissen
sich unverzüglich an ihn zu wenden, damit er
einschreiten könne.
Ungeheures Aufsehen erregte am 12
Oktober ein in der Londoner Vorstadt Stock
well verübter Mord, weil der Thäter ein Geist
licher der englischen Staatsokirche, sowie ein
bekannter Pädagoge und Schriftsteller ist.
Mehrere Tage lang wußte Selby Watson
so heißt der Mörder die That zu verheim
lichen; er ordnete seine Angelegenheiten,
schrieb verschiedene Briefe und machte darauf
einen Selbstmordversuch. Als das Dienst
mädchen den Arzt herbeigerufen hatte, fanb
dieser folgenden Brief vor: „In einem Wuth
anfall habe ich meine Frau getödtet; oft und
oft habe ich versucht, mich zu bezwingen, aber
meine Wuth übermannte mich, und ich schlug
sie zu Boden. Man wird ihren Körper in
der kleinen Stube neben der Bibliothet fin
den. Ich hoffe, daß sie begraben werden
wird, wie es einer Dame von Geburt und
Stellung geziemt.“ Die Polizei nahm dens
Mörder, der nebenbei 56 Jahreẽ alt und seit
25 Jahren Direktor einer höheren Lehranstalt
ist, in Gewahrsam.
Das deutsche Reich wird im Jahre 1872
in 23 Staaten Gesandtschafteu unterhalten,
und zwar Botschafter in London, Paris,
Peteröburg und Wien; Gesandte in Äthen;
Brüssel, Constantinopel, Kopenhagen, Flo
renz, Lissabon, Haag, Madrid, Rom, Stock
holm, Schweiz, Washington, Pekink; Minister
residenten in Rio de Janeiro, Peru, Vene
zuela, Mecico, Chili, Buenos Ahres Aus
einer Vergleichung der Gehalte, welche das
deutfche Reich seinen diplomatischen Vertte
tern im Auslande bezahli, mit denen, welche
andere Mächte ihren Misstonschefs gewhren,
ergibt sich u A.: Der preußische Botschafter
in London erhalt 32,000 Thaler, der franzo
sische daselbst 80,000 Thäler, der russische
63,000 Thir., der österreichische 52, 000 Thlr,
der türkische 33,000 Thlt. Der preußische
Misstonschef in Paris erhatt 32,000 Thir
der englische daselbst 74,773 Thlr., der russische
56,000 Thir., der österreichische 56, 000 Thlr.,
der türkische 37,000 Thir., der italienische
36,000 Thlr. Der preußische Gesandte in
Wien 20,000 Thir. inel. 5000 Thir. Mieths
entschädigung, der englische daselbst 61, 133
Thir., der russische 35, 600 Thir., der franzö
sische 53,333 Thir., der türkische 58, 666 Thlr.
Der preußische Gesandte in St. Peteröburg
40,000 Thtr., inel. 8000 Miethoentschadigung,
der englische daselbst 61,333 Thlr., der fran
zösische 80, 000 Thir., der österreichische 38, 000
Thlr. Der preußische Gesandte in Brüssel
erhält 13,000 Thir.. der englische daselbst
26,666 Thir.. der rnssische 20, 000 Thlr.. der
französische 21,333 r kurz überall sind
die Besoldungen der diplomatischen Beamten
Preußens, oder richtiger des deutschen Reiches,
weit geringer, als dic der diplomatischen Be
amten der anderen Länder.
Ein Offenbacher Einwohner kam am 13.
Oltober nach Frankfurt zu einem Chirurg und
ließ sich rasiren. Dabei betklagte er sich über
eine an dem linken Augentid befindliche War
ze, welche ihn geniee; dafür wußte der Jün—-
er Aeõeulaps sofort Rath er schnitt die
ne ab. Eine starke Blutung trat ein und
am Abend war der Mann eine Leiche.
—Ein besondered Interesse hat Fürst Bis
marck von je her für seine Conterfelen an den
Tag gelegt, welche seit Jahreu von den ver
schledenen Wahlblättern der neuen und alten
Welt in humoristischer Weise gebracht worden
sind Jedes dieser Bilder wird von der Fa
milie sorgsam gesammelt, auf Cartonpapier
geklebt unr in berreffende Albums vertheilt.
Diese mit solchen Bildern angefüllten Albums
fanden bisher ihren Platz in mehreren großen
Bücherschränken und dieses Biider-Museum
wurde in bestimmte Abtheilungen, Deutsche,
Euglische, Amerikanische, Französische -e. ge
theilt.
Statistischen Zusammenstellungen zu
folge waren die Kohlengruben-Ungüücke in
England im Jahre 1870 im Gauzen ge—
nommen nicht so zahtreich wie in früheren
Jahren, dagegen kamen mehr Personen bei
der Explosion schlagender Wetter um, als in
den vier vorhergehenden Jahren. Im Ganzen
werden 830 verschiedene Unglücksfalle aufge
zeichnet, bei denen 991 Menschen ihr Leben
einbüßten, so daß bei einer Kohlen-Pro—-
duction v. 142,875,725 Ton. durch 350,894
Lergleutt Danf lede 422 Mann und 135, 994
Tonnen 1 Meuschenieben verloren ging.
Dr. I. E. Polak in Wien, bekanntlich
einer der besten Kenner Persiens, prophezeil
in der Wiener „Presse“ für,spätestens das
nächste Frühjahr 1872“ das Einrücken der
Cholera in Euröpa von Persien aus, wo die
Hungersnoth den Ausbruch und die Ent
wicklung der Cholera-Epidemie erzeuge und
hegüustlge, die sich auf dem Wege durch den
Kaukasus und Rußland nach dem Abendlande
Bahn breche.
Katzen. Die meisten davon
befinden sich in England (in London alleiu
708,200), die wenigsten
Türkei.
Die Pianoforte Fabrikanten
Bauer Co. Das unternehmende Haus
Bauer u. Co. von Chicago und New Yortk hat
durch den Brand von Chicago schwere Ver—
tuste erlitten. Das großartige Pianoforte-
Magazin jener Firma, das an Crodsby's
Opern-Haus anstieß, ist abgebrannt. Den—
noch wird das Geschäft derselben ununterbro
chen fortgehen, da ihr Zweiggeschäft in No.
650 Broadway in der Stadt New York in
großartigem Maßstab die Gelegenheit znm
Geschäftfortbetrieb darbietett. Zwar ist ihr
ein ungeheurer Vorrath von Pianos und an—
derer müsikalischer Instrumente in Chicago
verbrannt, aber ihre Magazine in New Yortk
sind so reichlich versehen, daß die Firma aus
denselben alles beziehen kann, was zur Wie
derausstattung ihres Etablissements in Chi
cago erforderlich ist, und dies ist vielleicht be
reits geschehen, ehe noch diese Mittheilung
vor dem Publikum erscheint. Die Herren
Julius Bauer u. Co. haben bereits begon--
nen, die erhaltenen neuen Sendungen in
ihrem temporãren Quartier No. 614 Michi
gan Avenue zu öffnen. Es werden zugleich
Arrangements zum Wiederaufbau ihres aus
Marmor zu errichtenden Verkaufsladens ge
troffen. Dieser Bau wird mit der ihnen ei
genen Energie betrieben, und ohne Zweifel
ald soweit vollendet werden, daß man schon
in einigen Monaten die junge Firma wieder
in elegant ausgestatteten Räumen und wieder
guf dem Pfade der Prosperitt erblicken
dürfte.
Fortschritt
der
Uorthern Pacisic Dahn
Die Herren Jay Cooke u. Co., Finanz-
Agenten der Northern Pacific Bahn, melden
uns folgende Thatsachen in Bezug des ge
deihlichen Fortschritts dieses Unternehmens:
Das Geleise ist jetzt beinahe vollendet 250
Meilen quer durch den Staat Minnesota;
das Niveau ist ganz fertig, die Geleise-Leger
nähern sich dem Red River jeden Tag um drei
Meilen mehr. Regelmäßige Bahnzüüge fah
ren über die vollendeten Bahnsektionen.
Gegen Ende September wurden Contracte
vergeben für den Bau der Dakota Division,
die sich 200 Meilen nach Westen erstreckt, von
der Kreuzung des Red River bis zum Ueber
gange des Missouri in Central Dakota. Am
ersten July 1872 soll diese Diviston zum Be
triebe fertig sein und fünfzig Meilen davon
sollen vor dem Anfang des Winters invellirt
werden. Mittlerweile wird eine Sektior. von
65 Meilen zwischen dem Columbia-Flusse und
Puget Sund im Washington Terr:torium ge
baut, woselbst die Legung des Schienengeleises
rasch vor sich geht. Man winrd sich erinnern,
daß die Northern Pacific Compagnie im letz
ten Jahre beide sowohl die Hauptlinie als die
Zweigbahn der St. Panl und Pacific Route
täuflich an sich gebracht. Im vergangenen
Vierteljahr ist die Hauptlinie vollendet
den mitten durch ein herrliches Land zum ed
River bei Breckenridge.
Contracte sind vergeben sür Verlängerung
der Bahnstrecke vom jetzigen Endpunkte von
Watab am Mississippi Fluß, siebzig Meilen 2
nordwärts nach Brainard, woselbst diese
Zweigbahn sich der Hauptlinie der Northeru
Pacific-Bahn anschließt.
Endlich sind Contracte vergeben für Bau
einer Zweigbahn von St. Claud (75 Meilen
noördlich von St. Paul) nach Pembina an der
britischen Grenze, eine Entfernung von 375
Meilen. Besagte Strecke soll innerhalb 16
Monaten dem Verkehr übergeben werden.
Selbe durchzieht die reichsten, gesegnetsten
Theile des Red River Thales, eroöffnet direkte
Verbindung mit den britischen Ansiedlungen
von Winipeg und dem reichen Saskatchevan
Basin, dient als südöstlicher Arm der „Nor—-
thern Pacific Road“, indem er nach St. Paut
und Minneapolis reicht, und schließt sich so an
den Linien an, die von Chicago kommen, und
an den Hauptbahnen nach dem Osten.
Die Ausfüührung dieser Contracte liefert
für die Rord-Pacific-Gesellschaft am Sc uß
des nächsten Jahrs neue hundert Keilen
Bahnstrecke im furchtbaren und geeihlichen
Staate Minnesota, bringt die Hauptlinie
dieser großen Verkehrsader bis zum dritten
Theil ihrer Strecke über den Continent, und—
gewährt der nördlichen Bahn zum stillen—
Meere den bedeutenden und profitablen:
Fracht- und Passagier-Betrieb von Montana.
sowie der Beförderung des Regierungs Ma
terials am obern Missourifluß.
Man nimmt an, daß das Geschäft allein,
ohne daß man auf den Ueberland-Tran dport
warten muß, die Zinsen des volle ndeten
Theiles der Bahn decken wird. Die Hudson-
Bay-Gesellschaft hat bereits Docks und Waa
renmagazinen in Duluth gemiethet und sich
auf ihr ungeheures Geschäft über der nörd
lichen Pacific Bahn vorbereitet. Der Bahn
entlang erstehen Ansiedtungen mit erstaun
licher und befriedigender Raschheit.
Die Northern Pacific R. N, Comp. wird
am nchsien ersien Januar fast zwei Mil—
lionen Acker des schönsten Landes in
Minnesota auf den Markt bringen; die Ein
nahmen davon werden zur Einlösung der
steben-dreißiger Bonds verwendet. Die Län—-
dereien der Gesellschaft in Minnesotæ dezah
len mehr als die Kosten des Baus der Minne—
sota-Division der Bahn, sie werden rasch ver
kauft werden können; bereits sind viele tau
send Acker an wirkliche Ansiedler verkauft be
vor das Land auf den Markt gebracht. Ditr
Ländereien der Gesellschaft westlich von Min
nesota, durch Dakota, erweisen nch voi bester
Qualitt und werden eiligst auf den Martkt
gelangen.
Die Kosten der Errichtung und Equipirung
der Bahn per Meile ergeben sich bedeutend ge
ringer als die ursprünglichen Schtzungen
denn alle Departments dieses Unternehmens
sind mit der größten Sparsamtkeit und mit
vollständigsier Ehrlichkeit gehandhabt, und die
Kosten der Materialien haben sich in den letz
ten Jahren bedeutend verringert. So zum
Beispiel kosten jetzt Locomotive nur je $12,-
000, die bei dem Bau der Central Pacific
Bahnen $19,000 gekostet. Für beste ameri
kanische Bahnschienen, die während des Krie
ges 5100 per Tonne gekostet, bezahlt die Nor
thern Pacific nur etwa S7O per Tonne Wege—
recht und Stein- und Bauholz-Materialien.
die bei neuen Bahnbauten große Keosten ver
ursachen, werden von Bundesländereies un
entgeldlich entnommen. Durch diese so be
deutende Verringerung in den Baukosten der
Bahn werden, wie Jedem ersichtlich, der Werth
und die Sicherheit der 7-30 er Schuldscheine
der Compagnie beden tend gesteiger..
Dads Geld für zeitige Vollendun g der nörd
tichen Bahn zum stillen Meer wrrd durch den
jetzt beschleunigten Verkauf ihæer „erste Hy
pothek 7-30 er Schuldscheine·- beschafft. In
den letzten drei Monaten war die Abnahme
Seitens Privaten sehr ra- ch, bei jetziger Zu—
nahmsrate der Verkäufe wird die Gesellfchaft
bald in Stand gesetzt, den Zinsfuß für den
Rest ihrer Anleihe Herabzusetzen oder den
Preis der 7-30 er Schüldscheine über Par zu
avanciren.
Diese Schuldscheine haben sich als Sicher
heitpapiere erster Classe erwiesen, wovon der
beste Beweis ist, daß viele der Sparbanken
von Neu-England und conservative Geldin
stitute anderer Staaten ihr Geld darin an—
legten. Seit dem Erfolg der fünfprozentigen
Bundes Anleihe haben sehr viele Inhaber
von 5-Wern die günstige Gelegenheit benutzt,
ihre Regierungsschuldscheine mit großem Pro—-
fit gegen Northern Pacific Bonds umzutau
schen. Dieser Umtäusch findet auch allent
halben im ganzen Lande in stets vermehrtem
Maßstabe statt.
Diese große Verkehrsader gieht sich stetig
weiter, viel rascher als man projektiren konv—
te; sie eröffnet in ihrem Vormarsch dv rch
den Continent die schönste Zone unentw el—
ter Ländereien Amerika's. Jede Pho.se des
Unternehmens ist im befriedigenden Zustande,
ein völliges Gelingen ist längst gesichert und
die baldige Vollendung ist jetzt gestchert.
Schuldseheine (Vonds)
zu verkaufen
ei

lLunt, Preston Kean,
Ecke S. Halsted u. W. Randolphstr.
Zweig-Geschäft
493 Wabash Avenue.
Chicago, Illinois.
Sharp Corner Restaurant!
ist verlegt nach
50 S. Desplaines Str.
1t ulmlwö Ibach u. Schick.
e Die Herren Leopold, Kuh und
Co. No. 375 Wabash Av. haben, nachdem sie
allen ihren Verpflichtungen in voll nachge
tommen sind, am obigen Ptatze ihr Geschäft
wiederum eröffnet und tönnen wir diese Firma
mit gutem Gewissen allen Leuten in der Stadt
wie im Lande. empfehlen, welche deren Waa—-
ren zum Wiederverkauf brauchen. ttuwso