Feuilleton.
Todtes Capital.
Roman
Lonife Drnesti
tdortsetzung.)
Er willigte ein, die Residenz als Aufenthalt
zu erwählen, wo der Bekanntenkreis ein nur
tleiner geworden und Einschräntkungen eher zu
ermöglichen waren, ohne sich dem Gerede
der Leute auszusetzen, denn auf Radenau.
Wie furchtbar wurde ihm dort in der Resi
denz aber sein dis-a-vis: Vincenz Frankoni!
Voll Hochmuth forderte er, nächdem er
taum des Messingschildes ansichtig geworden,
vom Banquier in kurzem Schreiben: „Ent--
fernung jener Wappen vom Gandersberger
Hofe.“ Vincenz Frankoni ging nicht daräuf
ein. Er antwortete in gleich tür·cr Weise, sie
gefielen seiner Tochter, und deren Wünsche
ständen ihm höher denn das Lerlangen eines
Fremden.
EI
längst, diese kleine Tochter war des verwitt
weten Banquiers Abgott, sein Ein und Alles;
uud liebte sie in W hrheit den Wappen—-
schmuct am Hause, warde er bleiben und setzte
Graf Hohensteiu so zu sagen „Himmel und
Hölle“ in Bewegung, sie zü entfernen Von
einem Proceß, den der Graf anfangs im
Sinne hatte, redete Notar Richter ihin als
von ganz vergeblicher Sache ab Der Hof
gehörte, wie er sagte, längst dem Banquier,
und daran Veränderungen zu treffen, habe
nur mehr der Eigenthümer das Recht
Herr Vincenz Frankoni nahm bei dieser
Wappenangelegenheit übrigens nicht allein
auf die Wünsche seines einzigen Kindes Rüct
sicht, als vielmehr auf seine eigenen hochflie-
Träume, welche in dieser Zierrath sei
nts Hauses eine gute Vorbedeutung sehen
wollten Die Zeiten ausschließlicher Macht
und hohen Ansehns des Adels waren über
„haupt jetzt vorüber die Regentschaft des
VGeldes begann sich jene Bahn bereits zu bre
chen, die sie zur Jetztzeit in so umfassender
Weise erreichte. Dieser „elende Mammon,“
den so viel Tausende schon verwünschten —ein
Jeder aber sich heimlich ersehnt —und von dem
Vincenz Frankoni mehr besaß, als man ahnte,
und den er auf jede, erlaubte und unerlaubte
Weise zu vermehren gedachte, dies Mittel,
dessen lermen er besser kannte als man
cher Andere—es sollte seiner Ansicht nach einst
seiner vergötterten Tochter einen Rang —eine
Stellung in der Welt verschaffen, die ihm ein
zunehmen versagt geblieben war
Daß er bereits die festesten Ecksteine zu die
sem Bau seiner Zukunftoöpläne besaß —Steine,
an deren scharfen Kanten Hohenstein sich noch
die Stirn zerstoßen würde, —dies deutete Vin
cenz Frankoni bei den verschiedenen Unterhan
dlungen über die Wappenangelegenheiten nicht
mit einem Worte gegen den Advokaten Richter
an. In jenem gereizten Tone, den er so
leicht annahm und welcher dem Menschenken
ner, der den reichen Banquier beobachtete;,
sehr bald verrieth, das seine Vergangenheit
teine so glatte gewesen, wie er stets glauben
machen wollte in diesem zwischen Bitterteit
Hohn und Heftigkeit schwantenden Tone
sagte er nur kurz und scharf: „Es ist noch
nicht aller Tage Abend, Herr Graf Anton von
Hohenstein!
Advocat Richter hätte nun tkein so kluger
Mann sein müssen, wie er war, wenn er nicht
aus diesem Ton aus jenem Blict, mit dem
Vincenz Frankoni zu seinem stolzen vis-a-vis
hinüber sah—nicht seine richtigen Schlüsse ge
zogen und geahnt: daß die Zukunft dem
Grafen Hohenstein nen andere Ueberraschun
gen von Vincenz Frcntoni bereiten würde,
als nur dessen Namen auf kleiner Messing
platte der Säule zu sehen und einen Banquier
als Inhaber des Ganderberg'schen Hofes zu
wien
as tleine Messingschild war und blieb in
dessen nicht der alleinige Aerger Graf Hohen—-
stein's, das wurden mehr und mehr jene nicht
zu vertenuenden Anzeichen zunehmenden Reich—-
thums und eines sich steigernden Luxus im
Ganderöberger Hof, gegen die am wenigsten
die näähere Nachbarschaft ihr Auge verschließen
tonnte. Dieser Reichthum dieser Luxus
beides die Götzen von Graf Hoheunstein's bis
herigem Leben wie empörte es ihn, diese
Güter, dieses Glück, das er in dem Maße ver
scherzt und unwiederbringlich verloren hatte,
so reich aufblühend am Lebenspfade eines
Menschen zu sehen, den er unter anderen Ver—
hältnissen so tief unter sich stehend erachtet
haben würde, ihn taum zu bemerten. Und
nun sollte er fort und fort verurtheilt sein,
dies Bild vor Augen zu haben? —„Uner—-
träglich!“ rief er zehnfach an einem Tage
aus. Ganz unertrglich würde es ihm in
Wahrheit geworden sein, wenn ein anderes
Auge nicht Ausweg gesucht und gefunden.
wenn er nicht unter allen bösen Geistern, die
ihn umringten, einen guten Engel neben sich
gehabt hätte. Dies war seine Frau; an
ihrem Herzen besaß Graf Hohenstein einen
Schatz, desse.· Capitalien zu sicher —zu fest
waren, um unter seinen Händen auch schwin
den zu können. Wie oft schon hatte er den
Werth dieses Schatzes erprobt' wie oft
schon in ihm—im Gegensatz zu den leicht ver
ñegenden Quellen seiner irdischen Neichthü—
mer—einen Quell überirdischen Segens ent
deckt, der sich als ewig unversiegbar an golde
nem Inhalt erwiesen. —ln guter Zeit war
dies Herz seiner Frau nur ein treues, lieben
des und weiches —in bösen Tagen aber wurde
es seine Stütze, sein Halt und beste Zuflucht.
Wie einfach auch organisirt, besaß es Tiefen,
die gleichsam in duntelster Zeit am hellsten zu
Tage traten, und wie bescheiden auch für ge
wöhnlich in seinem Anspruch —kam es bei je
dem außergewöhnlichen Falle mit all' seinen
Schätzen blendend zum Vorschein. Gräfin
Hohenstein war nur in einzelnen Fällen des
Daseins ihrem Mann gewesen, was das
Weib dem Gatten eigentlich immer sein soll:
„die Gefährtin seines Lebens.“ Er hatte
bei seinen tausendfältigen Ansprüchen an
Glück bei seinem Leben unersattlichen Ge—-
nusses, das er führte, immer noch andere
Materialien bedurft, als sie liefern tonnte.
War sie nun aber auch seit Jahren nur mehr
„die Erste seines Hauses“ gewesen, während
er verschiedenen Anderen ihre Rechte einge
räumt hatte: „Ecste seines Herzens“ gewesen
zu sein, so stand sie doch immer dann treu an
seiner Seite, wenn er der Hülfe bedurfte.
Sie spendete diese in schönster Weise „in
Handlungen“, in jenen stummen, wortlosen
Thaten, die laut und beredt Kunde von der
Liebe geben, die da Alles tann und Alles dul
det, —haten, die, wie tlein oft ihr Anschein
auch ist, in ihren Folgen Großes erzielen und
dem zur Wohlthat gereichen, für den sie aus
geübt werden.
Das ausgleichende vermittelnde Princip
auf dem Lebenöpfade ihres Gatten zu sein,
genügte ihr, nachdem sie längst eingesehen
hatte, ihm nicht mehr und Besseres werden zu
rönnen. Dieses ließ sie auch in der Zeit, wo
sie bemerkte, wie er unter den Veränderungen
des Gandersberger Hofes litt, auf einen
Ausweg sinnen. Daß ihr Gemahl diese Um
wälzungen selbst verschuldet hatte —das Jetzt
nur unausbleibliche Folge des Einst Folge
seines Leichtsinns und gewissenloser Ver
schwendung war, daran dachte sie wohl, denn
sie litt zu viel unter diesen traurigen Resul—
taten, um ihren Ursprung vergessen zu kön—
nen. —Sie vergab ihm aber—sie gehörte nicht
zu den richtenden Naturen, und auf den in
ihr ruhenden Geist der Vermittetlung hatte
die Ertenntniß des Bestehenden teinen nach
theiligen Einfluß Ihren Gemahl nun ais
einen wenig nachgiebigen Charatter tennend
und dennoch in einer gewissen Nachgiebigteit
gegen die nicht umzustoßenden Verhältnisse
das einzige Mittel erblickend, seine Qual zu
Aindern und ihren als Rettung vor noch grö—-
Berer pecuniärer Bedrängniß erwählten
Plan: „tünftig in der Stadt zu leben,“ trotz
Allem nicht aufzugeben dies ließ ihre sonst
so wahre, schlichte Natur zur List greifen, um
auf's beste alle Unebenheiten zu beseitigen.
Sie stellte sich krank —lcidend durch den Stra
ßenlärm und verließ fast wochenlang nicht ihr
Zimmer. Graf Hohenstein war sehr über
rascht, daß sie, die sonst nie ihrem Körper so
große Rechte einräumte, jetzt plötzlich zu einer
Zeit sich schonte, wo ihr sonst so thatiges,
praktisches Eingreifen jetzt gerade bei völlig
verändertem Haudhalte, von Nutzen und
Vortheil gewesen sein würde Das Räthsel
löste sich ihm, als sie in ihrer gewohnten ru
higen Art ihm eines Morgens ertlärte, daß
der Arzt, den sie zu Rathe gezogen habe, den
Stadtlärm sehr schädlich für ihre Nerven er
achte
Illinois Staats Zeitung.
25. Jahrgang.
ä ohenstein hatte bis zu diesem Tage
ueran ver Nerven gesprochen, und nun
richtete sie die dringeude Bitte an ihren Gat
ten „um ihretwillen, die sie Zeit ihres Le
bens an die Ruhe und Stille des Landlebens
gewoöhnt gewesen, —in der Residenz lieber das
still uegende Gartenhaus als Wohnung zu
erwählen, anstatt in dem Vordergebäude stets
krank zu sein.“
Wie Blitze zuckten Gedanken um Gedanken
durch des Grafen Hirn, sein Verstand erkannte
rasch die sie leitenden Motive, und sträubte
sich sein Stolz auch etwas gegen den Rückzug,
besiegte doch die Vernunft uni so eher alles
weitere Bedenken, da die Sache ja geschickt
eingefdelt und das, was ihm stets Alles galt:
„der äußere Anstand“ gewahrt war. So
entgegnete er denn ein Wort, das er nur in
einzelnen wenigen Fällen des Lebens für sie
gehabt eine Zustimmung, die ihm stets nur
das Muß der Nothwendigteit und nie eine
Rücksicht gegen sie abgerungen hatte. Es
war die verbindliche Entgegnung: „Ganz wie
Du es wünschest, liebe Annette!“
Die Gräfin, die weder um gelobt zu werden
handelte, noch nach Anerkennung strebte und
sich immer am eigenen Bewußtsein genügen
ließ, nach besten Kräften ihre Pflicht erfüllt zu
haben, war auch jetzt mit dem schlichten Re
sultat zufrieden Noch an demselben Tage
wurde die Uebersiedelung vorgenommen, denn
die Zustimmung ihres Schwagers hatte sie
bereits in Händen.
Wer nachdem das froh verklärte Antlitz der
Gräfin im Gartenhahause sah, erkannte ge
wiß, daß der Arzt vollkommen Recht gehabt
hatte, ihr abgeschiedene Wohnung für die
Nerven anzuräthen Sie schien förmlich auf
zuleben, als die Martinistraße mit ihrem Ge
wühl an Menschen und Fuhrwerken—nit ih
rem erinnerungöreichen Gemäuer der ehemali
gen Familienbesitzung hinter ihr lag; sie
dankte stets im Stillen Gott, wenn ihr Ge
mahtl künftig an's Fenster trat und nicht mit
umwölkter Stitn oder gar einem Fluche davon
zurückwich, Von den Feustern dieser neuen
Wohnung aus hatte man durch's grüne Ge
zweig der Bäume einen hübschen Blick über
den wohlgepflegten Garten, auf einen ziemlich
großen freien Platz, den sogenannten,Mar
tiniplatz,“ in dessen Mitte eine alte schöne
Kirche stand. Gegen einen unablässigen
Stachel und ein Heer dornenvoller Erinne
rungen hatte man demnach ein Bitd des
Friedens eingetauscht. Liebte der Herr Graf
auch solches für gewöhnlich nicht sehr war
es ihm doch jetzt eine Wohlthat gegen den
früheren Aerger und jene nicht endende Auf—
regung. Von dem Grundsatze ausgehend,
daß geschehene Dinge nicht zu ändern, blickte
er sehr ungern auf die Irrthümer seiner Ver
gangenheit zurück und an diese mahnte vor
zugoöweise das graue Gemäuer des Ganders
berger Hofes mit seinem tleinen blanen
Schilde. —Jetzt war diese dunkle, diese uner
trägliche Mahnung vorüber —Der Weg zum
Gartenhause führte vom Kirchplatz aus dahin
und war fast stattlicher durch diesen alter
thümlichen Garten mit seinen ehrwürdigen
Linden, denn durch die ewig menschengefüllte
Martinistraße mit all' ihrem Lärm. Dort
wurde das Vorderhaus des Radenauer Hofes,
das jetzt die Wohnung des fernen Grafen ent
hielt, abgeschlossen, und von den Mauern des
Gandersberger sah man nichts mehr. Ob
man ihn aber auch vermied und nicht mehr
vor Augen hatte man hemmte daduch nicht
das Verhängniß des Hauses Hohenstein:
„einstmalõ wieder davon hören zu müssen und
auf's engste von Neuem mit ihm zu werden.“
Drittes Capitel
Gegen Ende des Jahres 1844 in der frühen
Nachmittagostunde eines rauhen Wintertages
war's, als durch die Martinistraße zwei Wan--
derer schritten, die, ohne etwas besonders
Auffallendes an sich zu haben, dennoch die
Aufmersamtkeit der ihnen Begegnenden erreg
ten. War es der gleiche Ausdruck: der eines
tiefen Ernstes oder das Verschiedene ihres
Aussehens und Wesens, das die Blicke Aller
unwillkürlich auf sie lenkte
Der Eine konnte ein Fünfziger sein er
ging gebeugt, aber überaus rasch und rüstig
neben dem Andern dahin, der so zu sagen an
der Schwelle des Lebens stand. Der Eintritt
in dasselbe mußte dem junge Manne aber be
reits geboten haben, was darin der Aeltere
längst erlebt hatte, und seine bevorzugtere
Lebensstellung die man ihm auf den ersten
Blick anmerkte ihn nicht vor dem geschützt
haben, das in der Welt ziemlich gleich unter
allen Ständen vertheilt ist: „Leid—Weh und
Kummer.“
Beide waren schwarz, sehr einfach, fast dürf
tig gekleidet, jedoch weder die geringste Unor
dnung noch Vernachlässigung an ihrer beschei
denen Toilette zu bemerken. Dem gealterten
Antlitz, der gebeugesn Haltung paßte der
schlichte Anzug mehr an, denn der hohen,
schlanten Jünglingogestalt an seiner Seite,
die den Typus des Vornehmen, des Aristokra
tischen so entschieden vertrat. Der bereits
start ausgewachsene Rock, der hie und da
schon fadenscheinig, selbst geflickt war, die
groben Stiefel, der alte Hut—all' diese deut
lichen Anzeichen der Armuth und Dürftigkeit
wollten den prüfenden Blicken der an ihnen
Vorübergehenden, deren Interesse sie weckten,
nicht so recht im Einklang stehen zu der leich
ten, so güt getragenen Gestalt, zu dem ernsten
stillen, aber unendlich stolzen jugendlichen
Antlitz.
Waren Armuth und Dürftigkeit auch nicht
die Sterue, unter denen er geboren, so doch
dem Anschein nach die Unsterne, unter denen
zu wandeln seine vorläufige Lebensbestim
mung geworden. Seinen Muth schien das
Unglück nicht gebrochen seine Energie nicht
gebeugt zu haben, denn beides leuchtete zn
unverkennbar aus den intelligenten Zügen.
Was seine Schatten in dies Antlitz geworfen
und es so frühezeitig ernst, fast düster gemacht
hatte, das stand offenbar mit Dem, das den
Stachel der Entbehrung an sich trägt, weni
ger —oder gar nicht in Verbindung, denn mit
dem Schlimmeren des Lebens mit jenen
scharfen Dornen, die der Seelenschmerz in
eine ewig offene—von der Zeit noch nicht ge
heilte Wunde drückt
Als beide Wanderer, von denen der Aeltere
augenscheinlich der Führer wenn auch nicht
Leiter des Jüngeren war, in die Nähe des
Radenauer Hofes kamen, dessen graues Ge--
stein sich doppelt duntel von dem Schnee des
Bodens abhob, da hemmte der Erstere unwill
türlich den Schritt. Er würde vielleicht stehen
geblieben sein, wenn der Andere nicht zu ihm
in mahnendem, ernstem Tone gesagt hätte:
„Keine Eerinnerungen, alter Reg —wie schwer
es Dir auch wird, diese zu bannen. Wir ha—
ben uns gelobt für die Zukunft zu leben.
Daran dente!“
Der ältere Mann warf einen scheuen Blick
auf den Jüngling. Als er das blasse Ge
sicht jetzt noch einen Schein bleicher, die ge—
runzelte Stirn und das düster blickende Au—
ge sah —da erkannte er, daß der Geist sich
doch nicht so leicht von dem Gebiete trennen
tonnte, wie der Wille in Absicht hatte, und
Erinnerung auch ihn beherrschte
So wissen Sie also, gndiger Herr, daß
dies die Martinistraße ist? entgegnete er leise.
Ich las es an der Ecke aber schon vor—
her merkte ich's Dir an, daß wir der Stätte
nahe waren, die ich nicht umsonst für Dich
gefürchtet habe.
Für mich? o gnädiger Herr
Lieber Reginald, den Titel lasse endlich
ruhen, bis andere, bessere Zeiten kommen.
Vor Allem lasse ihn hier fort, wo der gnädige
Herr hoffentlich binnen Kurzem ein sehr ge
horsamer Diener des Herrn Notar Richter ist.
Die Augen des älteren Mannes feuchteten
sich er ging in offenbarer Achtlosigteit auf
seine Umgebung weiter er würde vielleicht
in nächster Minute von der aus dem Gan—-
dersberger Gofe rasch hervor rollenden Equi—
page überfahren worden sein, wenn sein Be
gleiter ihn nicht mit traftiger Hand erfaßt
ünd noch rechtzeitig zurückgerisien hätte.
Sich', Reginald, die Erinnerungen taugen
nichts! flüsterte er, bleich vor Schreck, aber
miẽ lächelndem Munde —um dann besorgt
hinzuzusetzen: Ich that Dir doch nicht weh,
Alter?
Nicht im geringsten! Uebrigens gnädi
ger übrigens hier, der alte Ganders
berger Hof, der scheint doch bewohnt zu sein,
Ob Jemand von der Familie hier lebt und
Der junge Mann ließ ihn nicht ausreden,
erfaßte seinen Arm und deutete auf das kleine
Schild an der Säule. Beide traten näher
und Beide sagten unwillkürlich laut: „Vin
cenz Frankoni!“ um dann fragend, überrascht
zu wiederholen: „Vincenz Frankoni?“œ Sie
blickten danach in die offene Eingangohalle
des Hofes, wie wenn sie dort Auskunft erhal
ten könnten, die momentan Beide vielleicht
mit gleicher Lebhaftigkeit ersehnten.
Ein Portier, mehrere Diener traten in dem
selben Augenblick aus dieser Halle hervor
entweder um der rasch dahin rollenden Equi
page nachzuschen, oder aber dem Publicum
das auch dem mit prächtigen Pferden be
spannten Wagen seineAufmerksamtkeit scheukte
in ihren Personen und reich gallonirten
Livreen noch Besseres zu zeigen.
Die beiden Fremden sahen auf diese Uni
formirung der Dienerschaft mit ähnlichem
Staunen, wie eben auf das Schilf, dann
warf der ältere dem Jüngern in so unwieder
stehlicher Art einen Blick der Bitte zn, daß
dieser nur lächelnd mit einem Wintk seine Zu
stimmung auf die stumme Frage ertheilen
tonnte. Jener näherte sich dem Portier und
fragte höflich. Darf ich Sie bitten, mir zu
ertklären wie das Schild an ein Besitzthum
der Grafen von Hohenstein Radenau
tommt
Der Diener warf sich in die Brust und ent
gegnete hochmüthig
Es ist kein Besitzthum eines Grafen, son
dern seit zehn Jahren schon das Haus mei—-
nes Herrn, des reichen Banquier Frankoni
aus Paris.
Der Andere grüßte, trat zurück er und
sein Begleiter warfen noch einen Blick auf
die schimmernde Messingplatte, dann erhoben
sie unwilltkürlich das Auge zu den Wappen,
die den Namen eines andern Hauses kündeten,
aber gleichzeitig nun auch trauriges Zeugniß
ablegten von dessen Verfall. —Da erscholl
ein lauter, vielfacher und gellender Schrei
vom gegenüber liegenden Trottoir zu ihnen
herüber. Ehe Einer von Allen, die am Gan
dersberger Hofe standen, den Grund davon
begriffen oder nur über die Ursache nach
zudenten vermocht hatte da lag zwischen
der Gruppe, die sich vor dem Thore gebildet
gerade zu Füßen des Jünglings ein
mächtiger Stein. Es war einer der Quadern
von der Mauerkrone der Gallerie, die das
Dach umgab. Zum Glüct hatte er Niemand
beim Herabstürzen getroffen, und die beiden
Fremden, so wie auch alle Diener kamen nur
mit einem nachträglichen Schreck davon. Der
junge Mann faßte sich zuerst, und ruhig, als
ob nichts geschehen sei, sagte er nach einigen
Secunden zu seinem ganz fassungölosen Be
gleiter: Reginald, dort drüben ist Rummer
18 da muß er also wohl wohnen, komm.
Er schritt rasch über die Straße, dem Hause
des Advocaten entgegen Der ältere Mann
folgte ihm mit einem Antlitz, aus dem das
kaum Erlebte und Schreckliche des möglichen
Unglütts, das sich durch jenen Stein hätte er
eignen können, jede Spur von Lebensfarbe
vertrieben und in Augen und Züge einen
Ausdruck bangen, dunkein Ahnens geworfen
hatte.
Was sein Gefährte etwa von diesem Aus
druct sah, ließ er fich eben so wenig anmerken,
wie seine eigenen Gedanken, und kaum daß
der Andere sich wiederum an seiner Seite be
fand und Beide in der Nähe des alterthümli
chen Giebelhauses standen —da fragte er
hastig, wie wenn er Alles und Jedes, das nicht
mit seinem augenblickllchen Vorhaben in
Verbindung war, hiermit abschneiden wolle:
Wo werde ich Dich denn wieder treffen, Re
ginald?“
Wollen Sie mir gestatten, hier auf der
Straße in der Nähe des Hauses Ihre Rückkehr
abzuwarten?
Eine Dame von ungewöhnlicher Schönheit
und in sehr geschmackvoller Toilette, die in äu—
ßerst zierlichenPelzstiefelchen durch den Schnee
trippelte. verhinderte mumentan die Entgeg--
nung und Vereinung, die bereits in des jun
gen Maunes Gesicht ausgedrückt lag.
Viertes Capitel.
Unter den Räumen eines Hauses, in welche
selten am Tage Stunden eines gewissen Be—
hagens oder vollkommener Ruhe eintreten,
gehört wohl vor Allem die Stube eines belieb
ten und berühmten Advocaten. Kaum graut
der Morgen, so pocht an die Pforte, hinter
welcher die Menschheit tausendfach die Wah
rung ihrer Rechte sucht mitunter auch fin
det entweder ein Individuum, dessen An
gelegenheiten am Tage vorher, wegen Ueber
fülle an Arbeit, nicht erledigt werden konnten
und das daher auf die Frühstunde des näch
sten Morgens bestellt ist oder aber es steht
da wieder schon Jemand, dem am vergange
nen Abend ein Unrecht geschehen und der wäh
rend der ganzen Nacht sich nur mit dem Ge
danken getröstet hat beim ersten Lichtstrahl
des graüenden Morgens zum Herrn Advoca—-
ten eilen und ihm sein Leid klagen zu können.
So verschieden die Gründe sind, die oft
schon in der Frühe des Morgens das Zimmer
eines Rechtsanwalts mit Clienten füllen
so ungleich diese Personen selbst Während
der Eine in klarem Wort, in knappster Weise
seine Sache so schlagend darlegt, daß jede
Gerichtöperson ihn um diese Befähigung zum
Ausdruck beneiden könnte, —so viel Zeit
braucht der Andere Allein zu seiner Vorrede
und Einlcitung, und bis er endlich zur Sache
selbst gekommen ist, muß der Advocat schon
zwanzigfach den Beweis geliefert haben, daß
zu keinem Berufe der Welt vielleicht mehr
Geduld nöthig und erforderlich ist, als zu
dem eines Rechtsanwalts. Jener klar und
turz sich faffende Client endet die schlichte
Darlegung seiner Sache meistens mit der in
bebendem, aber doch entschiedenstem Tone ge
gebeneu Erklärung: „Und soll mich's mein
ganzes Vermögen kosten, wie Sie sagen, um
diesen Proceß zu führen, so will ich's daran
wenden und mein Recht haben! Der An
dere hingegen, der den Notar mit weitschwei
figster Vorrede und Einleitung quälte und
nur durch tausend Mühen endlich zum Re
sultat gebracht worden ist, der schließt seinen
Vortrag nicht selten mit der naiven Bemer
tung: „Und nun ich mir mein Herz bei Ih—
nen erleichtert habe, Herr Doctor, ist mir
schon wohier; ich sehe bereits die Sache
gäuz anders an, und da ich am Ende ein
friedfertiger Mensch bin auch schon die
Bibel gebietet, Vergebung zu üben, so möchte
ich eigentlich von der Klage lieber abstehen,
denn ein Proceß hat noch Niemandem Segen
gebracht, und mit den Gerichten sich einlas
sen, heißt sein Geid in den Brunnen werfen.
Darum leben Sie denn recht wohl, Herr
Doctor, bis auf ein anderes Mal.-
Beginnt der Morgen eines Rechtsanwalts
oft schon so seltsam und eint das Entgegen
gesetzte sein übriger Tag ist nicht minder
reich an sonderbarsten Ereignissen und läßt
bis zum Abend immer höher anschwellen die
Fluth der Contraste.
Ein Advocat wird darum auch immer in
Folge dieses Lebens ein anderer Mensch sein
ünd werden, denn die Gesammtmasse der
Weltbevölkerung an Exemplaren bietet, und
außer seinem Fache ist vielleicht nur das ei
nes Arztes gleich fördernd für ein von der
Regel abweichendes, originelles und eigen
thümliches Wesen und Benehmen.
Der verschiedenen Individualität der Ad
vokaten im Allgemeinen nachzuforschen und
diese zu beleuchten, liegt indessen hier weniger
in unserer Absicht als den in unsere Ge
schichte wesentlich mit eingreifenden Advota
ten Richter als einen Menschen hinzustellen,
den Leben und Verhältnisse sehr eigenthüm
lich gemacht haben. Er war zur Zeit volle
sechöunddreißig Jahre Advokat in der Resi
denz hatte sich in dieser langen Reihe von
Jahren durch die beständige Unruhe seines
Lebens vom stillen ernsten Charakter mehr
und mehr zum lebhaften, gesprächigen Men
schen umgewandeit, und schien er auch dem
Aussehen nach ruhig, so hieß es jetzt seit lan
ge: er habe den Vulcan innerlich.
Chicago, Dienstag, 21. November.
O wär' ich lieber Nachtwächter anstatt Ad
vocat geworden so dachte und wünschte No—
tar Richter in den zehn ersten Jahren seiner
Laufbahn. Danach kam das Stadium der
Ergebug in sein Geschick —später, als er im
mer berühmter wurde, packte ihn der Ehrgeiz,
und jetzt kannte er seit lange nur den einen
Wunsch: sein fünfzigjähriges Amtsjubiläum
zu erleben und zu feiern.
Klagte er auch oft über die viele Arbeit, und
schimpfte er zu Zeiten sehr komisch auf die
zanksüchtige und ewig processirende Mensch
heit, so war ihm doch wiederum am wohlsten,
saß er so zu sagen in Arbeit und Processen
vergraben, denn namentlich letztere Branche
seines Faches war, seine Leidenschaft gewor—-
den. Er galt trotz seines vorgerückten Alters
noch immer für einen der befähigtsten, der be
sten Advakaten Hauptstadt, wenn er auch
längst den Ruhm erreichte: einer der langsam—
sten zu sein. Er hatte eben zu viel zu thun
und zu wenig Hülfe, da er ein sehr anspruchs
voller alter Herr war und, wie es hieß, oft
halbe Unmöglichkeiten von seinen Schreibern
und Gehülfen verlangte. Trotz jenes Rufes
des Langsamtkeit war sein Bureau aber das
besuchteste und gefüllteste der Residenz. Er
hatte eben einen alten geachteten Namen für
sich, und wer einen sehr schwierigen Fall erle
digt zu sehen wünschte, einen arg verwickelten
Prozeß anhängig machen und auch glücklich
zu Ende bringen wollte, dachte sicher einzig an
Doctor Emanuel Richter im alterthümlichen
Giebelhause der Martinistraße
Wunderlich wie dies alte E von außen
aussieht dessen Bauart noch dem Mittelal
ter entstammt ist auch Manches in seinem
Inner· Advokat Richter und seine Geschwi
haben es in dem Zustande von ihren Eltern er
erbt und eben so wenig etwas daran verändert
denn jene die es ebenfalls so erhielten. Ob
in der Pietät allein der Grund so lange unver
änderten Fortbestehens zu suchen ist, mag da
hin gestellt bleiben, denn forfchte man, wie in
ähnlichen Fällen, genauer, so stieße man viel
leicht oft mehr auf eine Scheu vor all' den
tausend Unbequemlichkeiten, die ein Umbau
mit sich bringt, denn auf den Wunsch, man
ches nicht mehr Zeitgemäße sich zn erhalten.
Das Giebelhaus ist ein atter Bau mit wei—
ter Halle im Parterre, mit großen Vorplätzen
in den oberen Etagen, mit breiten schönen
Treppen uud vielen ennir Corridorren und
Galerien—kurzum, eins der Häuser des Mit
telalters, in denen oft eben so viel an Raum
verschwendet worden, wie übergroße Spar—-
samtkeit bei Lichtvertheilung getrieben ist, und
welche selbst bei klarster Tageshelle immer ein
gewisses Halbdunkeil bewahren. Auf Men—
schen mit lebhafter Phautasie machen diese
alten Häuser stets einen angenehmen Ein—
druck und heimeln sie an, während der Pratkti—
sche und rein Reale beim geringsten Stolpern
auf düsterer Treppe schon dies trauliche Halb
dunkel sammt der guten alten Zeit verschmä—-
hen und die jetzige Bauart preisen wird.
Der junge Mann, der so raschen Schrittes
in das Richter'sche Häus eintrat und, nach
seinen vorhergegangenen Aeunßerungen zu ur--
theilen, nicht zu den Menschen mit übergroßem
Vorrath an Phantasie zählte sondern mehr
zu denen gehörte, bei welchen der Verstand
borherrscht, wurde in dem Giebelhause dennoch
gleich durch etwas, das er sah, derart gefesselt,
daß er mehrere Setkunden überrascht und wie
erstarrt dastand. Er stürzte dann plötzlich wie
vom Sturmwind getrieben wieder aus dem
Hause, und als er nach ungefähr einer Vier
telstunde dahin zurückkehrte, war die Aufre
guus seiner Züge noch nicht ganz gedämpft
bermals blickte er auf das, was ihn zuvor so
gefesselt und ersichtlich in ungewöhnlicher
Weise aufgeregt hatte. Wenn ein Anderer
dasselbe erschaut —er würde sicher nicht begrif
fen haben, wie ein so friedlich stilles Bild auf
Jemand derartig wirken konnte.
Im Parterre des Hauses war nämlich ein
Laden. „Hilary Ahston“ stand in gelben
Buchstaben gemalt an der Glasthür, die den
selben von der Halle abgrenzte. Dieser Name
erschien dem Beschauer unwillkürlich wie die
Unterschrift zu dem Frauenbilde, das im Laden
selbst über dem Tische auftauchte Ein fried
licheres, stilleres Gesicht konnte man vielleicht
nicht finden, eine einfachere Tracht nicht sehen.
Ein graues, hoch an den Hals hinauf reichen
des Kleid umhüllte die schlanke mittelgroße
Gestalt, eiu weißes Häubchen bedeckte den ein
wenig vorgeneigten Kopf. Die Inhaberiu
jenes Ladens schien eifrig mit Sortiren von
Seide beschäftigt zu sein, denn bald war ein
blauer Streifen in ihreu sehr feinen Händen
zu sehen. Sie blickte bei ihrer Arbeit nicht ein
einziges Mal auf, und der juuge Mann hatte
Müße, ihr lieblich stilles Gesicht zu studiren,
das einen überaus sanften, demüthigen Aus—
druck zeigte. Er that es wenigstens etliche
Minuten, und Hiläry Ahston merkte nicht,
daß sie Gegenstand der Betrachtung war.
Hutte übrigens ein Beobachter von der au--
genblicklichen Stille im Geschäft auf dessen
Gang Ganzen schließen wollen, er würde ein
sehr ünrichtiges Bild davon empfangen haben.
Hilary Ahston's kleiner Laden war immer von
zwölf bis zwei Uhr geschlossen die Stunden
waren ihre Ruhe- und auch Mußestunden, um
alle am Morgen in Unordnung gerathenen
Seide- und Wolldocken wieder zu ordnen und
die untereinander gewirrten Garnknäuel von
Neuem zu trennen Der Laden Hilary Ahs
ton's gehörte vielmehr —so klein er war —u
den besuchtesten der Residenz und war überall
unter dem Namen der Laden der Quäkerin be
tannt
Ungefähr vierzehn Jahre mochte es sein,
daß diese Quäkterin mit der aus Pyrmont
heimkehrenden Schwester des Advocaten Rich--
ler einer verwittweten Hofräthin Sallfeld
—in die Residenz gekommen war. Hilary
Ahston zählte zu sener Zeit gerade achtzehn
Jähre, war außerordentlich hübsch und reprä—
sentirte in ihrem Aussehen eine der Lieblich
sten der Nation, welcher sie anhörte.
Vater hatte sich nach dem Tode seiner Frau
und wenige Jahre nach ihrer Geburt dazu
entschlossen —wie viele seiner Landsleute schon
vor ihm gethan auch zu jenen Quäkerge
meinben zu übersiedeln, die von England
nach Deutschland aubwandernd, sich theils in
der Provinz Westfalen, in der Gegend von
Minden niedergelassen hatten, theits im
benachbarten Furstenthum Waldeck, in der
Nähe des Badeortes Pyrmont und in jener
Stadt selbst
Dort war Hilary Ahston aufgewachsen, da
auch lernte Frau Sallfeld sie kennen. Diese
Daine, die eine sehr eifrige Protestantin war,
hörte eines Tages von dem Geschick einer Quã—
terin, die schon seit ihrem sechzehnten Jahre
mit einem Protestanten verloht sei ihm zu
Liebe auch geneigt wäre, die Hinternisse ihrer
Verbindung durch Glaubenowechsel zu beseiti—
tigen, jedoch theils von ihrem Vater durch
Bitten, anderntheils von der Gemeinde durch
eberredungen dävon abgehalten würde, ihre
längst gefaßten Entschlüsse auszuführen und
deni Manne ihre Wahl die Hand zu rei
chen und ihm in seine Heimath zu fol
en.
Die Frau Hofräthin Sallfeld, eine energi
sche Dame, die einmal alles Sectenwesen von
Grund ihrer Seele haßte und außerdem Lie
bende sehr gern beschützte, suchte Hilary Ahs
ton auf. Sie bot ihr an, mit ihr nach der
Residenz zu reisen, bis zu ihrer Verheirathung
bei ihr zu leben und vor Allem, dort unbe—
hindert von fremden Einflüssen, die Lehren
der Religion zu prüfen, der sie beizutreten
gedachte. Hilary Ahoton hatte um die Zeit
Jerade ihren Vater begraben. Mit seinem
Scheiden war das letzte Band zerrissen, das
sie noch fest an ihre Gemeinde knüpfte und
sie sah in dem so völlig unerwarteten Aner—
bieten der gütigen Dame einen unmittetbaren
Fingerzeig Gottes. Wenige Tage darauf
berließ sie mit ihrer freundlichen Beschützerin
ihre zweite Heimath und kam in die Residenz.
Ihr Geschid stand einige Zeit später seinem
Abschiusse nahe, sie erwartete den Bräutigam,
um in seiner Gegenwart ihrem Glauben zu
entsagen und den seinigen anzunehmen, dann
auch sein Weib zu werden.
Da aber brach vernichtend über all' ihrem
Glüch all' ihrem Hoffen die Kunde herein:
daß der nicht tommen tönne—nie tommen
würde —und Gründe, die er ihr nicht zu sa
gen vermöchte, ihn zwängen, von der Ver
bindung mit ihr abzustehen und ihr die Frei
heit zurückzugeben.
Die Freiheit —was gilt dies hohe Gut dem
Menschen, der in dessen Aufgeben seit Jah
ren den Inbegriff all' seines Glückes gesehen
hat? Und ist der jemals wieder frei zu
ñ—ennen, der mit tausend unzerreißbaren
Banden an ein anderes Wesen gekettet war
und bleibt
Wie tief auch Hilary Ahston durch den
Schlag getroffen worden ihr Schmerz blieb
ein stiller, stumm getragener. Sie war sehr
froh, daß außer ihrer Beschützerin und deren
Brüdern Niemand Näheres von ihrem Hoffen
und Lieben wußte und demnach die in solchen
Verhältnissen nur schmerzlich berührende
Theilnahme oder gar das so tief verletzende
Bedauern ihr erspart blieben
Das still getragene Weh des armen Mäd
chens steigerte sich zu einer fast unertragbaren
Qual und inimer größeren Pein, als sich plötz
lich dunkle, ungewisse Gerüchte in der Marti—-
nistraße verbreiteten Diese standen zwar
nur einzig mit einem Gliede des vornehmen
Grafengeschlechts in Verbindung, inmitten
deren Herrenhoöfen das Richter'scheGiebelhaus
lag und dennoch mußten sie wohl Hilary
Ahöton auch sehr nahe angehen, denn sie
litt unter ihuen in unsagbar schmerzlicher
Weise.
Die sonst so stille, schweigsame Quäterin
forschte nach diesen Gerüchten nun so eifrig,
daß man sie zu wiederholten Malen fragte:
ob fie vielleicht Jemand aus dem Hause Ho—-
henstein näher kenne? Sie verneinte das je
desmal entschieden und gab als Grund ihres
Interesses an der Sache endlich an: wie es
doch entsetzlich wäre wenn auf solch edle Fa
milie derartiger Makel falle, und daß sie
wünsche, er möchte sich als unwahr beweisen.
Kaum daß Hilary Ahöton diese Worte ganz
ruhig ausgesprochen hatte, bat man sie ihrer
setbst wegen und um Gottes willen, nie wie
der so unvorsichtige Aeußerungen zu thun
und anzunehnien, als könne der unglückliche
Fall das stoize Grafengeschlecht nur berühren.
Man flüsterte ihr leise und heimtich zu
daß ja die Schwester der beiden Grafen An—-
ton und Bodo von Hohenstein-Radenau
schon seit ihrer Wiederverheirathung seit
einer unter ihrem Stande geschlossenen Ver
bindung mit einem bürgerlichen Advocaten in
Nassau von der ganzen Familie aufgege
ben worden sei, Niemand von ihr mehr rede
und von ihrer weit verzweigten Verwandt
schaft sich auch jetzt Keiner nur im mindesten
um sie getümmert habe, außer dem Bruder
ihres ersten Gemahls, den man als sehr from
men Mann bezeichnete
Diese vertrauliche Mittheilung endete mit
den Worten: Ist nun auch endlich der
schmachvolle Prozeß, den man gegen Madame
Arnold anhängig gemacht, auf Vermittlung
jenes Schwagers, eines Grafen von Immen
hoven, niedergeschlagen worden nnd hat das
Gericht sie wegen mangelnder Beweise freige
sprochen, so ist doch ihre Ehre und ihr Ruf kei
neswegs hergestelltt Alles glaubt fest in jener
nassauischen Stadt, daß die Gelder —um wel
che es sich in dem Prozeß handelte —mit Hülfe
ihres Dieners Reginald Grau, den wir noch
Alle sehr wohl von der Zeit her kennen, wo er
beim alten Grafen im Radenauer Hofe diente.
—unterschlagen worden sind.
Hilary Ahston erbleichte bei dieser Mitthei
lung so auffallend, sah so elend, so gramer
füllt und verzweifelt aus, daß Alle, die sie sa
hen, erkannten: sie stand trotz ihres Leugnens
mit dem Hohenstein'schen Hause und speziell
mit dieser Geschichte in Berührung sie sei
sicherlich die Braut des Dieners Reginald
Grau, von dessen Verlobung man vor Jahren
iu der Residenz gehört hatte.
Als Hilary Ahston nach diefen Vorfällen
schwer erkrankte, dann wieder genesen war
sprach der Advokat Richter zum ersten Mal in
harter Weise mit ihr. Er meinte, sle habe
jetzt ganz sein früheres Urtheil über sie umge
stoßen, was dahin gelautet daß sie ein unge
wöhnliches Fräuenzimmer sei. Nun, da sie
aber auf Klätschereien Etwas gäbe und sich
Dummheiten gar derartig zu Herzen nähme,
um fast daran zn sterben, da sei sie um hun
dert Procent in seiner Achtung gesunten —Er
verlangte sehr dictatorisch, daß sie fortan, nm
alles begangene Unrecht wieder gut zu machen,
sich nicht im mindesten um jene so heillosen
und verwirrten Vorfälle im Grafenhause küm—
mern solle und daß er ihr dann zur Belohnung
Besseres erzählen würde.
Hilary Ahston's Lächeln, das immer ein seh
charakteristisches gewesen war und sich stets
nur über einige Grade der gewöhnlichen
Freundlichkeit hinaus gewagt hätte, zeigte sich
bei den Worten ihres Gönners von so mangel—-
hafter Bedeutung, daß er feierlich hinzusetzte:
Hilary, Hilary! und wenn Du nicht meine
Mahnung beherzigst, so leg' ich Dir bittere
Strafe auf! Dann mußt Du meine Wünsche
erhören und mich heirathen. Denn daß ich
Dich seit der Stunde liebe, wo ich Dich gesehen
habe, weißt Du trotz Deiner quäkerhaften Be
scheidenheit lange.
Nach den Worten hatte Advokat Richter die
Genugthuung, das Lächeln noch einmal im
vollkommenen Glanze zu sehen, Wie aber
leuchteten ihre sanften Augen hell auf, ats er
ihr anvertraute daß nicht, wie sie einmal ge
wähnt, Untreue den Geliebten von ihr losge
rissen habe, sondern ein Beispiel so ungewöhn
licher Treue, wie man ein zweites vielleicht
lange vergebens in der Welt suchen könne
Sprich aber nicht weiter davon! sagte er
am Schlusse seiner Mittheitung, denn wahrlich
es ist besser, man hört moöglichst wenig von der
ganzen vertratten Geschichte. Sie kann na—
mentlich einem Advokaten die Galle in's Blut
treiben, weil er damit vor einem jener Fälle
steht, von denen man zu sagen pflegt Da ist
die Welt mit Brettern vernagelt!
Hilary Ahoton, überhaupt eine wenig ge—
sprächige Natur, erfüllte vollkommen den
Wunsch des Advokaten Sie sagte selbst da
nichts, als mnn ihr eines Tages im Vertrauen
mittheilte: Nun habe Madame Arnold mit
ihrem Sohn aus erster Ehe und ihrem Diener
Reginald Grau das nassauische Land verlassen
und Niemand wisse, wohin sie sich gewendet!
hätten, wo sie geblieben wären!
Theitnahme und Neugierde suchte noch ein
mal den Aufenthaltsort der gebrandmarkten
Frau zu erforschen. Man glaubte nämlich,
Graf Immenhoden, ihr ehemaliger Schwager,
habe ihr auf einem einsam gelegenen Gute
Zufluchtsöstätte eröffnet. Sie war dort aber
nicht war nie da gewesen, und man erfuhr
sogar endlich: daß selbst er nicht wisse, wo sie
iebe—ob sie überhaupt nicht schon todt sei.
Die Welt vergaß jene drei Vershollenen
bald—Hilary Ahöton nie —Namentüich ge
dachte sie oft des Einen, der ihr die Treue ge
brochen hatte, um solche an auderer Stelle
auf's schönste zu bewahrheiten. Sie blieb im
Richter'schen Hause. Einmal zwar kehrte sie
zu ihren Glaubensgenossen zurück —doch nicht
auf lange. Was sie von da vertrieben hatte
sie sagte es nicht und die Geschwister Richter
belästigten sie nie mit Fragen. Diese waren
überhaupt voll Güte und Rüctsicht gegen das
stille, sanfte Geschöpf, und es war sogar nicht
mehr unter ihnen von Hilary's einst beabsich
tigtem Uebertritt zum protestantischen Giau
ben die Rede. Man ließ sie in Allem ruhig
gewähren und behelligte sie mit nichts, das sie
an Schmerzliches mahnen konnte. Nur als
die gute Hofräthin sah, wie tief und däuernd
der Kummer des Mädchens war und wie die
weiblichen Arbeiten, die sie verrichtete, das
ewige Sinnen und Grübeln unterstützten, da
redete sie mit ihren Brüdern. Man suchte
dann vereint, durch Errichtung jenes kleinen
Ladens im Hause, eine wohlthtige Ableitung
für ihre Gedanten durch vermehrte Thätigteit
anzubahnen. Hilary Ahoton war an derar
tige Geschäftsführung von Jugend auf ge
wöhnt, ihr Vater in Pyrmont immer einen
Laden gehabt hatte, in dem sie ihm nicht al
lein zur Hand gegangen, sondern welchem sie
mehrere Jahre wo er krantk war, allein vorge
standen.
Die beiden kleinen Räume im Parterre des
Hauses, die an die Halle stießen und dnrch
schmale Seitentreppen und durch verborgeneẽ
Corridore mit der Wohnung im zweiten Stoct
in Verbindung standen, welchen die Geschwi
ster Richter inne hatten, da richtete man Hi—-
lary Ahoton's Geschäft ein, das sich vorläufig
nur auf alle Näh- und Stickutensilien be
schränkte —später aber noch andere und glän—
zendere Ausdehnung gewann.
Der Laden selbst war nicht viel groößer
denn eine geräumige Marktbude. Er faßte
außer zwei mächtigen Schränken und dem La
dentisch höchstens vier Personen hatte aber
dafür den Vortheil, im Winter sehr warm zu
sein. Zum groößten Glück und Segen des
gangbaren Geschafts besaß das Parterre die
weite Vorhalle, und stand die Geduld der Käu—
fer mit dem Raume, wo Einer immer auf den
Andern zu warten hatte, nur einigermaßen im
Einklang, war Alles gut entstanden jedoch
einmat Confliete, so vielleicht Niemand mehr
geeignet, den Frieden wieder herzustellen, als
die sanfte Hilary Ahoton.
Im Anfäng zog das lebhafte Interesse für
die junge Quäterin die Kunden an. Ihr Aeu
ßeres, ihr Wesen hatten sich die Sympathie der
Nachbarschaft erworben, und dann auch war
man begierig, eine Quäkerin zu sprechen, —zu
hören, ob sie den Gebräuchen ihrer Gemeinde
auch allen Fremden gegenüber huldigen und
Jeden ohne Unterschied Du nennen würde
In geschickter Weise wußte Hilary Ahston
diese Klippe ihrer Stellung zu umgehen, doch
brachten es die Umstände mit sich, wurde Vor
nehm und Gering nicht anders behandelt und
angeredet, als das Gesetz ihrer Religion vor
schrieb, dem sie sich um so gewisserhafter unter
warf, seitdem sie ihr Schicksal als Strafe da—-
für ansah die Absicht gehabt zu haben den
Glauben ihrer Väter abzuschwören. Die lieb
liche Weise, in der sie das Du aussprach,
stöhnte Jeden mit dem eigenthümlichen Ge—-
brauch aus, und endlich fiel es keinem Kunden
mehr auf und die vornehmste Dame, der ele
ganteste Herr duldete mit einer Art von Ver
gnügen die vertrauliche Anrede.
Diese vornehmen Leute der Residenz wand
ten sich seitdem dem tleinen Laden der Quäte
rin auch zu, wo das Geschäft von Hilary Ahs—
ton den vorhin angedeuteten höheren Auf
schwung genommen hatte, und dies war seit
ungefähr Jahresfrist der Fall.
In dem Hause der Martinistraße, in wel
chem sich die Restauration zur rothen Rose
ein Gasthäus dritten Ranges befand. hatte
nämlich bis vor Jahresfrist die Filiale eines
Genfer Uhrengeschäfts ihren Sitz gehabt. —Der
Inhaber desselben starb, und der Besitzer der
rothen Rose, der längst sein Gastzimmer durch
das Local zu vergrößern gedacht, benutzte den
Fall, endlich der bereits vielfach verwünschten
Filiale sich zu entledigen. Er empfahl Hilary
Ahoton's Laden und noch mehr ihre zuverläs
sige Person Die Genfer Firma, der viel
daran lag, in der Martinistraße vertreten zu
bleiben, wo sie seit Jahren bekannt war,
machte der Quäkerin ihre Anträge—und diese
erwiesen sich zu vortheilhaft, als daß der prak
tisch gesinnte Advotat Richter nicht in Hilary
Ahoton gedrungen wäre, sie anzunehmen,
Alle Utensilien zum Nähen, Sticken und
Stricken wurden in den einen mächtigen
Schrank verwiesen, und in den andern kamen
die verschiedenen Uhren, Für das Ladenfen
ster, in dem bisher nur neben einem ziemlich
verblaßten Stickmuster, etliche Docken bunter
Seide sehr bescheiden den Hauptbestandtheil
des Geschäftes verkündet hatten, sandte die
Genfer Firma der Quäkerin einen Schmuck,
der alle Kinder der Martinistraße entzückte und
selbst den vorübergehenden Erwachsenen flüch
tig Spaß machte. Es war eine Standuhr in
Form eines ziemlich großen Baumes. In
seinem Wipfel thronte das Wert sammt zier
lichstem Zifferblatt, und bei jeder vollendeten
Stunde öffnete sich das Gezweig, ein Kuckuck
erschien und rief die abgelaufene Zeit mit sei
nen Namen ab.
Für lange Zeit hatte Hilarh Ahoöton an die
sem Kuckuck einen mächtigen Rivalen, denn
ähnlich wie man einst sie angesehen, ja ange
starrt hatte, bannte jetzt der Vogel den Blïck
Dem Kuckuck war auch beschieden, Nebenbuh
ler zu erhalten. Eines Tages erschienen im
Ladenfenster neben dem interessanten Baume:
zierlich bemalte Arbeitskästchen von Linden—-
holz— Lineale mit Rosenguirlanden endlich
sogar Platten zu kleinen Tischen.
Wer diese Filiale errichtet hatte, wurde
nicht bekannt sie fiel aber ziemlich in die
Zeit, wo Graf Hohenstein mit seiner Familie
in die Residenz übersiedelte.
An anderweitigen Bewohnern war dad Rich
ter'sche Haus nicht reich. Es besaß nur zwei
Stockwerke und die Giebelstuben. Die letzte
ren hatte Hilary Ahöton inne;, im zweiten
Stoct wohnte der Advokat mit seinen Ge—-
schwistern, jener Hofräthin Sallfeld und sei—
nem Bruder, einem Professor an der Univer
sitätsbibliothek, der zugleich Alterthumsforscher
war.
Die erste Etage des Hauses, einst von den
alten Eltern der Geschwister Richter bewohnt die
seit deren Tode leer gestanden hatte, war vor
Kurzem einem langjährigen Clienten des No—-
tars und alten Bekannten der Famitie, einem
Major von Brandect überlassen Der Herr
führte schon seit seiner Lieutenantszeit seit
vollen dreißig Jahren—einen von seinem Va
ter auf ihn vererbten Prozeß gegen reiche Ver
wandte. Hätte man Major von Brandeck
nach dieser Consequenz beurtheilen wollen,
wär's vielleicht möglich gewesen, ihn eines—
theils auch für streitsüchtigen Menschen zu
halten. Er war weder das Einc noch Andere,
er konnte zu den humansten, liebenwürdig
sten, aber zugleich schwächsten Menschen ge
zählt werden Der Prozeß, den er längst eine
unselige Geschichte nannte, war, wie gesagt.
ein Erbstück seines Vaters, der Fortführung
desselben im Testament bestimmt hätte Lieu
tenant von Brandect fand sich in dies Geschick,
und der Major war durch den Lauf der Jahre
bereits so an diesen Prozeß gewöhnt, daß ihm
ein Leben ohne denselben kaum mehr denkbar
erschien.
Zu der Zeit, wo die unselige Geschichte eine
gute Wendung nahm, heirathete er eine Dame
aus der höheren Aristokratie, und die ver—
wöhnte junge Schöne richtete ihren Haushalt
ganz auf bereits gewonnenen Prozeß ein.
Ob auch später die Sache die böseste und
ernsteste Wendung nahm, das Ehepaar blieb
bei dem gewohnten Leben und machte Herrn
Notar Richter nicht wenig Sorge, wie es wer
den müsse und solle, gewoönnen sie, anstatt des
Prozesses, nur die Einsicht: durchaus vertehrt
und unsinnig gehandeit zu haben
Er half Beiden, die sich schon sehr in deran
girter Lage befanden, so gut er konnte, indem
er ihnen, als der Major in die Residenz versetzt
wurde, die freistehende Etage seines Hauses
zur Disposition stellte und äuch ihnen Vor
schtüsse machte, um sie mindestens etwad wie
der aus den Schulden zu reißen und nicht an
Wucherer so viel für hohe Zinsen auszugeben.
Jener junge Mann, der Hilary Ahoton in
ihrem Laden einige Secunden so aufmertsam
betrachtet hatte, begegnete dem Brandect
schen Ehepaar auf der Treppe, das um die
Stunde stets mit dem einzigen Kinde, das ih—
nen geblieben war —einem Mädchen von un
gefähr vier Jahren eine Spazierfahrt zu
Wagen oder zu Schlitten zu machen pflegte
Reiche Leute, dachte er unwilltürlich, alõ er
auf der Treppe zuerst die glänzende Toilette
der Frau und den reich gallonirten Bedientrn
gewahrte, der ihnen folgte.
Ein armer Schlncker, lautete bie Gegenan
nahme des der Gruppe vorangehenden Majoro
während seine Gattin, die eigentlich nach gar
keinem Gedanken auosah, dennoch welche he—
gen mußte, da sie ihr reich mit Volants ver
ziertes Schleppkleid ploötzlich in einer so hasti—
gen Weise zusammen raffte, atls tönnte dem—
selben durch die Berührung mit dem ärmlich
gekleideten Fremden Gefahr drohen. Der
Ausodruck von Hochmuth und Arroganz wich
indessen aus ihren flachen Gesichtszügen und
machte dem einer gewissen Verwunderung
Platz, als sie das stolze ernste Antlitz des dürf—
tig gekleideten Jünglings streifte, der mit dem
ruhigen Anstande des vornehmen Mannes zur
Seite trat, ihr Platz zu machen, Diese Hal—
tung, diese Physiiognomie mußten ihr auch
Anderes verkünden, als sein Anzug, denn sie
war nun so gnadig, sein Zurücktreten mit dem
Nummer 47.
schablonenmäßigen Lächeln zu beantworten
und die zusammengerafften Gewänder fallen
und hinter sich her schleppen zu lassen.
Des Jünglings Antlitz bewahrte bei diesen
kleinen Ereignissen, die er dem Anschein nach
sehr richtig auffaßte und seltsamer Weise noch
nach Jahren genau wußte—seine vollkommene
Ruhe und Gelassenheit.
Als er aber, oben an der Glasthür der ersten
Etage angelangt, an dem Porzellangriff der
Klingel über dem Namen Major Freiherr von
Brandeck noch die Krone mit den sieben Spitzen
in übergroßem Formate angebracht sah, machte
der Auödruck rühiger Gelassenheit einem an—
dern Platz; Es war jener leichte Anflug von
Humor, welcher schon zuvor einmal in der
nterredung mit seinem Begleiter —seine Züge
erhellt, wie ein heiterer Gast gleichsam in sei
nem ernsten Antlitz erschien und den tieferen
Einblick in seinen Charakter gewährte wie
all' das Duntel, mit dem seine ußere Lebens—
lage und Stellung in der Welt auch durchwo—-
ben sein mochte, doch nicht im Stande gewe—
sen war, völlig in ihm zu unterdrücken, was
ein Gott ihm vielleicht als beste Entschädigung
für Manches gegeben hatte.
Dieser Vorrath an guter Laune half ihm
auch wenige Augenblicke später über den selt
samen Empfang glücklich fort, der ihm bei
dem Advokaten Richter, den er aufsuchte, zu
Theil wurde, während der andere deutlich bei
ihm vortretende Eharakterzug jene ruhige
Sicherheit ja gewissermaßen stolze Unab—
hängigkeit seines Wesens, ihm gleich darauf
dort Anderes und Besseres anbahnten, als er
seiner Stellung nach vielleicht zu erwarten be--
rechtigt gewesen wäre
Fünftes Capitel.
Wer den Vorplatz in der zweiten Etage des
Giebelhauses betrat und dort die verschiedenen
Dinge sah, welche der Bruder des Advokaten
Richter aus seinen überfüllten Alterthums—-
sammlungen dahin verwiesen —der hätte leicht
irre werden tkönnen, ob er sich auf dem richti
gen Wege zu einem Notar befand Das
ganze Treppengeländer war bereits an jeder
Stelle, wo ein Pfeiler Standpunkt ermöglich
te, band mit einem alten Kruge oder einer
Vase bedacht —bald mit einer halbzerbrochenen
Statue oder einem ausgestopften Voget. Der
weite Vorplatz selbst aber war das reine Mu—
seum en miniature: hier erhoben sich Bruch
stücke christlicher Altäre —dort Götzenbilder aus
der Heidenzeit —da wiederum standen auf
kolossalen Schränken alle möglichen Reptilien
in Spiritus, und mit Glas überdeckte Rah
men, die an den Wänden hingen, bargen auf
gespießte Insecten, Käfer jeder Art oder auch
Versteinerungen in den wunderlichsten For
men. Sogar etliche menschliche Mißgeburten
hatte der Professor, bei dem das Sammeltn
längst zur Manie geworden war, —sich zu ver
schaffen gewußt, und sie standen neben den
anderen Gegenständen, die man in Spiritus
aufbewahrt.
Manch' ländliche Clientin, die sonst wenig
Anderes von dem Advokaten Richter und sei
nen Verhältnissen wußte, außer daßer ein sehr
gescheiter Mann wäre, ganz seinem Beruf
lebe und unverheirathet sei —hatte beim An
blick der kleinen Mißgeburten schon bedenklich
den Kopf geswüttelt und es etwas mehr denn
unpassend, ja schamlos gefunden, daß der un--
verehelichte Herr Notar die Wahrzeichen sei
nes sittenlosen Wandels, mit denen ihn sicher
die himmlische Gerechtigteit bestraft —so frant
und frei aufstelle.
Der unschuldig Beschuldete hatte seinen
Bruder vergebens gebeten, diese Vernichter
seines guten Rufes an anderen Orten aufzu
bewahren, aber man hätte vielleicht eher das
Weltall aus seinen Bahnen gerissen, als den
Professor Theodor Richter dazu vermocht,
Veränderungen in seinen Aufstellungen zu
machen, Er war ein sehr eigener Herr, —er
duldete nicht einmal auf dem Vorplatz die
Themis eines modernen Zeitalters, welcher
Advokat Emanuel zur Seite der Eingangsthür
ihren Platz ängewiesen hatte, die zu dem Cor
ridor führte, der sein Geschäftolocal und Ar
beitszimmer von den Räumen abtrennte, die
er gemeinsam mit seinen Geschwistern be—-
wohnte. Die weißen schlanken Glieder der
Gyps-Themis beleidigten das für Düster und
Duntkel schwärmende Auge des Alterthümters,
und er ruhte nicht eher, bis er dem Bruder
eine steinerne graue Göttin der Gerechtigkeit
verschafft hatte, die besser auf den Vorplatz
paßte. Daß sie nur auf einem Fuß mehr
stand, erhöhte ihren Werth in seinen Augen,
und ihre abgebrochene Nase zu betrachten ge
hörte seitdem mit zu den Freuden, die er sich
nachrastloser Arbeit in Stunden der Muße
vergönnte.
Ein anderer Bruder hätte vielleicht gegen
solches Sinnbild seines Berufes protestirt,
dessen Lahmheit zu vielen guten und bösen
Witzen Anlaß gab. Der Notar erkannte aber
nur zu sehr die beste Absicht des von seinem
Geschenke so entzückten Professors und störte
nicht dessen Freude.
Jene düstere Göttin der Gerechtigkeit war
dem Jüngling, der den Advokaten aufsuchte,
ein bessere Wegweiser durch die Alterthümer
des Vorplatzes, ais jene Tafel an der Thür des
ziemlich dunkein Corridors, auf der die
Sprechstunden des Advokaten bemerkt waren
Er trat rasch in diese Thür, als eine andere
des Vorplatzes sich öffnete und ein sehr ver
drießlich aussehender alter Herr zwischen den
Schräntken auftauchte und auch dem Eiugange
entgegenschritt, welchen die graue Themis hü
tete Es war der Advotat Richter. Man er—
kannte sein sonst so gutes, freundtiches und
kluges Gesicht in diesem Zornesausdruck kaum
wieder. Man hatte ihn in seinem Nachmit—-
tagsschläfchen gestört —in der einzigen Ruhe—
stunde, die er sich am langen Tage gönnte
dergleichen brachte ihn immer etwas außer
Fugen.
Als er auf dem düstern Gange nun gar noch
Jemand suchend umherirren fand und einen
neuen Störer in ihm vermuthete, rief er dic
sem ärgerlich von Weitem zu Nun, was wol
len Sie?
Ist der Herr Notar Richter zu Hause“
lautete die kurze Gegenfrage, dic zwar unter
höflicher Verbeugung ausgesprochen wurde
von der es jedoch fraglich blieb, ob sie in dem
herrschenden Duntel zu bemertbarem Ausdruct
gelangen konnte
Zu Hause ist der Notar aber seine
Sprechstunden sind am Nachmittag von drei
bis fünf Uhr, wie Sie—wenn Sie lesen kön—
nen draußen an der Tafel bemerkt finden
werden.
So übellaunig der Ton dieser Entgegnung
—so ruhig jener der Antwort Ich habe einen
Brief an den Herrn Rotar abzugeben und der
würde vielleicht von Je nand zu dieser Zeit in
Empfang genommen werden können
Nur ceinen Brief abzugeben? sonst
nichts
Für's Erste würde das genügen!
So für's Erste. Na, da haben wir als
Zweites: Umgehende Antwort! he
Das steht im Belieben des Herrn Advoka
ten.
Ich bin der Advokat in meinem Belieben
steht aber nichts wollte eben schlafen, da
tommt einer meiner enragirtesten Clienten
natürlich eine Dame, die nie warten tann.
Und das heut', wo ich schon der reine Pactesel
war, und jetzt außerdem ein Brief! Nun,
bin's schon gewohnt!' Das Chicaniren hat ja
bei diesem vermaledeiten Berufe kein Ende.
Wo ist der Brief“ Gut! So warten Sie
denn! Warten Sie lieber hier, denn wie ich
höre sind die beiden Wartestuben ja bereits
gesüllt. Will erst sehen, was dieser Brief
bringt! Stürmt mir aber etwas Neuces da
zwischen, so ist's nicht meine Schuld, und
dauert's bis heute Nacht, ehe wir uns wieder
sehen, so nehmen Sie sich an meiner Geduld
ein Beispiel.
Der junge Mann lachte auf und sprach
verbindlich: Ich hoffe, Sie werden mir in dem
Fall nicht verargen, diesen Corridor mit einem
andern Orte zu vertauschen.
(Fortsegung folgt.)
Von Nah und Fern.
SFolgende biographische Notizen über
den in New Hort zu fetirenden russischen
Großfürsten werden von Interesse sein Groß
fürst Alexis ist ein Sohn des jetzt regierenden
russischen Kaisers Mexander I und der zwei
ten Gemahlin desseiben, Maria Alexandrow
na, Prinzessin von Hessen Unter den sieben
aus dieser Ehe entsprossenen Kindern ist er das
dritte. Seine Geburt am 4. Jan. 1850 be
reitete der taiserlichen Familie anfangs sor—
genvolle Stunden, indem man damals seinen
baldigen Tod für fast gewiß hielt. Doch er—
holte sich das Kind zusehends unter der forg--
samen Pflege des taiseriichen Hofarztes und
als der Vater mit dem Kinde im Arme unter
der Thüre des Salons erschien, wurde er mit
lauten Glückwünschen empfangen. Bei Gele
genheit seiner Taufe erhielt er den Ttel cines
Obersten des Etaterinehbürg Infanterie Re—
giments, eine etwas frühe Stellenversorgung.
die indeß bei russischen Prinzen in diesem zar
ten Alter nichts Seltened ist Die Taufe fand
unter dem brillantesten Gepränge und in der
Anwesenheit der meisten Hochwürdenträger
des Reicho und vieler fremden Gesandten in
der St. Isaatskirche in St. Peteroburg statt.
Der Prinz war während seiner frühesten Kin—
derjahre äußerst schwächlich, nahm aber mit
den Jahren sichtlich an Koörperstärtke zu 1856
fand die Krönung des Kaisers in Mootau
statt, und bei dieser Geilegenheit wurde der
Prinz den Großen des Reichs zum erstenmale
vorgestellt Einer seiner Hofmeister war der
deutsche Professor von Stein, von dem er den
ersten Unterricht in der Weltgeschichte erhieit.
1862, also in seinem zwoölften Jahre, erlebte
er auf dem fiunischen Meerbusen einen hefti—
gen Sturm, während er mit seinem Oheim,
dem Großfürsteu Constantin, nach Sveaborg
fuhr Er zeigte sich dabei sehr unerschrocken
Uund verlangte bei seiner Rückkehr sogar von
seinem Vater eine Stellung in der Marine.
nach langem Zögern willfährte endlich Ale
xander 11. diesem Wunsche, obschon er dieße
sorgniß hegte, daß Alexid schwchlicher Körper
den Strapatzen des Seelebend nicht gewachsen
sein möchte. Dieser hat sich indeß seither bei
dieser Lebenoõweise sehr wohi befunden, ünd er
bringt so viel Zeit, als er erübrigen kann, auf
dem Wasser zu In seinem Chärakter besitzt
er etwas von der Willenskraft seines Groß
vaters, Nitolaus 1., dessen Vorliebe fur die
Waffen sich auch bei Alexis nicht verläugner
In der Armee betleidet er gegenwartig die
Chargen eines Hauptmanns ud Adjutänten
des Kaisers, in der Flotte die eines Comman-
danten des ersten Geschwaders der finnländi—-
schen Abtheilung mit Oberlieutenantorang.
Eine goldene Ehrenmedaille erhieit er für die
Errettung eines Mädchens vom Ertrinten in
der Meeresfiuth Seine Suite besteht aus:
Vice-Admiral Poshuet, taiserlicher Adjutant
und Präceptor des Großfürsten; Staatsrath
Vesselajo; den Grafen Olsoeileff und Cho
woaloff, und dem Professor Metchin.
Aus München schreibt man der Allge—
meinen Zeitung Blutigere Kirchweihtage
als dieses Jahr hat Niederbaiern noch wohl
selten gehabt; die cinlaufenden Nachrichten
sind schauderregend. In Offenberg, am Vor—-
wald, wurde ein neunzehnjähriger Häusler
sohn beim „Nachkirta“ ohne langen Wort
wechsel erstochen. Bei Wolferezell entspann
sich zwischen nach Hause gehenden Burschen
ein Streit, in Folge dessen ein Knecht von
Rotham von zwölf Messern durchbohrt wurde.
In Vilsbiburg erhielt ein Wirthschäftspächter
von einem Hausbesitzerssohn, der aus Muth—-
willen nicht zahlen wollte, auf seine Recrimi—
nationen hin eiuen lebensgefährlichen Stich
in die Schulter. In Aspertsham bei Neu—
markt a. d. Rott wurde der Wirth Meggl, als
er unter den auf dem Tanzplatze sich befehden
den Burschen Ruhe stiften wollte, mit einem
„im Griff stehenden“ der Art heimgeschickt,
daß er in einer Stunde den Geist aufgab
Das Gräßlichste aber ist der Mord in Eichen
dorf im Vilsthal Im dortigen Wirthshause
wurden, nachdem schon Abends 9 Uhr ein
ernster Zusammenstoß stattgefunden, um 10
Uhr pltzlich die Lichter ausgelöscht und dann
dem Wirthoösohne Georg Reindl von Adidor
die Luftröhre durchschnitten, so daß er nach
drei Stunden eine Leiche war.
Graf Julius Andrassy, Nachfolger deo
Grafen von Beust als Reichskanzler und Mi—
nister des Aeußern, gehört einer alten, hervor
ragenden uugarischen Familie an, welche sich
seit Jahrhunderten in der Geschichte Ungarns
auszeichnete. Sie führt auch das Präditat
Clit-Szent-Kiraly und Krasna Horka und
zerfällt in zwei Linien. Graf Julius, oder
Gyula, gehört der älteren an und wurde im
Jahre 1823 geboren. Auf dem Reichotage in
1847 gehörte er der entschiedenen Oppostion
an, kampfte unter Kossuth und ging später als
Gesandter nach Constantinopei. Alõ Oester
reich seine Auslieferung verlangte, flüchtete e
nach London, von wo er 1855, amnestirt, nach
Ungarn zurückkehrte Später schloß er sich
der Deatl'schen Partei an, deren Bestrebungen
es im Jahre 1867 gelang, Ungarn seine Ver
fassung und Selbstherrschaft zurückzubringen
Andrassy wurde dann zum Kriegominister und
Präsidenten des Ministerrathes ernannt und
vom Landtage in seiner Stellung bestätigt
Der berühmte Hardanger Violinist Chri
stian Suckow, der in Milwaukee concertirte,
spielt auf einer zwölfsaitigen Violine Vier
Saiten derselben entsprechen denen einer ge—
wöhnlichen Geige. Die anderen acht sind ent—
sprechend gestimmt und der Wohltiang der
Töne, die Suctow seiner Violine entlockt, soll
ganz bezaubernd wirten
Das „Logansporter Banner“ erzählt,
daß als am Tage der Hinrichtung des Mör-
Jerome Broots in voriger Woche der Gefäng
nißwärter Morgens in dessen Zelle gekommen
und gefragt habe, was er zu seinem Frübstück
verlange, der Gefangene geantwortet habe,
„Etwas Kaltes Aber warum? entgegnete
der Aufseher „Weil“ —meinte Brooks, „ich
ein warmes Dinner im Jenseits bekommen
werde.“
—Es giebt in Californien 1326 Schuldi
drikte; Schulhäuser 1550, Lehrer 820, Lehre
rinnen 1232, zusammen 2053 Schultinder
01,322. durchschnittlicher Schulbhesuch 64,386.
Der Werth des Schuleigenthums ist S 3, 362.-
550.18. Die Zunahme seit 1869 ist folgende:
Distritte 182, Schulhäuser 196, Schultinder
17,578, durqcschnittlicher Schulbesuch 14,484,
Werth an Schuteigenthum 565,875.06
den wir unter den Lotalnotizen folgende:
Grohes Vreiolegeln auf der Sibrrrrr heute zum Beflen
der Abbebrannten in Ebicago. Anfang Uhr Nachmittage.
Bei ungänstiger Witterung findet das Preistegeln an einem
anderen Tage statt.
Der Gerichtohof im Distrikt oder ge
nauer im Territorium Columbia hat zwar die
Klage verschiedener Frauen gegeu die Regi
stratoren, welche sich geweigert hatten, ihre
Namen in die Listen der Stimmgeber einzu
tragen, abgewiesen. aber er hat zugleich die
Ansicht ausgesprochen, daß das 14 Bundes—-
Verfassungs- Amendement den Frauen die
Fahigkeit. das Stimmrecht auszüben, ver
liehen habe. Zur Ausübung dieses in ah—
stracto verliehenen Rechtes sei jedoch ein be
sonderes Gesetz erforderlich In der bevor
stehenden Congreßsttzung wird somit die De—
batte über Frauenstimmrecht von Neuem ent—
brennen.
Es sollen von Raphael im Ganzen 83
Madonnen gemait sein. Von denseiben hat
sein Vaterland kürzlich die einundfünfzigste
an das Ausland verioren. Diesetbe ist auf
Holz gemalt, unter dem Ramen,„Madonna
del libro“ betannt und bis jetzt eine Perle der
berühmten Gallerie von Perugia gewesen.
Die italienische Regierung that alles Mög
liche, um diesen Schatz dem Vaterlande zu er
hatten; man wollte sogar zur Consiscation
schreiten, doch sträubten sich die Gerichte da
gegen. Da bot plötzlich der Kaiser von Ruß—
land 330,000 Frants, bestand aber darauf.
in 24 Stunden Bescheid zu haben, um das
Biid seiner Gemahlin zum Geburtoötag zu
schenten. Trotz einer debswegen gehaltenen
Cabinetositzung des Ministeriums ktonnte der
Kauf nicht verhindert werden.
Gen. Cluseret, welcher bekanntlich aus
Paris entkam, hält sich in Lübect, Deutsch
land, auf.
Das „Journal de Paris“ schreibt: „Ia
der Straße Paradis-Poissonniere hat man
den oft genannten Jean Serviot arretirt
welcher im vierten Stockwerte eines Hauses.
das die Ecke der Straße Hauteville bildet, eine
Fabrit baierischer Heime eingerichtet hatte.
Er trug große Sorge, in den Boden eines je
den Helmes cinen Zettel zu kleben, welcher
den Namen des Baiern, dem er angehört, so—
wie den Tag, den Ort und die Umstände sei
nes Todes enthieit. Serviot, welcher für die
Exportation arbeitete, verkaufte jeden Heim
um 15 Frantken. Auf Klage mehrerer Perse
nen, welchen dieser Schwindel betanunt war,
wurde er verhaftet.“