Wöchentliche
Illi 2 St t
Alinois Staatszeitung.
2 2 2 2 2
Tägliche u. wöchentliche,,lllinois
Staatszeitung“
und
„„Der Westen.
Office:
1013 West Randolph-Straße.
Abonnements-Preise:
Tägliche Morgen-Ausgabe, in der Stadt durch die Träger
ins Haus geliefert:
Per Zahr im Voraus 12.00
Tãgliche Ausgabe und „Der Westen“ per Woche. 0.30
Auswartige Abonnenten per Post:
ägliche Ausgabe per Jahr, im Voraus. 510.00
Der Westen per Jahr. ·r·geeeeeereeet 2.00
Seouer Ausgade per Jahr 200
Dbchentliche Ausgabe nach Deutschland per Jahr. 4.50
Rach Frantreich. etreteett 4.00
Rach der Schweiz und Luxemburg. .00
Bestellungen zu adressiren an die
Illinois Staatszeitungs-Co.,
Chicago, 111.
——l
Besondere Vortheile
gewähren wir Abonnenten, die sich für die Verbreitung un—
seres Blattes bemühen, wie folgt:
Wochenblatt, sowie Westen:
1 Exemplar 1 gahr. cttrreertetetets 2.00
20 2
Diese Ermäßigung tritt jedoch nur dann ein, wenn die
Namen der Abonnenten auf einmal eingesandt werden,
und zwar unter Borausbezahlung für das Jahr
1872.
Treten zu einem Club später weitere Abonnenten hinzu,
so werden die Abonnementspreise für diese zu denselten Club-
Raten berechnet. Solchen, die Clubs von A bis Abon—
nenten bilden, senden wir 1 Exemplar gratis.
Heder alte Abonnent, der noch zwei neue Abonnenten für
1872 und s 4 einsendet, erhält sein Exemplar ein Jahr frei.
Um Postmeister, Agenten -e. für Mühe und Unkosten zu
entschädigen, gewähren wir denselben einen Rabat von 10
Prozent auf alle Gelder, die uns von denselben eingesandt
werden.
Geldeinsendungen sind, wo es möglich, in Post -Geidan
weisungen oder registrirten Briefen zu machen.
Man adressire:
Allinois Staals;eitung Co.,
101 West-Randolph Street, Chicago.
Chicago, den 5. December 1871.
(Aus der täglichen Illinois Staatszeitung vom Novbr.)
Fünfzig Tage.
Heute erscheint die Illinois Staat
zeitung zum erstenmale seit der großen
Feuersbrunst wieder in dem früheren Format
von sechsunddreißig Spalten Da, wie be—-
reits mitgetheilt, die etwas kleinere Schrift
uns gestattet, ein Sechstel mehr Satz
auf die gleiche Spaltenlänge zu bringen, so
kommt das Wiedererscheinen der Zeitung in
der früheren Papiergröße thatsächlich einer
Vergrößerung um ein Sechstel,
d. h. von 36 Spalten des frühern Formats
und Drucks auf A 2 Spalten gleich. Von
allen täglichen Zeitungen, welche in Chicago
erscheinen, ist die deutsche „IJllinois
Staatoszeitung“die erste, welche zu dem
neunspaltigen Formate zurückkehrt. Nur die
„Tribune“, welche den 32 Spalten ihres
Hauptblattes eine 16spaltige Beilage hinzu
fügt, steht jetzt in Bezug auf die Menge des
von ihr gelieferten Lesestoffõ der Illinois
Staatszeitung“ gleich; dagegen steht
diese der,Times“, dem,Rep üblican“.
dem,Evening Journal“, der,Even
ing Post“, der,Union“ uno der, Mail“
voran.
Es sind heute genau sieben Wochen, seit die
111. Staatsztg. zum erstenmale nach der Ver
heerung von Chicago in Gestalt eines dürfti
gen, nur anf einer Seite bedruckten Blätt
chens wieder erschien. So kurz die Zeit er
scheint, so ist es Denen, welche sie zur Wie—-
derherstellung des durch die Katastrophe Ver—
nichteten verwendet haben, kaum mehr mög
lich, sich in die düstere, nur matt vom leisesten
Hoffnungostrahle erhellte Stimmung zurück
zuversetzen, welche damals ihre Gemüther,
wie die Hunderttausender erfüllte. Welch eine
Zeit war das, als sich an jenem Dienstag
Morgen auf den dem Flusse zunächst gelege
nen Straßen der Westseite Hunderte von al
ten Freunden und Bekannten begegneten und
sich durch bloße Blicke, durch kurze Fragen
nnd Antworten überzeugten, daß ihnen die
furchtbare Heimsuchung Alles, Alles zer
stört habe! Alles, außer dem Muth,
außer der Zuversicht und Willenskraft!
brannt „Versteht sich, Alles verloren!“
„Well, müssen eben von vorn anfangen!“
Dies war das kurze Zwiegespräch, welches
sich an jenem Tage tausendmal wiederholte,
se daß es völlig in die Stelle der sonst übli
chen Wetterbetrachtungen eingerückt zu sein
schien.
In vielen Fällen mochte freilich der frohe
Muth, womit man sich über das Grauenhafte
der Lage hinweg setzte, nur die Nachwirkung
der fieberhaften Aufregung des Schreckensta
ges sein; wie auch bei einem Schiffounter
gange die auf dem dürftigen Nothfloß sich zu
sammenfindenden Schiffbrüchigen Anfangs
wohl noch heitere Scherze machen, weil die
Freude über die augenblickliche Lebensrettnng
noch nicht der trüben Betrachtung über Das,
was weiter geschehen soll, gewichen ist. Allein
neben der fieberhaft heitern doch unfruchtba
ren Betrachtung des Geschehenen, zeigte sich
schon an allen Ecken und Enden die ernste,
rüstige Thattraft und der Beginn an dem
Riesenwerke des Wiederaufbaus. Noch war
auf eine zwei Meilen lange Strecke der Fluß
zmit brennenden Kohlenbergen gesäumt, als
sich im Augesicht der ungeheuersten Trümmer
stätte der Neuzeit der Großhandel eine neue
Stätte gründete und hart neben der neuen
Börse die Zeitungen ihr Bivouac aufschlugen.
Unter diesen hatten die zwei, von deren Ei
genthümern einige nichi in ihren Wohn—-
häusern abgebrannt waren (Tribüne und
Journal) einen kleinen Vorsprung vor den
andern, deren ganzes Personal am Montag
vor dem Feuerdämon flüchtend umherirrte.
Doch schon am Dienstag Vormittag führte der
Zufall zwei oder drei Mitglieder des nach allen
Himmelsgegenden versprengten Personals der
„111. Staatszeitung“ in einem Lokal
an der Ecke von Clinton und Madisonstraße
zusammen und dort, mitten in dem jahr
marktartigen Getümmel der ab und zuströ—
menden Abgebrannten, ward die erste Num
mer der Zeitung geschrieben. Das Manuskript
ward nach Milwaukee gesandt, um in einer
dortigen Offizin gedruckt zu werden und sobald
es abgefertigt war, ging es an die Aufsuchung
eines passenden Expeditionslokals. Nach man
cherlei vergeblichen Bemühungen ward das
jetzige gefunden und die Ills. Staatszeitung
hatte die Genugthuung, die erste Zeitung zu
sein, welche in dieser günstigen Lage Anker
warf. Es folgten ihr die „Evening Post“,
Walsh's Western News Company und bald
auch die „Times“.
Wie unsagliche Schwierigkeiten zu überwin
den waren, ehe wir die Zeitung wieder hier
setzen und drucken konnten, davon kann sich
tkaum Derjenige eine Vorstellung machen,
welcher die tausenderlei zum Betrieb einer
Setzerei und Druckerei unentbehrlichen Gegen
stände kennt. Diese, von denen selbst die
scheinbar unbedeutendsten nicht fehlen dürfen,
ohne den Betrieb des Ganzen ins Stocken zu
bringen, sind schon in gewöhnlicher Zeit nicht
schnell herbeizuschaffen. Wenn man ihrer
neun beisammen hat und nur auf das zehnte,
nicht zu entbehrende Stück warten muß, so
tkönnen darüber oft Wochen vergehen. Um
wie viel schlimmer aber stellte sich die Sache
im vorliegenden Falle, wo der Frachtverkehr
so zerrüttet war, daß hunderte von Güter
wagen auf den Schienengeleisen außerhalb
der Stadt nicht bloß Tage, sondern Wochen
lang stehen bleiben mußten, ohne abgetaden
werden zu können. Typen mußten von Phi—
ladelphia, eine Presse von Boston herbeige
schafft, die Setzerpulte und eisernen Rahmen
zum Theil hier am Orte angefertigt werden.
Und wie schwer war es, Arbeiter zu finden,
welche die Anfertigung verstanden. Denn
alie Geschäfte, von welchen eine Zeitung die
erforderlichen Materialien und Geräthe be
ziehen tan, waren durch die Feueröbrunst,
wie die Bäunze des Waldes durch einen Or
fan, wirr durcheinndergeschleudert.
Doch wozu auf weiterc Einzelheiten einge
hen? Die Tausende unserer Leser, welche
während der letzten sieben Wochen an der
Wiedereinrichtung ihrer eigenen Geschäfte
thätig gewesen sind, können sich die Schwie
rigleiten, welche wir zu bewältigen hatten,
vorstellen, wenn sie sich diejenigen, die sie setbst
überstanden haben, verdoppelt denken;
verdoppelt durch die Verpflichtung, jeden Tag
eine Zeitung herauszugeben. In jedem an—-
dern Geschäfte konnte man sich einige Tage,
oder Wochen Zeit nehmen, es neu einzurich
ten, ehe man es wieder in Betrieb setzte;
eine Zeitung aber soll schon während der
Zeit, die sie zu ihrer Wiedereinrichtung
braucht, in vollem Betrieb sein.
Nun, die schwere siebenwöchentliche Lei
denszeit ist überstanden. Sehen auch im
Vergleich mit früher die Räumlichkeiten, in
welchen die 111. Staatszeitung herausgege
ben wird, etwas dürftig und provisorisch aus,
so tönnen wir uns dafür mit tausend andern
großen Geschäften trösten. denen es ebenso
ergeht. Die Hauptsache ist, daß dir Zeitung
selbst in vermehrter und verbesferter Gestalt
wieder da ist und daß ihr die unerwünschte
Nothwendigkeit, einige Wochen lang in ver
krüppelter äußerer Gestalt zu erscheinen, in
der Gunst des Publikums keinen Abbruch ge
than hat Den Dank, welchen wir dafür
dem Publikum schulden, können wir nicht aul
bessere Weise abtragen, als indem wir uns
bestreben, die „IJllinois Staatszei—-
tung“ in demselben Sinne und Geiste, wie
früher, fortzuführen, so daß sie als eine der
Machtstellung des deutschen Bevölkerungs-
Elements im Nordwesten der Ver. Staaten
würdige Vertreterin der Freiheit, des Rechts
und der Gesittung dastehe.
dDotschast des Prsidenten U. S.Grant
an den Congreß der Ber. Staaten.
Washington, 4. Dez. 1871.
Indem ich meine dritte Jahresbotschaft an
die gesetzgebende Abtheitung der Bundescen
tralgewalt richte, freue ich mich, mittheilen zu
können, daß das Bemühen, alle bestehenden
Gesetze zu vollstrecken während des verflossenen
Jahres im Allgemeinen erfolgreich gewesen ist.
Die Regierung hat es nicht als ihre Aufgabe
betrachtet, die Angemessenheit einmal ange
nommener Gesetze zu untersuchen, sondern
nur, sich die besondere Absicht derselben klar
zu machen und sie nach Maßgabe des so ge
wonnenen Verständnisses zu vollziehen
Das vergangene Jahr ist, nach dem Willen
einer allweisen Vorsehung, zwar im Allgemei
nen für unser Land ein Jahr des Wohler
gehens gewesen, aber es hat uns, in Gestalt
von Zerstörungen an Menschenleben und
Eigenthum durch Stürme und Feuer eine un
gewöhnlich große Zahl schwerer Heimsuchun
gen gebracht. Diese Leiden haben dazu ge—
dient, in unsrem eigenen Lande die edelsten
Seiten der Menschennatur zur Darstellung zu
bringen und auch bei fremden Völkern eine
Freundschaft für uns zu entwickeln, welche
wesentlich dazu beiträgt, das Unglück zu lin
dern. Die Menschenfreunde, welche so willig
ihre Habe mit den Opfern jener Heimsuchun
gen getheilt haben, werden ihren Lohn in dem
Bewußtsein ihrer edlen That und in der dank—
baren Anerkennung der Unglücklichen em--
pfangen, deren Elend sie gemildert haben.
Beziehungen zu England.
Die Beziehungen der Ver. Staaten zum
Auslande sind nach wie vor freundlich. Das
Jahr ist in so fern ein ereignißvolles gewesen,
als während desselben zwei große Staaten
von gleicher Sprache und gleicher Stammesart
durch friedlichen Ausgleich Zwistigkeiten bei—-
gelegt haben, welche seit längerer Zeit bestan
den und jeden Augenblick zu einem blutigen
Conflikt zu führen droheten. Es ist dadurch
ein Beispiel gegeben worden, das, wenn
schließlich mit Erfolg gekrönt, andere civilisir
ten Staaten zum Muster dienen und dahin
führen kann, daß Millionen Menschen, welche
jetzt unter den Waffen erhalten werden, um
die Streitigkeiten der Nationen mit Bayon
netten nnd Schwertern abzumachen, der pro—-
ductiven Erwerbsthätigkeit zurückgegeben
werden.
Ich übersende hiermit eine Abschrift des
Vertrages, welcher seit der letzten Vertagung
des Congresses zwischen den Ver. Staaten und
England geschlossen worden ist, so wie eine
Abschrift des Protokolls über die Verhand
lungen der Commissäre, von welchen er ent
worfen ward. Der Vertrag giebt die Art
Art und Weise des Ausgleichs über die zwischeu
beiden Ländern obschwebenden Streitfragen
an. Mehrere von diesen sollen durch schieds
gerichtliche Entscheidung erledigt werden.
Ich empfehle dem Congresse, baldmöglichste
Fürsorge für das Schiedgericht zu Genf und
die durch den Vertrag ins Leben gerufenen
Commissionen zu treffen. Der König von
Italien, der Schweizer Bundespräsident und
der Kaiser von Brasilien haben sich bereit er
klärt, Schiedsrichter für das Tribunal in Genf
zu ernennen. Ich habe ihnen meinen Dank
für die Bereitwilligkeit ausgesprochen, mit
welcher sie dem an sie ergangenen Ersuchen
durch Ernennung hervorragender und rechts
kundiger Männer zu dieser wichtigen Stellung
entsprochen haben Der Kaiser von Deutsch
land hat däs Amt eines Schiedsrichters in
dem Streite über die Wassergrenze zwischen
den Ver. Staaten und Britisch-Columbia an—
genommen.
Durch den Vertrag haben die Ver. Staaten
und England sich gegenseitig verpflichtet, ge
wisse Völkerrechts-Grundsätze anzuerkennen,
für welche die Ver. Staaten vom Anbeginn
ihrer Geschichte in die Schranken getreten sind.
Zugleich haben sie sich verpflichtet, diese
Gründsätze zur Kenntniß anderer Seemächte
zu bringen und diese zum Beitritt aufzu
fordern. Es sind Unterhandlungen über die
Form, in welcher diese Aufforderung an die
teireenden Mächte gerichtet werden soll, im
ange.
Ich ersuche den Congreß um den Erlaß der
jenigen Gesetze“die erforderlich sind, um den
auf die Seesischerei bezüglichen und den übri—-
gen, das Verhältniß der Ver. Staaten zu
Britisch Nordamerika berührenden Bestim
mungen des Vertrages Kaaft zu geben, sobald
die entsprechendon Gesetze von Seiten Eng
lands und seiner Coloniecn erlassen sein wer
den. Es ist besonders wünschenswerth, daß
diese beiderseitige Gesetzgebung vollendet
werde, ehe die amerikanischen Seefischer ihre
Zurüstungen zu der nächsten Fischerei-Saison
treffen.
Ich habe an die Gouverneure von New York,
Pennshlvanien, Ohio, Indiana Michigan,
Illinois und Wisconsin ein Schreiben, von
dem ich hiemit eine Abschrift vorlege, gerichtet,
!worin ich die Regierungen der resp. Staaten
dringerd auf die Nothwendigkeit aufmertsam
machte, sofort Schritte für Durchsührung je
nes Artikels des Vertrages zu thun, welcher
den Einwohnern beider Länder die gleichmä—-
Bige Benützung der mit der Schifffahrt der
See'n und Flüsse in Gerbindung stehenden
Kanäle zu beiden Seiten sichert. Es steht zu
hoffen, daß die Wichtigkeit des Gegenstandes
ünd die daraus entspringenden Wohlthaten
eine baldige Bestätigung und gesetzliche Sank
tion von Seiten der betreffenden Staaten
sichern werden.
Feststellung der Grenze zwischen
Britisch-Nord-Amerika und
den Ver. Staaten
Ich wiederhole meine Empfehlung, daß die
erforderliche Summe bewitlligt werde, um die
wahre Lage der 49. Parallele des Breitegra
des festzustellen, da namlich, wo dieselbe die
Grenze zwischen den Ver. Staaten und den
britisch-nordamerikanischen Besitzungen (zwi
schen dem „Lake ofthe Wood“ und den Fei
sengebirgen) bildei Eine baldige Verfügung
des Congresses über diesen Puntt würde das
Kriegodepartement in den Stand setzen, schon
im nächsten Sommer die erferderliche Mann—
schaft än Ort und Stelle zu schicken.
Beschützung der Ocutschenin
Frankreich durch die Ver.
Staaten.
Durch Wiederaufnahme der diplomatischen
Beziehungen zwischen Frankreich und Deutsch
land war ich in den Stand gesetzt, unseren
diplomatischen Repräsentanten in Frankreich
Befehl zu geben, den den dortigen Deutschen
von den Ver. Staaten gewährten Schutz nun
mehr zurückzuziehen. Es mag hier am Platze
sein, zu erwähnen, daß die delikate Pflicht der
Ausübung dieses Schutzes von unserem Ge—
sandien ünd Consul in Paris nnd den ver
schiedenen Consulaten in Frankreich unter Lei
tung des Letzteren mit großer Güte sowohl,
als auch mit Klugheit und Takt vollzogen
wurde Das Verhaïten derselben hat das Lob
der deutschen Regierung erhalten, während
andererseits die Franzosen sich nicht im Ge
ringsten dadurch beleidigt fühlten.
Gesfinnungen der deutschen Re—
gierung gegen die Ver. Staaten.
Die Regiorung des Kaisers von Deutschtand
zeigt gegen die Ver. Staaten noch immer eine
freundliche Gesinnung und den Wunsch, im
Eintlange mit der gemäßigten und gerechten
Politit zu bleihen, welche diese Regierung so
wohl den asiatischen Mächten als den südame
gitänischen Republiten gegenüber befolgt. Ich
habe derseiben die Verfsicherung gegeben, daß
die Regierung der Ver. Staaten volitommen
von denselben Freundschafts- Gesirnungen
durchdrungen sei.
Sonstige auswärtige Mächte.
Diec Ratifikation der Naturalisationover
träge mit dem österreichisch-ungarischen Reiche
ist ausgetauscht worden.
Ich bin offiziell von Einverleibung der Kir
chenstaaten in das Koönigreich Italien und der
—el
Verlegung der Hauptstadt dieses Königreichs
nach Rom in Kenntniß gesetzt worden In
Uebereinstimmung mit der festgestellten Poli
tit der Ver. Staaten habe ich diese Aenderung
anerkannt.
Die Ratifikation des neuen Handelsvertrags
zwischen dea Ver. Staaten und Italien wurde
aubdetauscht. Die beiden Mächte verpflichte
ten sich durch diefen Vertrag, daß im Falle ei
nes Krieges zwischen den beiden Muächten ihr
Eigenthum zur See der Wegnahme nicht un
terworfen sein soll. Die Ver. Staaten haben
teine Gelegenheit versäumt, diese Regel allen
Nationen zur Pflicht zu machen.
Der 41. Congreß der Ver. Staaten hat in
seiner dritten Sitzung Gelder für Organisi
rung einer gemischten Commission bewilligt,
die über die Ansprüche, welche Bürger der
Ver. Staaten in Folge der Insurrektion auf
Cuba gegen Spanien zu machen haben, ent—-
scheiden soll. Diese Commission ist seither
organisirt worden und ich lege hiermit die
hierauf bezügliche Corresponden; vor. Hof
fentlich wird die Commission den Anspruchs
berechtigten volle Gerechtigkeit widerfahren
lassen.
Es ist zur angenehmen Pflicht der Ver.
Staaten geworden, bei einer in Washington
zwischen den Bevollmächtigten Spaniens und
der alliirten südamerikanischen Republiken ab
gehaltenen Conferenz, welche einen Waffen
stillstand mit guter Aussicht auf einen per
manenten Frieden zur Folge hatte, den Vor
sitz zu führen.
Das intime Freundschaftsverhältniß, wel—
ches schon so lange zwischen den Ver. Staaten
und Rußland besteht, ist bis dato nicht ge
stört worden. Der Besuch des dritten Soh—-
nes des Kaisers dient zum Beweise, daß seine
Regierung das frenndschaftliche Verhältniß
nfcht zu schwächen wünscht. Die dem Groß
fürsten zu Theil gewordene gastfreundliche
Aufnahme zeigt, daß wir unsererseits diesel
ben Gesinnungen hegen.
Das unentschuldbare Veryalten des russi
schen Gesandten in Washington machte es
nothwendig, seine Abberufung zu verlangen
und zu erklären, daß dieser Beamte nicht län—-
ger als diplomatischer Repräsentant empfan
gen werden könne. Er war mit der Selbstach
tung oder mit gebührender Rücksicht auf die
Würde des Landes unverträglich, Herrn Ca
tacazy nach Beleidigung derßegierungöbeam
ten und seiner durch verschiedene Mittel be—
werkstelligten fortwährenden Einmischung in
die Angelegenheiten der Vereinigten Staaten
und anderer Mächte noch weiteren Verkehr
mit dieser Regierung zu gestatten, und meinem
Wunsche entsprechend, ist unsere Regierung
allen weitexen Unterhandlungen mit Herrn
Catacazy enthoben und die Leitung der Ange—-
legenheiten der kaiserlichen Gesandtschaft in
die Hände eines Herrn gelegt worden, gegen
welchen durchaus nichts einzuwenden ist.
Auch nnsere Beziehungen mit Japan sind
noch freundlicher Natur. Das Kabinet des
Mikado hal seit dem Schlusse der letzten Con
greß-Sitzung Bürger der Vereinigten Staa—-
ten zu Begleitung wichtiger Aemter in unse—-
rem Departemente der Regierung ausgewählt.
Ich habe Grund zu denken, daß die uneigen
nützige Politik, welche uusere Regierung Ja—
pan gegenüber befolgte, die Regierung des
letzteren zu dieser Wahl bewogen hat; es ist
unser Wunsch, diese Politik sowohl Japan
als China gegenüber auch ferner beizube
halten.
Aus der beigeschlossenen Correspondenz ist
ersichtlich, daß unsere Regierung nicht geson
nen ist, von dem Verfahren, welches gegen
Corea angeschlagen wurde, um der barbari
schen Behandlung unserer durch Schiffbruch
an dessen Küste verschlagenen Matrosen ein
Ende zu machen, abzuweisen Ich instruirte
unseren Gesandten in Pekin, den Abschluß
eines Vertrages mit Corena, wodurch unseren
Sceleuten ihr Leben und eine humane Be-
handlung gesichert werde, zu versuchen, und
beauftragte den Admiral Rogers, ihn mit der
zu seinem Schutze erforderlichen Streitmacht
zu begleiten. Eine kleine Parthie, welche aus
geschickt wurde, um Vermessungen vorzuneh—
men, wurde, als sie die Küste erreichle, verrä—
therischer Weise angegriffen. Nachdem hin
längliche Gelegenheit zur Aufklärung und Ab
bitte für die Beleidigung gegeben, jedoch gänz
lich unbeachtet gelassen worden war, wurde
eine Truppenmacht gelandet und nach einem
mühsamen Marsche durch eine rauhe Gegend
die Festungöwerke, von wo aus die Gewalt—-
that verübt wurde, tapfer angegriffen und
zerstärt. Als die Verbrecher also bestraft und
die Ehre unserer Flagge gerettet war, trat
unsere Expedition den Rückweg an, weil man
es unter diesen Umständen für unpraktisch
hiclt, den gewünschten Vertrag abzuschließen.
Ich verweise achtungovollst auf die hierauf
bezügliche Correspondenz, welche ich hiermit
vorlege und überlasse die weitere Verfügung
dem Congreß.
Die Republik Mexiko hat die höchst anstö
ßigen Gesetze betreffend die Herstellung der s. g.
„Freien Zone“ an der Grenze der Vereinigten
Staaten noch nicht widerrufen. Es steht zu
hoffen, daß dies noch geschehen, und daß von
jener Republik strenge Maßregeln ergriffen
werden, um die an ihrer Grenze hausenden
Gesetzesübertreter im Zaume zu halten. Ich
hoffe, daß Mexiko bald aus eigenem Antriebe
ünsere Regierung der aus dieser Ursache ent
stehenden Schwierigkeiten entheben wird.
Mit den verschiedenen Republiken in Cen
tral- und Süd-Amerika eine ausgenom
men—Leben wir auf freundschaftlichem Fuße.
Bezüglich unserer längst zur Zahlung verfal
lenen Ansprüche an Venezuela, welche sich
auf die Entscheidung der,„Union Commis—-
sion“ von 1866 gründen, empfehle ich ein
Einschreiten des Congresses. Die inneren
Zerwürfnisse dieser Regierung köunen nicht
als Entfchuldigungögrund dafür dienen, daß
durchaus keine Anstrengungen gemacht wer—-
den, den heiligen Verpflichtungen des abge
schlossenen Vertrages nachzukommen.
Der Auslieferungövertrag mit Nicaragua
ist ausgewechselt worden.
Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß das
große brasilianische Reich die einleitenden
Echritte zur Abschaffung der Skiaverei ge—-
than hat. Das zwischen uns und jenem
Reiche stets bestandenen Freundschaftoöband
wird durch diesen Akt nur noch inniger ge
knüpft werden Es ist nicht zu viel, wenn
wir hoffen, daß die brasilianische Regierung
tünftig ?s in ihrem eigenen Interesse und
für wirklich recht sinden öird, raschere Schritte
zu völliger Emancipation zu thun, als durch
die gegenwärtige Atkte beabsichtigt. Die
wahre Wohlfahrt und Größe einer Nation
ist in Hebung der Lage der Arbeiter und
deren Bildung zu suchen.
Es ist eiu bedguerlicher Umstand, daß die
in diefer Richtung vonu den spgnischen
Staatsmännern freiwillig versprochenen Re—
formen in den westindischen Besitzungen nicht
Ausführung gelangten. Den Gesetzen
und Vorschriften zur Aufhebung der Eila
verei in Cuba und Porto Rico zufolge blie
ben die meisten der dortigen Arbeiten gewis
sermaßen Leibeigene und haben keine Hoff
nung auf Erlösung, bis sie ihren Brodherren
lästig werden.
Ich wünsche Ihre Aufmerksamkeit auf die
Thatsache zu lenken, daß Bürger der Ver
einigten Staaten vieles Eigenthum von die
ser Sorte, welches durch die Grundgesetzes ih—
res Heimathlandes verboten ist, im Austande
besitzen. Ich empfehle dem Congreß, durch
strenge Gesetzeẽ ein passendes Hülfömittel ge
gen das Halten von oder den Handel mit
Sklaven, oder die Aneignung irgend welcher
Interessen in Sklaven-Eigenthum im Aus
lande von Seiten solcher Personen, welche den
Vereinigten Staaten angehören, zu ergrei
en.
L Es ist zu bedguern, daß die Ruhestörungen
auf der Insel Cuba immer noch eine Quelle
des Aergers und der Bekümmexniß bilden. Ein
in so naher Nachbarschaft unseres eigenen Ge—-
bietes sich in die Länge ziehender Kampf, bei
dem teine Aussicht auf ein baldiges Ende vor
handen ist, kann von einem Volke, das
während es sich nicht in die Añgelegenheiten
anderer Mächte mischt naturgemäß jedes
Land im ungestörten Genusse des Friedens.
der Freiheit und der Segnungen seiner Insti
tutionen zu sehen wünscht, nicht gleichgültig
mit angefehen werden. Die Befehlöhaber un
serer Flotte in den cubanischen Gewässern sind
instruirt worden, im Falle der Noth keine An
strengung zu scheuen, um das Leben und Ei
genthum aller in gutem Glauben amerikani—-
schen Bürger zu beshützen und die Würde un—-
serer Flagge zu wahren. Es steht zu hoffen,
daß alle zwischen uns und Spanien obschwe—-
den, gus den cubanischen Angelegenheiten ent
standenen Fragen in demselben sriedlichen und
versẽ hnlichen Sinne, in welchem die biiden
Mächte früher ähnliche Fragen zu behandeln
pflegten, erledigt werden mögen.
Um unsern diplomatischen Beziehungen
mit Japan und China größere Wichtigkeit
und Wirksamkeit zu verleihen, um die gute
Meinung der Völker jener Länder zu fördern
und um den Ver. Staaten ihren Antheil an
dem Handeisberkehre der Nationen zu sichern,
empfehie ich ernstlich, daß der Congreß eine
gewisse Summe bewillige, um mindestens vier
amerikanischen Zünglinge cinen Aufenthalt in
jedem dieser Länder als Mitglied des Beam—
ten-Personals unserer dortigen Gesandten zu
ermöglichen. UNnsere Repräsentanten in jenen
Ländern würden seibst dann noch nicht auf
gleichen Fuß gestellt sein mit den Repräsen
tanten Großbritanniens und anderer Müchte,
welchen der Unbekanntschaft mit der Sprache
jener Länder wegen Uebersetzer und Dollmet
scher bewilligt werden.
Nationalschuld unb Besteuerung
Die Nationalschuld hat während des Jah—
res um $86,057,176 abgenommen und durch
Unterbringung von Schuldverschreibungen zu
niedrigerem Zinsfuß ist die jährliche Zin—-
senlast so verringert worden, daß sie jetzt
beinahe 17 Millionen weniger, als
am 1 März 1869 beträgt. Eine so rasche
Abzahlung war in hohem Grade wünschens
werth, sowohl um den Credit des Landes zu
kräftigen, als um das Volk von seiner voll
ständigen Fähigkeit, jeden Dollar Schulden
abzutragen, zu überzeugen. Da nun aber
diese Zwecke erreicht sind und da bei der rasch
zunehmenden Entwickelung der Hülfsquellen
des Landes die Fähigkeit desselben, großen
Anforderungen, wenn sie nothwendig werden
sollten, zu begegnen, keinem Zweifel unter
liegt, so ist es nicht wünschenswerth, noch
ferner die Mittel des Landes übermäßig stark
anzuspannen, um mit so schneller Abzahlung
der Schuld fortzufahren. Ich empfehle daher
eine Veränderung sowohl des Zolltarifs,
wie der Stenuergesetze.
Insbesondere empfehle ich die Abschaf—
fung aller Bundesst.euern mit Aus
nahme der Branntwein-, Bier-, Tabak- und
Stempelsteuer. Bei der Revision des Zoll
tarifs wird der über schüssige Einnahme—-
Ertrag, welcher unter dem jetzigen Tarif er
zielt wird, sorgfältig zu ermittein und dieser
Ueberschuß durch Veränderung des Tarifs auf
solche Weise zu vermindern sein, daß daraus
der größtmöglichen Zahl die größtmögliche
Exleichterung erwächst Viele Gegenstände,
die· nicht in unserem Lande erzeugt werden,
wie z. B. Arzneistoffe, Essenzen -c aber doch
in allgemeinem Gebrauch sind, und deren
Einfuhr ohnehin der Regierung nur eine ge—
ringe Zolleinnahme gewährt, sollten für zoll
frei ertlärt werden. Erweist sich dann eine
weitere Herabsetzung als statthaft, so würde
ich rathen, sie bei solchen Gegenständen ein
treten zu lassen, auf welche der Zoll verringert
werden kann, ohne daß die inländische Pro
duetion darunter leidet, oder der Arbeitstohn
herabgedrückt wird. —lch gehe nicht auf Zah—
len und Daten ein, weil ich sonst nür zu
wiederholen hätte, was der Finanzminister in
seinem Berichte sagt.
Unter den gegenwärtigen Gesetzen erhalten
die Zolleinnehmer nur geringe Gehälter, dafür
aber Prozenttheile von confiscirten Gütern,
wodurch sich ihre Einnahmen, besonders in
den Haupt-Einfuhrhäfen des Landes, sehr
hoch stellen. Dieses System ist mir stets als
ein verwerfliches erschienen. Es bildet eine
fortwährende Versuchung für unredtiche Män
ner, falls solche in die Aemter gelangen, in
ihrer Untersuchung der importirten Waaren
nachlässig zu sein, damit sie nachher bedeu—-
tende Confiskationen vordehmen können. Ich
lenle hiermit Ihre Aufmerksamkeit auf diesen
Gegenstand.
Häufige Schwankungen im Goldagio
haben einen höchst verderblichen Einfluß auf
die Entwickelung des Landes, indem sie die
Preise aller nothwendigen Lebensbedürfnisse
hoch erhalten und so eine Unzufriedenheit er
wecken, welche der öffentlichen Sittlichkeit
sebenso nachtheilig ist, wie den nationalen Fi
nanzen. Wenn sich die Frage lösen ließe,
auf welche Weise unserer Papiervaluta ein
stetiger, dem des Metallgeldes sich allmählich
nähernder Werth gegeben werden könnte, so
würde damit ein höchst begehrenswerthes Ziel
erreicht werden.
Armeewesen.
In Betreff der Thätigkeit der Armee wäh—-
rend des vergangenen Jahres, des Kostenauf
wandes dafür, des Militär-Etats für das
nächste Jahr und des Fortgängs der unter
Leitung des Kriegsministeriums stehenden
Bauten verweise ich Sie auf den Jahresbericht
des Kriegöministers Ich lenke Ihre Aufmerk
samkeit auf die Bestimmung des Bundesgese
tzes vom 3. März 1869, laut welcher bis auf
Weiteres keine Besörderungen im Stab der
Armee stattfinden sollten und empfehle Ihnen,
die Zahl der Offiziere in jedem Grade des Ge
neralstabs zu fixiren, so daß wenn in einem
bestimmten Grade die Zahl der Offiziere unter
die sixirte sinkt, die Vatanz durch Beförderung
aus dem nächst niedrigen Grade gefüllt werden
kann. Ferner empfehle ich, daß wenn das
Amt des Stabschefs eines Corps vacant wird,
es durch freie Auswahl aus dem betr. Corps
besetzt werden könne.
Kriegöflotte.
Der Bericht des Marineministers weist eine
Vermehrung der Zahl und Verbesserung in
der Tüchtigkeit unserer Kriegsflotte ohne we—-
sentliche Erhöhung des Kostenaufwandes da
für nach. Es ist dies der neuerdings ange
nommenen Regel zuzuschreiben, wonach klei
nere Fahrzeuge zu Kreuzfahrten auf den ver
schiedenen Stationen verwendet werden. Da—
durch sind wir in den Stand gesetzt worden,
einen größeren Flächenraum durch unsere
Kriegsfahrzeuge befahren und öfter Stationen
aulaufen zu lassen wo die Anwesenheit unse
rer Flotte wünschenswerth ist.
Das Marine-Ministerium hat, ohne die
gesetzlich autorisirten Ausgaben zu nberschrei
ten und ohne die gewöhnlichen Functionen der
Marine zu beeinträchtigen, Schiffe, die bei der
Küstenvermessung verwendet wurden, mit Of
sizieren und Mannschaften versehen, hat au
ßerdem die durch den Congreß autorisirte Ver
messung des Isthmus von Darien und Tel
mantepec vollendet und eine Expedition zur
Ersorschung des Polarmeeres ausgerüstet. Die
Vorschkäge hinsichtlich der Hebung der Marine,
der Plan in Bezug auf die Verringerung des
Offiziers-Personals und durch Abschaffung
gewisser Ofsiziers-Ränge und Verwendung
eines Theils derselben in der Handelsmarine
verdienen die höchste Beachtung Seitens des
Congresses. Ferner empfehle ich, daß alle
Avancements in der Marine vom Capitäns
range aufwärts, durch Erwählung der Betref
den vor sich gehen sollen, ohne Rücksicht auf
Anciennetät Durch diese Maßregel wird eiu
tüchtiger Offiziersstand erwählt und. die jungen
Offiziere werden zur Vervollkommnung ihrer
Fachkenntnisse angefeuert.
Die gegenwärtigen Uterhaltungskosten der
Marine, ein Vergleich jener mit den Unter
haltungskosten des vorhergehenden Jahres,
ferner das Budget des Marine-Departements
für das nächste Fiscaljahr dies Alles wird
in dem beigefügten Berichte des Marinemini—-
sters des Längeren besprochen.
Postwesen.
Aus beifolgendem Berichte des Generalpost
meisters ist ein bedeutender Zuwachs der
Einnahmen dieses Verwaltungszweiges ersicht
lich. Die Thatsache kann als Maßstab für die
wächsende Intelligenz und Prosperität des
Voltes gelten, zweier für die Stabilität einer
Republit hochwichtiger Factoren. Bei einem
so umfangreichen und theilwense so wenig be
siedelten Territorium, wie das unsrige, kann
unmöglich erwartet werden, daß dieser Ver
waltungözweig seine eigenen Betriebskosten
erschwinge. Doch rücken wir von Jahr zu Jahr
diesem Ziele näher und die Zeit dürfte nicht
sehr ferne sein, da sich die Postverwaltung für
die Interessen des Vollkes noch viel segendrei
cher erweisen wird, als dies jetzt der Fall
Die Vorschläge des General-Postmeisters
bezüglich der wünschenswerthen Verbesserung
in der Postverwaltung unterbreite ich Ihrer
ernstlichen Erwägung.
Regierungö-Telegraphen
Die Docnmente, welche die Pläne enthalten
bezüglich der Vereinigung des Post- und Tele—
graphenwesens der Ver. Staaten, empfehle ich
Ihrer ganz besonderen Beachtung. Die Ver
waltungskosten des Telegraphenwesens wür—-
deu dadurch bedeutend vermindert und die
Funetion desselben ebensogut, wenn nicht
besser, ausgeführt werden. Außerdem würde
dadurch die Errichtung von Telegraphenver
bindungen auch dort bewerkstelligt, wo solche
durch Privat-Ünternehmungen nie zu Stande
gebracht würde. Handel und Wandel und
besonders den Bestrkebungen, das Gefühl der
Zusammengehörigkeit, durch Förderung des
geistigen und commerciellen Verkehrs unter
den Bürgern der Republik zu erwecken, würde
nns auf's Wesentlichste Vorschub ge
leistet.
In Bezug auf die Postverwaltung während
des verflossenen Jahres und die vergleichende
Statistit derselben, verweise ich auf den Be
richt des General-Postmeisters.
Kuglurx-Unwesen.
Dem Präsidenten wurde die Durchführung
des Congreßakts vom 20. April 1871, gemein
hin unter dem Namen Kucklux-Gesetz bekannt,
zur Eflicht gemacht. Die Nothwendigkeit sei
ner Durchführung in einem Theil von Süd-
Carg!ina mird durch den Bericht des zur Un—-
tersuchnng südlicher Ungesetzlichteiten ernann--
ten Comites erwiesen. Unter den Bestim
mungen des Gesetzes erließ ich eine Prokla
mation, in welcher ich die Aufmerksamtkeit des
Volkes der Ver. Staaten auf jene lenkte und
meine Abneigung kundgab, von den darin
mir verliehenen äußeren Befugnissen Gebrauch
zu machen, ausgenommen in Fällen gebiete
rischer Rothwendigkeit Zugleich tiore ich
jedoch, daß ich entschiossen sei, von jeütn Be
fugnissen Gebrauch zu machen, wenn es zur
Sicherung der Bürger im friedlichen Genuß
der ihnen durch Verfassung und Gesetze ge
nahleitelelen Rechte nothwendig werden
ellte
Nachdem jenes Gesetz angenommen war,
skamen von Zeit zu Zeit Nachrichten, nach
welchen sich Verbindungen, wie sie in dem Ge—-
setz erwähnt sind, gebildet hatten und in man
chen Theilen des Südens, namentlich in Thei
len von Süd-Carolina übermächtig geworden
swaren. Eine sorgfältige Untersuchung ergab,
daß in 9 Counties diese Verbindungen so
mächtig und thätig waren, da sie in eine ge
nügende Menge Bürger zu den ihrigen zähl—-
ten, daß sie die örtlichen Behörden beherrscheu.
Unter anderm war ihre Absicht, die freigewor
dene Klasse der wesentlichen Vortheile der
Freiheit zu berauben. Um die freie, politische
Bethätigung derer, welche mit ihren Ansichten
keine Sympathie hatten, zu verhindern, wur
den häufig nächtliche Züge und gelegentliche
Meuchelmorde an verblindeten Personen ver
übt. Die Opfer waren Bürger entgegenge
setzter politischer Ansichten oder freie Perso—
nen, welche einen Anspruch auf gleiche Rechte
mit andern Bürgern erhoben.
2 Tausende von ruhigen Bürgern litten ünter
diesen gesetzwidrigen Gewaltthätigkeiten. Am
13. Oltober 1871 erließ ich daher eine Pro—-
klamation und forderte die Mitglieder der
Verbindungen auf, sich innerhatb fünf Tagen
aufzulösen, und dem Marschall oder den Bün
devoffizieren alle Waffen, Mnnition, Unifor
men, Verkleidungen und andere von ihnen bei
ihrem gesetzwidrigen Treiben gebrauchten Ge—
genstände abzuliefern. Da diese Warnung
nicht beachtet wurde, erließ ich am 18. Oktober
eine weitere Proklamation, wodurch das Recht
des Habeas Corpus Afts in neun Counties
jenes Staates aufgehoben wurde Die Ver—-
haftung der nach gläubwürdigen Angaben zu
jenen gesetzwidrigen Verbindüngen gehörigen
Personen durch Buddestruppen wurdée ange—
ordnet, und die Ueberlieferung der Verhafte
ten an den Bundesmarschall, um mit ihnen
nach dem Gesetz zu verfahren. In zwei der
erwähnten Counties, nämlich in York und
Sparta, wurden eine Menge Verhaftungen
vorgenommen, nach den letzten Nachrichten
168. Mehrere Hunderte, deren Antheil am
Verbhrechen ein nur untergeordnetes war, wur
den vorläuflg freigelassen. Diese haben mei
stens ihre Schuld eingestanden. Bei der Vor
nahme der entscheidenden Verhaftungen wurde
große Vorsicht angewandt, und trotz der gro—
ßen Anzahl ist guter Grund zu der Annahme,
daß alle derartige Personen das Gesetz wirk
lich übertreten haben. Ein vollständiger Be
richt über die unter dem Gesetz ergriffenen
Maßnahmen wird dem Congreß vom Gene
ralanwalt vorgelegt werden.
Die Mormonen und die Viel
weiberei.
In Utah existirt noch ein Ueberrest der
Barbarei im Widerspruch mit der Civilisa
tion, dem Anstande und den Gesetzen der Ver.
Staaten. Es haben sich jedoch Territorial-
Beamte gefunden, welche Willens sind, ihre
Pflicht zu erfüllen und der Majorität des Ge
setzes Geltung zu verschaffen. Weder Viel
weiberei noch irgendwelche andere Vorlegung
bestehender Gesetze wird innerhalb der Gren
zen der Ver. Staaten geduldet werden. Wir
haben es jetzt nicht mit der Religion der so
genannten Heiligen zu thun, sondern mit
ihren Handlungen. In der Verehrung Gottes
nach den Geboten ihres Gewissens werden sie
geschützt werden, aber man wird ihnen nicht
gestatten, die Gesetze unter dem Deckmantel
der Religion zu verletzeu. Es mag für den
Congreß räthlich erscheinen, zu erwägen, was
bei der Durchführung der Gesetze gegen Viel—
weiberei mit den Frauen und ihren Kiudern
geschehen soll, und ob es nicht am Platze ist,
die Territorial-Gesetzgebung von Utah zu er
mächtigen, alle vor einer bestimmten Zeit ge
borenen Kinder für eheliche Kinder zu erklä—
ren. Dies ist nur ein Rath, keine Empfeh
lung.
Indianer-Angelegenheiten.
Das den Indianern gegenüber eingehalte-
Verfahreu hat bis jetzt günstige Ergebdisse ge
liefert, so weit sich nach der beschränkten Zeit,
innerhalb welcher es befolgt, urtheilen läßt.
Durch die Bemühungen der verschiedenen
christlichen Gemeinschaften, die mit der Aus—
führung jenes Verfahrens betraut waren, so
wie durch die durch das Gesetz vom 10. April
1869 geschaffenen Commissäre sind viele In
dianerstmme bewogen worden, sich auf Reser
vationen niederzulassen, den Boden zu bebau
en und produktive Arbeit verschiedener Art zu
uerrichten, und theilweise Civilisation anzu—-
nehmen. Es wird für sie in einer Weise Sorge
getragen, daß dadurch diejenigen, welche noch
bei ihrer alten Lebensart bleiben. hoffentlich
sich veranlaßt finden, die einzige Gelegenheit
zu ergreifen, die ihnen noch übrig gelasfen ist,
sich vor Ausroitung zu bewahren. Ich em
pfehle liberale Geldanweisungen zur Ausfüh
rung der Friedenspolitik den Indianeen ge
genüber, nicht nur weil sie human, christlich
und sparsam ist, sondern weil sie recht ist. Ich
empfehle ferner Ihrer günstigen Erwägung die
Frage: Soll den Indianern eine eigene Terri
torial-Verfassung im Indianergebiet, westlich
von Arkansas und Missouri und südlich von
Kansas erlaubt werden.
Ein solches Verfahren könnte mit der Zeit
dazu führen, die meisten der jetzt zwischen dem
Missoure und Pacific und südlich von den
britischen Besitzungen lebenden Indianer in
ein Gebiet oder zu einem Staate zu vereini—
gen. Der Minister des Innern macht in der
Beziehung weitere Vorschläge.
Bundesländereien.
Ich erneuere meine Empfehlung, daß die
Bundesländereien als Erbtheil für unsere
Kinder betrachtet werden müssen, und daß sie
nur zu wirklicher Besiedelung abgegeben wer
den sollen. Die bereits verschenkten Lände
reien sind meistentheils so verwandt, daß da
durch dem wirklichen Ansiedler der Zugang zu
dem übrigen Theile derselben beschafft ist.
Vorsicht sollte jedoch auch selbst bei der Er
reichung eines so wünschenswerthen Zieles
angewandt werden. Die Interessen der Bil
dung mögen wohl durch die Anweisung des
an wirklichen Ansiedler verkauften Landes,
d. h. des Erlöses aus demselben, gefördert
werden. Ich wünsche jedoch nicht so verstan
den zu werden, als empföhle ich im Geringsten
eine Verkürzung dessen, was die Bundes—-
gewalt zur Förderung der Erziehung. thut.
Census und Ackerbau.
Der beigefügte Bericht des Ministers des
Innern giebt Ihnen Ausfschluß über den 1870
gewonnenen Census, über die Thätigkeit des
Erziehungs -Bureaus, über Patentbureau,
Pensionoswesen, Landamt und Indianer-
Bureau. Ebenso der Bericht des Ackerbau—
Commissärs, dessen Wichtigkeit gar nicht hoch
genug geschätzt werden kann. Ein fähiger
Chef steht an der Spitze dieses Departements,
der sich eifrig bemüht, in den Ackerbau der
Nation alle möglichen Produkte eiuzuführen,
die für die verschiedenen Klima's und Boden
arten unseres großen Gebiets sich eignen und
alle nöthige Auskunft über die Cultur der
selben zu ertheilen. Je liberaler dies De
partement unterstützt wird, desto weiter wird
sein Einfluß sich erstrecken, und desto weniger
werden wir von Produkten anderer Länder
abhängig sein.
Die Frage der Vergütung für Bureau—
Chefs und Beamte, die verantwortliche Stel
len inue haben, zu deren gehöriger Verwal
tung Fähigkeit und Charakter erforderlich ist,
ist eine Frage, auf welche ich Ihre Aufmerk
samkeit rlchte. Nur wenige dieser Beamten
erhalten eine zum anständigen Unterhalt einer
Familie hinreichende Vergütung, während sie
Pflichten zu erfüllen haben, bei denen es sich
um Millionen handelt Im Privatleben ver
langen Dienste eine Vergütung, die den Lei
stungen gleichkommt Eine weise Sparsam--
keit gebitetet die Anwendung derselben Regel
auf den Bundesodienst
Ich gebe hier nicht die Voranschläge der
Bundesausgaben für das bevorstehende Jahr
und die Vergleichung der Ausgaben für däs
vergangene und das laufende, weil alle diese
Ziffern in den Berichten der verschiedenen De
partements enthalten sind.
unestie
Mehr als sechs Jahre sind verstrichen, seit
dem der letzte Schnß in dem Kampfe um Er
haltung der Union gefeuert wurde. Es ziemt
sich wohl, zu erwägen, ob es jetzt nicht an der
Zeit ist, die durch das 14 Amendement zur
Bundesverfassung eingeführten Entrechtungen
aufzuheben. Diefes Amendement perkürzt
nicht das aktive Wahlrecht, sondern nur das
passive, 1. Wählbarkeit gewisser Klassen. Da
gegen läßt es die Wählbarkeit von Leuten zu,
welche zwar ganz dieselben politischen Ansich
ten hegen, wie die Entrechteten, aber bei wei—
tem nicht eine so geachtete Stellung im Ge
meinwesen einnehmen. Allerdings sagt man.
daß diefe eineu Eid der Treue gegen die Ver
Staaten gebrochen häben und jene nicht.
Allein würden sie es auch nicht gethan haben,
wenn sie in der Lage gewesen wären, es thun
können, wenn sie gls Beamte einen
Eid guf die Bundesverfassung zu leisten
gehabt hätten? Es ist nicht daran zu zwei—
feln. Wenn es besonders schwere Verbrecher
giebt, die sich vor allen andern in ihremKamßpfe
gegen den Bund hervorgethan haben, so koönn—
ten solche immerhin von der Amnestie gusge—
schlofsen werden. Diesen Gegen tand möchte
ich Ihrer sorgfältigsten Etwägung eimnpfeplen.
Die Lage der südlichen Staaten ist leider nicht
der Art, wie wahrhaft patrlotische Bürger sie
sehen niöchten. Gesellschaftliche Achtung um
politische Ansichten willen, körperliche Gewalt
sthatigteiten oder Drohungen gegen Solche,
deren politische Meinungen nicht mit denen
der Majorität übereinstimmen, verhindern die
Einwanderung und den Zufluß des so sehr
nöthigen Kapitals in die früheren Rebellen
staateu. Es würde ein großer Segen für das
Land sein, wenn die alten Bürger jener Staa
ten wieder Antheil an den öffentlichen Ange—-
legenheiten nehmen, ihre ehrlichen Üeberzeu—-
gungen zur Geltung zu bringen suchen, für
Männer, die ihre Ansichten vertreten, stim
men und die gleiche Meinungs- und Wahl—
freiheit an Denen, welche andere politische
Ueberzeugungen hegen, dulden werden.
Distrikt Columbia.
Unter den Bestimmungen des Congreßakts
vom 21. Februar 1871 würde eine Territorial
Regierung im Distrikt Columbia organisirt.
Ihre Ergebnisse haben bis jetzt die Erwartun—
gen der Befürworter derselben erfüllt. Unter
der Leitung der Territorialbeamten ist ein
System von Neuanlagen begonnen, durch
welche Washington rasch zu einer der Bundes
hauptstadt würdigen Stadt wird. Die Bür
ger des Distrikts haben sich aus freien Stücken
besteuert, um zur Erweiterung und Foörderung
des Regierungositzes beizutrgen Ich em
pfehle liberale Geldbewilligungen Seitens des
Congresses, so daß die Bundedregierung ihren
gerechten Theil der Kosten trägt, welche die
Ausführung des Systems der Verbesserungen
erfordert.
Bundesgebäude in Chicago
Durch das große Feuer in Chicago wurden
die wichtigsten Bundesgebäude in der Stadt
in Asche gelegt. Die betreffenden Gebäude
waren schon vor dem Feuer ungenügend für
die Bedürfnisse der Regierung in jener Stadt
raschen Wachöthums, und mit Hinblick auf
die nahe Zukunft ganz und gar unge
nügend. Ich empfehle deshalv eine sofortige
Geldbewilligung zum Ankauf des ihn
Theils des Blocks, auf welchem das abge
braunte Gebäude stand, vorausgesetzt, daß es
für einen angemessenen Preis zu haben ist und
vorausgesetzt, daß die Gesetzgebung von Illi—
nois durch Gesetz die Expropiirung zu Bun—
deszwecken ermächtigt, und ferner eine Geld—
bewilligung in solchem Betrage, als während
dieses Finanzjahrs zur Aufführung neuer Ge
bäude verwandt werden kann
Schutz der Einwanderer.
Die Anzahl der Einwanderer, die unbe
kannt mit unseren Gesetzen, Gewohnheiten
jährlich ins Land kommen, ist eine so große
und die an ihnen verübten Betrügereien so
zahlreich und schreiend, daß der Congreß zu
ihrem Schutze Maßregeln ergrelfen sollte.
Ich kaun jetzt nicht so eingehend wie ich
wünschte, über die Klagen der Einwanderer
im Einzelnen mich verbreiten, werde mich aber
bemühen, es während der Sitzung des Con
gresses nachzuholen
Civildienst-Reform.
Es ist das Ziel der Regierung gewesen, in
allen öffentlichen Aemtern auf Ehrlichkeit und
Leistungen streng zu halten, und gegen jeden
Beamten, der das auf ihn gesetzte Vertrauen
verletzt hat, ist mit der ganzen Strenge des
Gesetzes eingeschritten. Wenn schlechte Men
schen sich Aemter verschafft haben, so ist das
dem durch Brauch und Gesetz eingeführten
System der Aemterbesetzung zur Last zu legen,
oder denjenigen, welche Personen, die ihnen
persönlich nicht genügend bekannt sind, zu
Aemtern empfehlen, oder welche Aemterjägern
schriftliche Empfehlungen geben, ohne die
schwere Verantwortlichteit zu fühlen, die ein
solches Verfahren auf sie wälzt. Eine Civil
dienstreform, welche diesen Mißbrauch abstellt,
ist sehr zu wünschen. In Handelsgeschäften
betrachten sich die Geschäftsleute, welche einem
Freunde einen Empsehlungobrief geben, um
ihnen zur Krediter!angung von einem Frem--
den behülflich zu sein, als moralisch verant
wortlich für die Rechtlichteit des Freundes
und seine Fähigkeit, seinen Verpflichtungen
nachzukommen. Eine Reform, welche diesen
Grundsatz gegen Alle durchführte, welche Per
sonen zu öffentlichen Aemtern empfehlen,
würde große Vorsicht bei der Ausstellung von
Empfehlungen herbeiführen.
Eiue heilfamé Lektion ist solchen leichtsinuni
gen und unehrlichen Beamten durch die große
Anzahl von Klagen und Ueberführungen in
den letzten zwei Jahren ertheilt worden. Es
ist erfreulich, die günstige Aenderung zu be
merken, welche im ganzen Lande erfolgt ist,
und durch welche die, welche sich der Verletzung
ihrer Pflichten schuldig gemächt, zur Strafe
gebracht und Männer in Aemter erhoben
werden, die das Vertrauen der ehrlichen und
redlicheu Leute besitzen, die, wie man stets fin
den wird, die Menschheit überall bilden. In
meiner letztjährigen Botschaft empfahl ich
dringend eine Reform im Civpildienste in
Uebereinstimmung mit jener Empfehlung.
Der Congreß hat in einem Congreßakt vom
30. März 1871 dem Präsidenten die nöthige
Ermächtigung zur Einführung einer Civil—
dienstreform ertheilt und ihm dafür verant—
wortlich gemacht. Ich versammelte eine Com
mission von Herren, die zur Entwerfung von
Verordnungen zur Erzielung der nöthigen
Reform ausnehmend geeignet waren. Ihre
Arbeiten sind noch nicht ganz vollendet aber
sie werden, wie man glaubt, einen Plan zu
Stande briugen, welcher zur großen Befrie
digung des Präsidenten, der Chefs der Depar—
tements und der Mitglieder des Congresses
angenommen werden kann, und welcher zum
Besten des Bundesdienstes ausschlagen werde.
Jedenfalls sollte es mit dem Experiment or
dentlich und ehrlich versucht werden. Ich habe
so weit in Eile die Thätigkeit der Bundesver
waltuug während des letzten Jahres resumirt
und die mir geeignet scheinenden Rathschläge
ertheilt. Ich unterbreite sie mit dem Ver—
trauen, daß Ihr vereinigtes Haudeln weise
und staatsmännisch sein wird and im besten
Interesse des ganzen Landes
4 Dezember 1871.
u.S. Grant, Präsident.
Das Wichtigste aus der Botschaft
des nenen Mayors von Chicago.
Herr Vorsitzer und meine Herren Stadträ
the: Die sehr kurze Zeit, welche seit dem
Empfang der Nachricht von meiner Erwäh
lung verflossen ist, macht es für mich unmög
lich, Ihrer achtbaren Körperschaft eingehende
Vorlagen über einige Gegenstände zu liefern,
oder in Bezug auf andere die nöthigen Vor
schläge zu machen. Sobald ich jedoch mit den
Pflichten und Geschäften des Amtes vertrau—
ter geworden bin, werde ich von Zeit zu Zeit,
wie es der Stadtcharter bestimmt, weitere
Vorlagen einsenden.
Ich bin unter außerordentlichen Umständen
an die Spitze dex städtischen Verwaltung beru
fen. Vor wenigen Wochen wurde unsere
theuere Stadt, die sich in geträumter Sicher
heit wiegte, in furchtbar tragischer Weise vom
Feuer heimgesucht, und in wenigen Schreckens
stunden war ein großer Theil in Asche und
Rauch verwandelt, eine ganze Division
(Nordseite) verzehrt, von einem zweiten nur
ein Bruchstück übrig gelassen, und der dritten
eine schwere Wunde versetzt. Innerhalb 24
Stunden wurden 125, 000 Bewohner der Stadt
aus ihren Wohnungen getrieben, und gezwun--
gen, sich auf Straßen, freie Plätze oder in den
See zu flüchten, um den Tod in den Flammen
zu entgehen. Viele verloren ihr Leben in Folge
der Gluthhitze, durch Erstickung oder durch
stürzende Mauern. Die Zahl derselben wird
vielleicht nie sich feststellen lassen. Die Massen,
welche entkamen, mußten von der Hand der
Mildthätigkeit Obdach und Nahrung suchen.
Der größte Theil unserer Bürger, die ihre
Wohnungen nicht durch das Feuer einbüßten,
verloren ihre Kaufläden, ihre Werkstätten,
ihre Geschäftsbüreaus, ihre Waarenvorräthe,
ihre Werkzeuge, Bücher, Rechnungen, Papiere,
Beläge, Geschäft oder Stellungen, und man
kann kaum Jemanden finden, der nicht direkt
durch den großen Brand gelitten hat. Von
den gesammten durch Arbeit und Capital in
Chicago geschaffenen Eigenthumowerthen, die
am 8. Oktober vorhanden waren, war am 9.
mehr als die Hälfte untergegangen. Es ist
unmöglich, den Werth des so plötzlich zerstör
ten Eigenthums in Geld genau anzuschlagen,
aber er kann schwerlich unter 150 Millionen
Dollars betragen. Ein verhältnißmäßig klei—
ner Theil dieser Verluste wird durch die Feuer
versicherungsgesellschaften ersetzt werden Ein
so ungeheurer Verlust kann eine Bevötkerung
nicht treffen, ohne die Geineindeangelegenhei
ien ernftlich zu afficiren. Die Stadt hat als
Corporation an Eigenthum und Einkommen
genau in demselben Verhältniß eingebüßt,
wie die Einzelnen zusammea. Die Stadtber
waltung hat kein Einkommen außer dem, was
sie von den Bürgern Chicago's in der Gestalt
don Steuern, Licenzen und Pachtgeldern er
halt, oder was sie auf den Credit der Bürger
hin erlangt; uud in wleweit ihr Eigenthüm
und Geschäft vermindert ist durch das schreckli
che Unglück, das sie betroffen, in soweit find
die Einnahmen der Stadt vernindert; und
ebenfo wie die Bürger sich einschränten, um
durchzukommen, so muß die städtische Verwal
tung sich einfchränken.
Die städtische Finanzlage.
So schwer auch der Schlag gewesen ist, der
uns betroffen, so bin ich doch nicht muthlos.
Unsere Verluste als Gemeinde, wie unsere
Verluste als Einzelne werden bald ausgeali
chen werden, und bel verstänbrger Verwaltung
Unserer tdtischen Angelegenheiten werden die
Bürger sich rascher von ihren Verlusten erho
len, und dadurch bald in den Stand kommen,
die Lasten der Befteuerung zu tragen, ohne
dadurch erdrückt zu werden.
Ueber die jetzige Finanzlage der Stadt gebe
et amtlichen Quellen folgende Ueber
s
Feste Schuld am 1. Dez. 1871.. sl4, 103, 000
Davon die im Tilgungofond lie
gendenSchüldscheine abgezogen 557,000
Ausstehende Schuldscheine. 13, 546,000
Diese Schuld zerfällt in folgende Rubri—
fen:
Feste Schuld alte Scheine ß 342,000
1 neue 7 —2, 192, 500
Schul-Schuldscheine 1,119,500
Schulbau-Schuldscheine 53,000
Abzugslanalbonds. 2,680.000
Canalvertiefungobondõ.. 2,896,000
Wasser-Bondd. 4.820.000
Außer der festen Schuld hesteht eine schwe
bende Schuld, welche besteht aus:
Schuldscheine. 128,707
Ansprüche für Canalvertiefungsar
beiten über die vom Gesetz gestat
teten 3 Millionen hinaus.. ù 253,000
Laufende Ausgaben für Nov. ì ò ,VÆ ï250,000
Für den Tunnel noch zu zahlen und
für andere Dinige. n 45,000
Zm Ganzen etwa. 686.707
Der Comptroller schätzt die allgemeinen
Ausgaben für den Rest des Finanzjahres auf
$1,141,000.
In den verschiedenen Spezialfonds besiuden
sich noch folgende unausgegebene Bilanzen:
Wasser- Fond, vom Verkauf von
Bounds 8 807,202
Schulbauten, vom Verkauf von
Bondds
Spezialsteuer, eingetrieben 4135,467
Britewell-Fond n 1245
Keformschul-Fond. 30,000
Im Ganzen. 0.::31,556,338
Von diesen Geldern hat die Stadtverwal
tung zur Deckung laufender Ausgaben provi
sorisch 51,144, 186 entnommen, welche, wenn
sie gebraucht werden, zu ersetzen sind Bleibt
somit in Cassa am 1. Dez. 1871 $412,152.
Der Stadtrath wies in einer neulichen
Sitzung $l4O, 000 vom Wasserfond an, zur
Herstellung der Wasserwerke und Legung neuer
Köhren. Der Wasserfond wird dadurch guf
$757,262 reduzirt werden.
Es liegen noch vier Monate von
diefem Finänzjahr vor uns und während die
ser Zeit wird der Stadtschatz sehr wenig Ein
nahmen von Steuern, Pachtverträgen oder
Licenzen beziehen; die Stadt muß daher Geld
von den Banken oder sonstwo borgen, um die
laufenden Ausgaben zu bestreiten, bis sie das
Geld aus den jährlichen Steuereinnahmen
wieder erstatten kann. Ohne die rechtzeitige
Hülfe von Seiten des Staats würde der
Stadtschatz es sehr schwierig sinden, den an
ihn während der nächsten 2 Jahre gestellten
Anforderungen zu entsprechen. Der Verlust
an städtischem Eigenthum durch das Feuer
war ein bedeutender; dazu der starke Ausfall
in den Einnahmen aüs Steuern und Wasser-
Renten, dabei das Verbot, die städtische
Schuld zu vermehren, in der Staatsverfassung;
diese drei Dinge zusammen würden die Stadt
in die Klemme briugen, wäre nicht der Staat
prompt aufgetreten und hätte er nicht der
Stadt das Geld zurückgegeben, was sie dem
Staate zur Vollendung des Michigan und
Illinois Canals vorgestreckt hatte Der
Staat holte sich dasßecht dies zu thun, in dem
ursprünglichen Contrakt mit der Stadt vor
behalten Der Canal besindet sich jetzt schul
denfrei in den Händen des Staats und wird
sicher ein schönes Eintommen von jetzt an ab
werfen Der Ertrag der Seitens dec Stadt
besessenen Canal-Hypothek wird die Stadt in
den Stand setzen, die zerstörten Brücken,
Schulhäuser und andere Gebäude wieder zu
bauen; ihren Credit zu erhalten, und die Ko—
sten der Verwaltung zu bestreiten bis die Kri
sis überstanden ist. Die zeitgemäße Hülfe
wird die Wiederherstellung der früheren Steue
rkraft unserer Stadt beschleunigen, und der
Staat für seine Güte durch reiche (Steuer-)
Beiträge zum Staatsschatz belohnt werden.
Chicago wird stets dem Gouverneur und der
Gesetzgebung und deren Wählern für ihre Be
weise von Güte zu Dank verpflichtet sein. Die
Summe, welche der Staat zur Ablösung der
städtischen Canal Hypothek zu zahlen über
nommen hat, beträgt $2,955,340. Davon
sind $10,500 schon eingegangen und $645, 000
stehen zeitig genug in Aussicht, um die Ja—
nuar-Zinsen der städtischen Schuld zu bestrei—
ten.
Von der festen städtischen Schuld werden im
Jahr 1872 nur $39,060 fällig es sind 7proc.
Schuldscheine, die am 1. Dezember 1872 fällig
werden. Nur 85000 Tilgungsfonds Bonds
müssen innerhalb des nächsten Jahres ange—-
kauft werden, und in 1873 werden nur $50,-
000 Bonds fällig; in 1874 $97,000; in 1875
SIOO,OOO, in 1876 $95,000, lauter 6procen
tige. Mit der Abtragung der stehenden Stadt
schuld haben wir uns daher vor der Hand
nicht sonderlich zu beschäftigen.
Die Verluste an städtischem Eigenthum
werden von den verschiedenen städtischen De
partements wie folgt angeschlagen:
Rath der öffentlichen Arbeiten.
Rathhaus, Möblirung einbegriffen $470,000
Abgebrannte Brücken... 171,000
Schaden am Straßenpflaster. 270,000
Schaden an Seitenwegen und
Straßenübergängen, zahlbar
aus dem Generalfond 70,000
Schaden an den Wasserwerken. 35, 000
Schaden an Laternenpfosten ﬀﬅ. 15,000
Schaden an Feuer-Hydranten,
Reservoirs, Abzugökanäle, Was
serdienst 60, 000
lin Ganzen ar n 31,085.000
Dazu sind zu rechnen 121ʒ Meilen zerstör
ter Seitenwege (welche durch Specialbe
steuerung zu ersetzen wären), angeschlagen auf
$941,380.
Verlust des Feuer Debarte—
ments.
An Gebäuden r 60,006
An Möbbell 7,600
Schaden an Spritzen. v æ.- 8,200
Schaden an Schläuchen. nìv v· 10,000
Schaden am Feueralarm-Tele
graph. 45, 000
Im Ganzen. n 130,700
Verlust des Polizei -Departe
ments.
An Gebäuden 53,600
An Möbeln re 32,500
Zusammen.. s 86,100
Verlust des Erziehungsrathes.
An Gebäuden, Möbeln -c 251,000
Gesundheitsrathö-Eigenthum. 15,000
Gesammtbetrag der Verluste. $1,567, 800
Dazu die herzustellenden Seiten
wett 2941,380
Macht im Ganzen. ì $2,509, 180
Alle diese abgebrannten Gebäude, Maschi
nen, Brücken, Seitenwege Möbeln -c. müs
sen so rasch als möglich ersetzt werden, da sie
für Stadt und Bürger unentbehrlich sind
Weitere städtische Feuerverluste.
Außer der Zerstörung des obigen Eigen
thums sind Archive, Belege, Bücher, Papiere,
Steuer-Warrants, Abschätzungslisten -e. durch
das Feuer zerstört und dadurch der Stadtver
waltung viel Verlust, Verwirrung und Ver
legenheit bereitet. Man glaubt jedoch. daß
ein großer Theil der Daten aus andern Quel
len ergänzt werden kann Der Geldverlust,
welcher der Stadt durch die Zerstörung der
Beweise rückständiger Steuern und Special
steuern erwächst, wird immerhin ein bedeuten
der sein.
Folgende Bücher und Papiere sind zerstört
oder gerettet:
In dem Bureau des Ma yor õ wurde Alles
zerstört, es befanden sich jedoch keine öffent
lichen Aktenstücke darin.
Bureau des Comptrollers Alle
Archive, Bücher, Papiere und Listen der
Comptrollers-Verwaltung, vom Anfang der
selben bis zum Feuer, sind vernichtet.
Zum Glück für die Stadt legte der Charter
seit 1857 dem Comptroller die Veröffentlichung
einer jährlichen Uebersicht über Einnahmen,
Ausgaben und Schulden der Stadt auf, seit
1861 die Veröffentlichung einer monatlichen
Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben.
Aus den veröffentlichten Protokollen des Stadt
raths, welche zu haben sind, kann man die
Finanzlage der Stadt bis zum Septemberlß7l
ermitteln. Der Bericht für September, der
zum Druck fertig, verbrannte.
Bureau des Stadt-Clerks. Nur die nach
dem 15. September geführten Bücher, Proto
kolle und Dokumente fstnd zerstört. Alle Do
cumente vor dem 15. September sind in dem
Gewölbe wohl erhalten; ein großes Glück,
denn sie sind für die Stadt bon größerem
Werthe als alle verloren gegangenen Bücher
und Papiere.
Bureäu des Stadt-Schatzmeisters
Alle Bücher und Belege zerstört; die städti
schen Gelder waren jedoch im Bankgewöölhe
hinterlegt und sind gerettet.
Bureau des Steuer-Commissärs.
Alle Grundbesitz-Abschätzungöbücher für das
Jahr 1871 und alle Ansätze bon perfönlichem
Eigenthum find gerettet oder wiederhergestetlt.
Ferner auch 17 Bände Karten der Süd- und
Nordseite, ferner 13 Bände unausgeführter
Karten; ferner alle Ansätze von Eigenthum
von 1837 bis 1871 sind gerettet. Alle anderen
Papiere des Bureaus sind zerstört.
Stadt-Collectors-Bureau. Alle
Spezialsteuer Listen und Bücher, die allge
meinen Steüer- Warrants von 1868, 1869
und 1870 und die personliche Eigenthums-
Steuer, die unkollettixt geblieben von den
Jahren 1867
fen); ferner alle andern Bücher, Memoran
den -c. wüurden zerstört. Der Collektor zeigt
ferner den Verlust an von den SIO,OOO in
Gold, Bankanweisungen, Anweisungen auf
den Schatzmeister, nebst Quittungen, Berich
ten und vieler anderer Dokumente, deren
Werth sich schwer abschätzen läßt.
Väurath Alle Bücher, Belege
welche in dass Departement der Buchhaltung
schlagen, ferner die Hauptbhücher des Spezial-
Abschätzungs-Departements sind gerettet; alle
andern Bücher und Memoranden sind ver—
loren.
Polizei- und Feuer-Rath. Alle
Bücher, Dokumente und Memorande sind
verloren.
Gesu nerilertbnce Verlust der
Bücher und Papiere ist vollständig.
ue lize t ri icht, Südseite. Alle Bücher
und Klage-Register sind zerstrt
Polizeigericht, Westselte. Die Bücher -c.
sind unbersehrt, da sie nicht vom Feuer berührt
wurden.
Polizeigericht, Nordselte. Alle Bücher und
Klage-Register sind zerstört. 1
Erziehungsörath. Alle Bücher und
Papiere zerstört, mit Ausnahme der Proto
kolle der Sitzungen des Raths.
Diese Liste zerstörter Dokumente und Pa—
piere konnte zu einer übertriebenen Vorstellung
des wirklich angerichteten Schadens führen
Die städtischen Rechnungen wurden so geführt,
daß durch die Zerstörung der Bücher des
Coinptrollers nur wenig Verlust erwachsen.
Die Anweisungen für das Polizei- und das
Feuer-Departement, etwa 3900,000, bestehen
größtentheils aus den Zahllisten der Polizi
sten und der Feuerleute. Diefelben wurden,
mit Ausnahme einiger Wenigen, die Special
dienste leisteten, am Samstag vor dem Feuer
abbezahlt. Doppette Bezahlung oder betrü
gerische Bezahlung ist nicht zu befürchten, und
jede Gefahr wird beseitigt sein, wenn die Aus
zahlungen für November abgemacht sind.
Den größten Verlust wird, wie ich fürchte,
die Stadt durch die Vernichtung der Bücher,
Listen und Steuern-Warrants in dem Bureqgu
des Stadt-Collektors erleiden.
Nach dem letzten Bericht des Comptrollers
beliefen sich die Rückstände, in Bezug auf wel
che richterliche Urtheile erlangt waren, wie
friat: 2
lllgemeiner Steuer-Warrant für
enemer Stener trarrant sue $193,825
Allgemeiner Steuer-Warrant für
erteinrt Sttuetrßansnt sitteo
Allgemeiner Steuer-Warrant für
ewemer Senerrnvartant 221.,427
Nicht eingetrieben bis zum 1. April
17L. $426,832
je Aussichten, spãter noch viel von diesen
e dere sind keine glänzen—-
den. Ein großer Theil des besteuerten Eigen
thums ist selbst durch das Feuer zerstört.
Der Comptroller schätzt den Betrag der
Steuern, welche unter der gegenwärtigen
Einschtzung (nach Abzug für das durch cen
zerstörte Eigenthum) fallig werden, auf 32,
282,000, wovon indessen für Zahlungssäu
migkeit und Zahlungsverweigerung i
tende Abzüge zü machen sind Manche 9 s
eigenthümer haben die üble Gewohnheit, a
Steuerzahlungen gerichtlich anzufechten un
die Stadt durch Appellationen, Injunctio
nen auf Grund bon Formfehlern zu chita
niren, wodurch der Stadtkasse große Sum—
men verloren gehen. Daher kann man aus
einer gegebenen Einschätzung und Steuerum
lage teineswegs mit Sicherheit auf den
Steuerertrag schließen
Sparsamteitist die Losung.
Der Geldverschwendung, in wel
cher sich bisher der Rath der öffentlichen Ar
beiten, der Erziehungsrath -c. gefallen haben,
muß auf's allerentschiedenste ein
Ende gemacht werden. Jähriich für 2
oder 3 Millionen Doll. verzinsliche Schuld
scheine auszugeben, wie es bisher Mode war,
ist fortan durch die neue Verfassung
verboten, und die Erhebung von 2 oder 3
Millionen Spezialsteueru durch die Entschei
dungen des Obergerichts. Die einzige
Einnahmequelle (mit Ausnahme von Miethen,
Licenzsteuern und der für die Kanalverhesse
rung vom Staate zurückgezahlten Summe)
besteht in directen Steuern Jetzt ist
die Zeit da, um in allen Abtheilüngen der
städtischen Verwaltung die äußerste
Sparsamtkeit einzuführen und unsere
Ausgaben streng innerhalb der Grenzen un
seres Kassenbestandes zu halten. Der Feuer—
dämon kam wie ein Dieb in der Nacht und
traf eine Stadtverwaltung, welche in ihren
Ausgaben weit über die Einnahmeu hinaus
ging, an loser Disciplin in einigen, an Un--
fähigkeit in andern Abtheilungen, an Ver
schwendung in allen litt. Es wird nicht
leicht sein, die früheren verschwenderischen
Gewohnheiten aufzugeben und Behörden, die
eigentlich Niemandem recht verantwortlich,
aber gewohnt sind, Alles was sie fordern, zu
erhalten, zur Sparsamtkeit zu zwingen. Allein
etwa s Macht hat denn doch noch der Stadt—-
rath, selbst unter unserem höchst sonderbaren
Charter, den Stadtseckel festzuhalten, die Aus
gaben einzuschränken und die Kosten der
Stadtverwaltung in- Einklang mit der ver
kümmerten Steüerkraft zu bringen. Ich ge
lobe, Ihnen dabei mit dem geringen Reste
vollziehender Gewalt, welche der Charter dem
Mayor gelassen hat, nach meinen besten
Kräften zu helfen
Verringerung der Aemter und
Gehälter.
Alle Abtheilungen der städtischen Verwal
tung müssen aufs sorgfältigste untersucht wer
den, um zu ermitteln, wo sich Ersparungen
bewirken lassen. Ich bin überzeugt, daß
Hunderte, die jetzt Gehälter von der Stadt
beziehen, überflüssig sind und entlassen·wer
den können und daß eine Menge Ausgaben
unterlassen werden können, ohne daß das Ge
meinwohl darunter leidet Jetzt ist nicht die
Zeit für Supernumerarien und Sinecuristen.
Während 75,000 unserer besten und fleißig
sten Bürger ihre ganze Habe verloren haben,
in Schuppen und Baracken überwintern, die
von auswärtigen Liebesgaben erbaut worden
sind und durch Mitdthätigkeit ernährt werden
müssen, kann und darf die Stadt nicht Gehalte
an Leute zahlen, deren Dienste überflüssig sind.
Ich empfehle die Einsetzung einer besondern
Commission, welche alle einzelnen Abtheilun
gen der städtischen Verwaltung zu untersuchen
und zu ermitteln hat, wo gespart werden
kann. Zugleich schlage ich vor, daß die Ge
hälter aller von der Stadt besol—
deten Beamten auf ein Jahr um 20
Procent herabgesetzt werden. Ich
hoffe, daß die Mitglieder der verschiedenen
Commissionen willig auf diesen Vorschlag ein
gehen werden, durch dessen Annahme. der
Stadt mindestens eine halbe Milion
Dollars erspart werden wird Wenn an—
ders ich die Bedeutung unserer letzten Stadt
wahl richtig verstehe, so war die Bewirkung
solcher Reformen, wie die hier vorgeschlageneẽ,
die Hauptabsicht der Bürgerschaft und es
würde eine bittere Enttäuschung sein, wenn
sie nicht eingeführt würden.
Seit Jahren haben gutgesinnte Bürger in
der Betrachtung der beunruhigenden Ver—
schlechterung unserer städtischen Verwaltung
die ernstesten Besorgnisse empfunden und es
hat sich ihrer eine gewisse Entmuthigung, um
nicht zu sagen Verzweiflung bemächtigt.
Den meisten Inhabern öffentlicher Vertrauens-
oder Ehrenämter schien alle Ehrlichteit abhan
den gekommen zu sein. In einigen Städten
hatten sich schurkische Genossenschaften ehrloser
Parteigänger durch verbrecherische Mittel der
ganzen Stadtverwaltung bemächtigt und er
gingen sich in der ungeheuerlichsten Vergeu—
dung. Die Steuern und Schuiden wuchsen
in furchtbarem Maße. Der Erwerb der Bür
ger wurde mit vollen Händen in die Taschen
ihrer Beherrscher gelenkt und ihr Vermögen
auf lange Zeit hinaus verpfändet. Verbrecher
und Schurken aller Art wurden aus dem
Stadtseckel besoldet und Sinecuren für Spieß
gesellen zu Tausenden geschaffen. So ging es
in der Handelsmetropole des Landes zu Das
böse Beispiel von New Hork wirkte in größe
rem oder geringerem Grade auf alle Verwal
tungen großer Städte ein. Ist Chicago der
Ansteckung völlig entgangen? Ich furchte,
nein.
Allein früher oder später übersteigt die
Schurkerei alle Grenzen der Scham, versäumt
es, ihre Spuren zu verwischen und steht plötz
lich in ihrer scheußlichen Nacktheit enthüllt vor
dem entrüsteten, bestohlenen Volke. So in
New York, wo die Bürger sich in ihrem Selbst
erhaltungotriebe in Masse gegen ihre räuberi
schen Herrscher erhoben und sie gestürzt ha—
ben. Ein Theil dieser Hochfluth des sittlichen
Volkobewußtseins scheint auch Chicago erreicht
zu haben und Diejenigen, dié mit der Umlage
von Steuern und der Verausgabung städtischer
Gelder betraut sind, werden gut thun, sich bie
eindringliche Lehre zu Nutze zu mächen
Wenn die städtischen Verwalter gerecht und
ehrlich sind, geben sie der Bürgerschaft ein
Beispiel, welches bald in allen Ktassen und
Lebensbeziehungen Nachahmung findet. Eine
Stadtperwattung, welche Ehrlichkeit und
Spärsamkeit übt, ermuntert dädurch die Tu—
genden im Privatleben, erwect Zufriedenheit
und trägt zur Verminderung des Uebels der
Unterschlagung bei. Wollen stadtische Be
hörden sich respectirt sehen, so müßen sie sich
felbst achten und durch ihre Handlungen An—
spruch auf die Achtung ihrer ntergebenen er
werben Jeder Beamte muß es als Ehren
sache betrachten, dem Publiküm so gewissen
haft zu dienen, wie sich selbst. Ein wahrhaft
redlicher Mann wird bei der Verwaltung öf—
fentlicher Gelder wo möglich noch strenger und
gewissenhafter sein, als in der feines eigenen
Vermögens Pflicht der Stadtverwaltung
von Chicago ist es, nicht nur den eigenen
Bürgern, sondern auch anderen Städten des
Landes ein gutes Beispiel zu geben. Der
ganze Charakter der Nation hn von dem
seiner Communalzustände ab. Gehen diese
in Unredlichkeit üd Lastern zu Grunde, so
zerbröckelt damit das Fundament des natio
nalen Staatöbaus.
Feuergefährlichkeit der Stadt.
Zu den wichtigsten Fragen, welche an Sie
herantreten, gehört die der künftigen Feuer
grenzen und die einer genügenden Wasser-
Zufuhr behufs Löschung von Feueröbrün
sten. Die erstere ist elne Frage der Verhü—
tung, die andere eine Frage der Be w ä l
tigung von Unglück —Am 9 Oktober wur
den mehr ats 20,000 Gebäude binnen 24
Stunden vernichtet. Eine so ungeheure Zer
störung in so unglaublich kurzer Zeit steht in
der Geschichte der Feuersbrünste ohne Gleichen
da. Auch gab es in der ganzen Welt keine
zweite Stadt, in welcher die Bedingungen ei
ner solchen Katastrophe in gleicher Vollkom
menheit vorhanden waren. Zunächst liegt
Chicago am Rande einer endlosen Prairie,
auf welcher fast immer heftige Winde herr
schen. Es enthielt 60,000 aus Tannenholz und
einige tausend aus Stein errichtete Gebäude.
Die im Herbst herrschenden Winde wehen stets
vom Süden und vom Südwesten. Die fester
gebauten weithvolleren Stadttheile lagen alle
östlich von den feuergefährlicheren und wur
den von ihnen völlig beherrscht. Von Jahr
zu Jahr ward der hölzerne Stadttheil dichter
und dichter mit dem brennbarsten Material,
Tannenholz, angefüllt. Auf ganzen Geviert-
Meilen hatten wir fast nichts, als tannene
Häuser, tannene Seitenwege, Hobelmühlen
und Holzhöfe voll Tannenholz. Ein sengend
heißer Südwestwind, der mehrere Tage an
hieit, hatte jede Spur von Feuchtigkeit aus
den ungeheuren Massen Tannenholz, aus wel
chen die Stadt bestand, herausgesogen und sie
in Zunder verwandelt. Mitten in der Nacht
brach im Herzen dieser Masse von Brennstof
fen Feuer aus; ein rasender Sturm breitete
es mit Blitzesschnelligkeit aus uud verlieh der
feurigen Lohe eine solche Kraft, daß sie den
Fluß wie einen kleinen Bach überspräng An
Holzhäusern zur Rechten und zur Linken ihrer
Bahn fand die Feueröbrunst neue Nahrüng
und fegte wie mit dem Besen der Verheerung
Alles vor sich nieder, bis —kein Tannenholz
mehr dg war, um sie zu speisen.
Welche Lehre müssen wir aus dieser schreck
lichen Heimsuchung ziehen? Sollen wir sie
nur als einen Zufall betrachten, den mensch
liche Vorsorge nicht hätte bannen können? In
einer solchen Auffassung würde große Gefahr
für die Zukunft liegen Viele ünserer Bür
ger sind von einer blinden, unvernünftigen
Vorliebe für Holzwände, Holz-, Pappe- und
Theerdächer besessen. Man hält das für
wohlfeil, während in der That, in Anbetracht
aller Umstände Holz das kostspieligste Bauma—
terial ist. Es hält nicht lange, verwittert in
wenigen Jahren, erhält ein schäbiges Aus
sehen und ist von allen Baumaterialien das
entzündlichste. Man spart gar nichts, wenn
man mit Holz baut. Der Unterschied beim
Bau ist höchstens 15 bis 20 Prozent und diese
Ersparniß wird bald genug durch die höheren
Versicherüngöprämien, größern Ausgaben für
Heizung, für Arzt und Apotheker und fort
währende Reparaturen verschlungen. Der
Werth des Grundstücks selbst wird verringert,
die Werthsteigerung der Bauplätze durch die
Nähe unansehnlicher, verwitternder, leicht
brennbaren Gebäude verhindert und die Eigen
thümer können auf solche Grundstücke Dar
lehen nur unter den drückendsten Bedingun—
gen erlangen.
Wenn wir die Stadt wieder aus Holz
erbauen, so können wir mit moralischer Ge
wißheit auf eine Wiederkehr der Katastrophe
vom 9. Oltober rechnen. Die Wahrschein
lichkeit künftiger großer Feueröbrunst steigt in
gleichem Verhältnisse mit der Zahl der feuer
gefährlichen Gebäude Der Sirokkosturm
bom Südwesten sucht uns jedes Jahr heim.
Starke Westwinde haben wir fast immer.
Alle Bedingungen verheerender Feuerobrünste
sind mithin in der dürren Jahreozeit stets vor
handen. Bei unsern gegenwärtigen Einrich
tungen haben wir an einem g:gebenen Punkte
nie genug Wasser zur Bewältigung großer
Feuer; aber auch die größte Wassermenge
würde nicht genügen ein Feuer zu bewältigen,
das, unter tausend Zunderbüchsen rasend, nur
20 Minuten Vorsprung hat und von einem
Herbststurme nach anhaltender Dürre ange
acht wird.
mMeiner Ansicht nach sollte es innerhalb der
Stadtgrenze keine Feuergrenze geben. Die
„Feuergrenze“ und die Stadtgrenze sollten
stets identisch sein. Jede innerhalb der Stadt—
grenze zu errichtende Feuergrenze wird stets
die rsache von Unzufriedenheiten und Miß
verständnissen abgeben und stets mißachtet
werden. Man wüürde stets bemüht sein, die
selbe weiter nach dem Innern, dem Herzen der
Stadt, zusrücken, bis sie schließlich auf der frü
heren, zivecklosen Grenze angelangt sind. Wie
tann man einem dicht an der Feuergrenze
wohnenden Manne logisch erklären, er habe
nicht das Recht, ein feuergefährliches Gebäude
zu errichten, während seinem außerhalb woh
nenden Nachbar dieser gefährliche Luxus ge
stattet ist. Wir müssen entweder die Eerichtung
der Gebäude, die jeden Augenblick den Ruin
unserer Stadt herbeiführen können, ganz ver
bieten, oder wer müssen jedem Bürger das
Privilegium gewähren, das Besitzthum seines
Nachbars niederzubrennen.
Angesichts dieser Thatsachen empfehle ich
Ihnen an, eine Feuerordinanz zu entwerfen,
die unsere Stadt für die Zukunft sicher macht.
Ihre gegenwärtig noch erxistirenden Holzge
bäude werden nach und nach verschwinden ünd
permanenten Gebäuden Platz machen In
einigen Jahren können wir eine gegen Feuers
gefahr gesicherte und prachtvolle Stadt haben.
Ein Gefetz, das die,„Feuergrenze“ und die
Stadtgrenze identisch macht, wird unseren aus
wärtigen Credit um viele Millionen vermeh—-
ren und den Werth unseres Grundbefitzes be
deutend steigern. Die guten Früchte einer
derartigen Maßregel können nicht hoch genug
angeschlagen werden. Sie ist übrigens auch
gar nichts Neues, sondern wurde bereits in al
len größeren Städten, die von einer Feuers
brunst heimgesucht werden, zur Geltung ge—-
bracht. Ich verweise hierbei nur auf New York,
Mountreal, Pittsburg, Cincinnati und San
Francisco, weeche die Nothwendigkeit, die Er
richtung hölzerner Gebäude innerhalb der
Stadtgrenzen zu verbieten, eingesehen haben
und in Folge dessen seitdem von groößeren
Feuersbrünsten gänzlich verschont geblieben
sind. Philadelphia, Baltimore und St Louis
haben nicht erst eine Alles verheerende Feu
eröbrunst erwartet, che sie Maßregeln zur
Selbsterhaltung ergriffen haben.
Zum Schluß weise ich mit Stolz und
Bewunderung auf die energischen Anstren
gungen hin, welche die ganze Bevölkerung
Chicago's macht, neues Leben aus den Rui
nen hervorzuzaubern. Die pecuniären Ver d
luste der Bewohner Chicagos mögen berechnet
werden. Wer aber kann die Angst, die Sorge,
die Leiden ermessen, die sie in Folge der Kata
strophe erduldet haben und noch erdulden wer
den? Wenn auch die Wunden in Folge der
großmüthigen thatkräftigen Syhmpathie,
welche uns von der ganzen civilisirten Welt
zu Theil ward, jetzt weniger fühlbar sind, es
wird doch geraume Zeit vergehen bis ste ver
narben. Daß wir uns dieser in der Geschichte
aller Zeiten unerhört dastehenden Sympa
thie würdig bewiesen haben und auch fer
ner beweisen werden, glaube ich kühn behaup
ten zu dürfen. Die Bewohner Chicago's ha
ben ihre Calamität mit Stärke und Muth er
tragen, Seufzen und Wehklagen über ihre
Verluste waren ihnen fremd, überall zeigte sich
größte Ergebenheit in's Unvermeidliche,
machte sich die regste Thatkraft, das größte
Selbstvertrauen geltend
Alle sind nur von dem einen Gedanken be
seelt: der Welt zu zeigen, daß sie ihrer Sym—
pathie, ihres Vertrauens, ihrer Unterstützung
würdig sind, daß sie stark im Unglück, ener--
gisch in dem Wiedererwerbe des Verlorenen
sind, daß sie nicht rasten werden, bis Chicago
unter den Weltstädten wieder den Rang ein
nimmt, den es vor der Katastrophe behaup—
zete.
Was das Feuer uns auch geraubt, es bleibt
uns noch der industrielle Unternehmungsgeist,
Selbstvertrauen, Geschäftstüchtigkeit, Erfah
rung und eine unbesiegbare Willenskraft
Diese Eigenschaften waren es, die geschaffen
hatten, was uns die Flammen geraubt, und
mit Hülfe dieser Eigenschaften werden wir
uns bald wieder errungen haben, was uns
entrissen wurde.
Unter den Auspizien freier Institutionen.
einer guten Verwaltung und mit Hülfe einer
gütigen Vorsehung werden unsere Verluste
bald wieder ausgeglichen, die Spuren der
durch das Feuer über unsere Stadt gebrachten
Noth bald wieder verwischt sein. Eine bioher
ungeahnte Prosperitt unserer Stadt wird in
einem so kurzen Zeitraume erreicht werden,
daß die Welt durch das Wiedererstehen Chi
cago's mehr überrascht sein wird, als sie es
durch die Zerstörung Chicago's war

Mohamed und der Berg.
Das N. H. Journal bleibt bei dem Bor
schlage zur Güte, daß die demotratifche Partei
sich als stumme und dienstbereite Hülfsarmee
der Fraction Schurz zur Lerfügung stellen
solle, kühl bis ans Herz hinan. Es meint, daß
es das Pferd beim Schwanz aufzäumen hieße,
wenn die neun Zehntel dem einen Zehntei
nachlausen sollten, statt umgetehrt. Schurz
und die übrigen unzufriedenen Republitäner
seien der demokratischen Partei ganz willtom
men, wenn sie zu ihr übertreten wollten, aber
umgekehrt werde kei n Schuh daraus.
„Der Natur der Sache nach“, sagt das
Journal, „geht der Berg nicht zu Mohamed.
sondern Mohamed kommt zum Berge. Die
Anzahl unzufriedener Republitaner, deren Op
position gegen die verderbliche Politik der A
ministration einen vortheilhaften
Anderer mit derselben überleben möchte, wird
Gelegenheit haben, der großen demö krat i
schen Ophositions-Partei, welche
ihre Candidaten ins Feld stellen wird.
sich anzuschließen, falls sie es nicht
vorziehen, auf eigene Faust einen politischen
Guerillaktampf zu führen. Die Demoträtie
wird sich nicht dazu hergeben, einen solchen
Kampf zu unterstützen. Daß sie Candidaten
nominiren werde, die sich in der alten Au--
schauungoweise der vorkrieglichen Zeit so ver
rannt haben, daß sie die vollendeten Thatsa
chen der letzten zehn Jahre nicht begreifen ktön—
nen, ist nicht wahrscheinlich, Die demokra
tische Partei von ehe dem ist todt, sie konnte
die durch den Krieg zertrümmerte Union nicht
überleben. Die heutige Demoktratie steht aüf
dem Boden der Negation —fie ist die
Oppositionspartei, deren Aufgabe
darin besteht, die Fehter und Gebrechen der
herrschenden Partei bloszustellen, ihre verderb
liche Politit zu bekämpfen und dahin zu stre
ben eine gesunde Reaction gegen die verfas
sungoöwidrige Umsturzpolitit der jüngsten Ver
gangenheit vorzubereiten. Wollen die unzu
friedenen Republikaner diesem Streben sich
anschließen, dann sind sie als Mitstrei—
ter herzlich willkommen, wollen sie
auf eigene Faust- die politischen Uebel der Ge—
genwart bekämpfen, so ist das ihre Sache
Wahrscheinlicher ist jedoch, daß sie ins alte
Vaterhaus zurückkehren ünd dort die Sisy
phus-Arbeit einer Reinigung derselben von
Neuem beginnen werden. Auf welch' schwa—
chen Fundamenten ihre politische Existenz be
ruht, geht aus dem Umstande hervor, daß ihre
ganze Opposition gegen Einen Mann ge
richtet ist und auf der Voraussicht beruht, daß
Grant in der nachsten Präsidentenwahl aber—
mals der Bannerträger der republikanischen
Partei sein werde. Wie nun, wenn jene Par
tei einen anderen Mann nominirte? Sol
len dann die Demokraten die Hände in den
Schooß legen und unter dem Hohngelächter
der unzufriedenen Republikaner sich begraben
lassen?“
Das Journal hat Kecht, wenn es sagt, daß
die Hauptschwäche der Schurz'schen Bewegung
in der Concentrirung der Angriffe auf Ein
Individuum (Grant) besteht. Jahr
und Tag ehe eine Nationaiconvention zusam
mentritt, anzunehmen, daß sie den und den
bestimmten Mann wählen werde, und auf.
diese Anna hme hin einen bittern Kampf
gegen die Partei eröffnen, das ist ein Verfah
ren, für welches selbst cin Charles Sumner
kein rechtes Verständniß hat Es erinnert an
den preußischen Lieutenant, welcher den straff
und stumm dastehenden Rekruten anranzt
„Kerl, ich weiß, was du jest denkst; du
denkst, ich sei ein Esel! Dentkst du das noch
einmal, so lasse ich dich 24 Stunden krumm
schließen.“ Auf ganz ähnliche Weise haben
Schurz und sein Anhang allen Republitänern
die einfach gar Nichts über die nachste
Prästdentenwahl sagten, weil ihneu die Sache
viel zu verfrüht war, und weil sie sich noch.
gar keine Gedanken über den nach 12 oder
18 Monaten zu erwählenden Kandidaten ge
macht hatten, auf den Kopf zugesagt: „Ha,
wir wissen wohl, was ihr dentt! Ihr dentt,