2 27
Woöchentliche—
Ainois Staaiszeilung.
llinois Siaaiszeilung.
2 2

2 2
Tägliche u. wöchentliche,„lllinois
1
Stantszeitung“
und
„Der Westen.“
Office: 2
1013 West Randolph Straße
Abonnements-Preise?
Tägliche Morgeu Ausgabe· in der Stadi durch die Träger
ins Haus geliefert:
Per Jabhr im Voraus 12:00
der Woche. 9.25
Tägliche Ausgabe und „Der Westen“ per Woche.. 0.30
Auswartige Abonnenten per Post:
ägliche Ausgabe per Jahr, im Voraus. 10.00
Dr Westen per gabr.· t i 22
Wöchentliche Ausgabe per Jahr. re rr 1/2.00
Wöchentliche Ausgabe nach Deutschland per Zahr.. 1.50
Nach Franlreich. ee e 400
Rach der Schweiz und Luxernhurg·· ce ele dOO
Bestellungen sind zn adressiren an die
Illinois Staatszeitungẽ-Co..
Chicago, 111.
Chicago. den 21. November 1871.
Aufgaben des Congresses.
In zwei Wochen wird der Congreß zusam—-
mentreten und die Art und Weise. wie er die
auf ihn gesetzten Erwartungen erfüllt, wird
nicht ohne wesentlichen Einfluß auf die Ge
staltung der politischen Situation im nächsten
Jahre sein. Die Republikaner haben in bei—
den Häusern eine Majorität, groß genug
um für alle Maßnahmen des Congresses die
republitanische Partei verantwortlich zu ma
chen, aber nicht groß genug, um ein rücksichto—
loses Vorgehen, welches im Schoße ·der eigenen
Partei Zwietracht erwecten toönüte, zu gestat
ten. Es ist zu .hoffen, daß unter solchen Um—
ständen in den Verhaudlungen des Congresses
größere Besonnenheit und reifere stätömän
nische Erwägung zur Geltung kommen wird.
als in früheren, Sitzungen, in welchen die zu
große Uebermacht der republikanischen Partei
eine fortwährende Versuchung zu kecker Rück
sichtolosigkeit und frevelhaften demagogischen
Experimenten bildete.
Namentlich wird ed solcher Besonnenheit bei
der Behandlung der Zustände im Süden be
dürfen, welche durch die Annahme der· Kuklur-
Biü und die auf Grund derfeiben stattgehab
ten Maßnahmen zu einem der wichtigsten Ge
genstände auf der Tagegorduung des Con
gresses geworden sind. Dexr Bericht der nach
dem Süden entsandten Untersuchungö-Com
missionen wird vorgelegt werden und je we
niger Versuche gemacht werden, dargus
Parteikapital zu machen, desto größer wird
seine Wirkung sein An Bemühungen der
demokratischen Partei, Ales, was det Bericht
über die Kutluxerei sagt, als lügnerische Er—
findungen hinzustellen, wird es öhnehin nicht
fehlen Diese Bemühungen aber können nicht
durch hitzige Dehatten und windige Dectama—
tionen vereitelt worden, sondern nur dädurch,
daß man dem Volte die Thatsachen ruhig und
klar vorlegt und sie für sich selbst sprechen läßt.
Wenn das geschieht· so därf man hoffen, däß
eine gesunde oöffentliche Meinunt die Mit—
wirkung zur Herstellung gesüuder stgattichet
und gesellschaftlicher Züstände im Süden o
eine nationale Aufgabe und nicht ats cint
Parteisache betrachten wird; anderyfalls
nicht.
In Bezug anf den Blndeshaushalt läßt
sich die Aufgabe de Congresfes in drei Worte
zusammenfassecn: Verminderung.der
Steuerlast. Ein Steuershstein, welches
im Jahre 80 bis 100 Millionen Einnahmen--
Ueberschüsse exgiebt, ist ein ungesundë und
unwirthschaftliches Ed entzieht der produc
tiven Thätigteit des Landes ein enornmeo Ka
pitat, welches sich alo Hülfomittel der Pro—,
duction verwendet, zu 10 bis 12 Prozent ver
zinsen würde, während es, zur Abtragung der
Nationalschy!d verwendet, nur eine Zinszah—
tung von 5 Prozent erspart. Das heißt mit
dem Schinken nach der Wurst werfen, statt
mit der Wurst nach dem Schinken. zZür all
mählichen Tilgung det Stäatöschuld, wie zur
Hebung des Bundeseredits ist ein regelmäßi
ger Ueberschuß von 20 Miltionen besser; als
ein durch Ucberanstrengung der Steuerkraft
erzielter vou 89 Millionen. Um wenigstens
20 Millionen sollten mithin im bevorstehen
den Winter die Steüern herabgesetzt werden.
Eben so wichtig wie die Herabfetzung ist aber
die Vereinfachung der Stenern Keine
sollten übrig gelassen werden, als die Brann
teweinstener (die sogar von 50 Cento direct
und 14 Centõ indirect auf 75 Cents direct
erhöhet werden könnte, ohne die Getfahr des
Steuerbetrugs zu vergrößern), die Bier—, Ta
back- und Stempelsteuetr. Geschieht das, so
wird der einzelne Steuerzahler, der nicht
Brannteweinbrenner, Brauer, oder Tabacks
fabrikant ist, in gar keine directe Berührung
mit dem Bundedsstenereinnehmer mehr kom—
men und die directen Steuern werden vom
Volke so wenig unmittelbar empfünden wer
den wie die Einfuhrzoölle, oder das Postporto.
Versuche, am Tarif herumzuflicken werden
in Menge gemacht werden Wenn sie die
Wirkung haben, viele der unsinnigen und un
einträglichen Zölle, welche der jetzige Tarif
enthält, abzuschasffen und diesen nach dem
Muster der Tarife des deutschen Zollvereins
zu vereinfachen (namentlich durch Einführung
von Gewichtzöllen, statt der Werthzölle), soll
es uns herzlich frenen. Uud wenn alle Ein
fuhrzölle auf Salz, Kohlen, Kaßfee, Thee,
Zucker, Reis und Gewürze abgeschaft würden,
so würde neunundneunzig Hundertstetn des
Volks solcher Freihande!l hoch willkom
men sein.
Die San Domingo-Frage wird hoffentlich
in der bevorstehenden Congreßsitzung zu
Grabe getragen werden, es sei denn, daß
der Präsident Grant sie aus reinem Ueber
muth von Neuem aufs Tapet brächte. Da—
gegen wird als neue Frage wahrscheinlich
der Antrag auf Constituirung des Territori
ums Utah als Staat auftauchen. Der
in den letzten Monaten von den Bundesbe—-
hörden in Utah genommene Anlauf gegen
die Vielweiberei hat die Mormonen veran
laßt, einen Ausgleich vorzuschlagen, dahin
gehend: daß Utah unter der Bedingung,
fortan keine polygamischen Ehen mehr
schließen zu lassen, als Staat in den Bünd
ugelassen werde. Wenn aufrichtig ge—-
cint, wäre der Vorschlag annchmbar. Denn
aß man die Vielweiberei durch Einkerke
rung aller derjenigen Mormonen, welche mehr
als Eine Frau haben, ausrotten könne,
wird nur ein Thor glauben. Allein selbst
wenn es möglich wäre, bliebe es noch immer
eine Barbarei. Denn Hunderte von Frauen,
die sich jetzt als rechtömäßig verheirathet an
sehen, würdèn dadurch zu Prostituirten, ihre
Kinder zu Bastarden erklärt und ihrer recht-
2n 190 GO4 1010614,.
tönnte unmöglich als eine Förderung des
Rechts und der Sittlichkeit angesehen werden.
Daß die Vielweiberei überhaupt in Utah hat
Fuß fassen können, dafür ist indirekt der
Bund selbst verantwortlich, denn er hatte
als Vormund des Territoriums das Recht,.
eo zu verhindern. Hat er von diesem Rechte
nicht zur geeigneten Zeit Gebrauch gemacht,
so kann er seine Versäumniß nicht dadurch
einholen, daß er jetzt hlötzlich als Verbrechen
bestraft, was er zwanzig Jahre lang gedul—
det hat. Der Vorschtag, die Vielweiberei
auf dem Aussterbe-Etat zu setzen ist die ein
zige mit dem Billigkeitsgefühle und der
Menschlichteit in Einklang .stehende Löfung
ber Frage. Nur ein Fanatiomus, würdig
des Zeitalters der Albigenserkriege und der
Hugenotten-Vertreibunaen tkann Maßrtaeln
fordern, welche auf eine Verdrängung der
Mormonen nach Merxiko, oder den Südsee-
Inseln abzielen würden. Denn was immer
man von der Religion der Mormonen und
von ihrer Vielweiberei denken möge: so
viel kann der strengste Zelot nicht lengnen;
daß ihnen die Welt und insobesondere die
ameritanische Republit ein so kolossales Stüct
segenoreichster Culturarbeit verdankt, wie es
ohne die von religiösem Wohne erzeugte
Opferwilligkeit kaum in cinem halben Jahr
hundert hätte vollbracht werden könnenñü
Die „liberale“ Coalition.
Die Audssichten für den Erfolg der aller
allerneuesten „departure“ der antirepubli
tanischen Parleien sind nicht besondetd'heu
Wie neulich berichtet, ging (und geht viel
leicht noch) der Plan dahin, daß die demo
kratische Partei gar keine National
Convenñtion halten, gar keinen Candida
ten für die Präsidentschaft aufstellen,
thatsächtich die ganze alte Firma austösen
soll. Alsdann sollen die Schurzïner f
(denn so muß man sie wohl nennen a
Echurz der cinzige hervorragende Führë beo
Fähnteins ist) einen Caudidaten Pa er-
Mitte aufstellen und die Demoklkaten für
diesen stimmen, wenn sie wollen, næmich.
Den Vorzu der Reuheit hat dieser Wan
eigentlich nicht, deun er sicht wie eine o
Copie ded Clevelander Fatzuhepianed von
1564 ausß. Damald wärd Fremont von
den bärbeißigen MRaditatisfsimis (welche seitdem
den NRamen „Radicate“ den Republikanern
überlassen und sich in„liberale“ sanfte
Heinriche verwandelt häben) als Präsident
schafto-Candidat aufgesteltt und ihm as
Lockvogel für die Demokraten John Cochrane
als Adlalus beigegeben Die Westl Post,
zu jener zeit unter Leitung des Hrn. Pree
torius. tcqte ihr ganzes potitisches Capital
in diesem Compagniegeschäfte an, dessen Er
folg so giänzend war, wie der unserer
Chieagoer Feuerversicherung- Geselischaften.
Da nicht alle gebtannten Kinder das Feuer
scheuen, so sehen wir uch jetzt die Westl Post
wieder „eifrig bemüht, ein Seitenstüct zü der
Clevelander Campagne von 1864 in Scene zu
setzen.
Altein, wie gesagt, die Aussichten sind nicht
glänzend. Zwar hat eine Anzaht demo—-
tratischer Blätter ihre Zustimmüng zu dem
Plane erklärt, doch es sind klelne besonders
mächtigen und einflußreichen Die Westl.
Post zählte neulich ein Paar Dutzend kleiner
demokratischer Wische aus Missouri auf,
welche Actien zu dem Unternehmen zeichnen
wolten, allein sie alle zusammengenommen
sind nicht ein Viertel so viel werth, wie die
einzige New-Yorker Staatözeitüng“ Diese
aber verhätt sich sehr kühl abweisend zu dem
Vorschlage, die demokratische Partei an die
Frattschöße des Herrn Cart Schurz zu hängen
Man höre, was ste darüber sagt:
„Man mag die Dinge nehmen, wie man
will, und die Demotraten indbesondere mö
gen fsich sträuben, wie sie wollen, sie tönnen
sich der Erkenntniß nicht mehr verschließen,
daß wenn sich im nächsten Jahre nur die de
motratische und die republikanische Organisa
tion mit ihren Candidaten gegenüberstehen,
der republifkanische Candidat Grant der Er—
wähluag sicher ist. Denn Grant wird in die
sem Falle der Candidat sein, nachdem er den
Beweit geliesert hat, daß eine Identificirung
seiner Person und Administrgtion mit der re
publikänischen Partei den Chaucen der letzte—
ren nicht schadet; so tange ihr· nur die demo
kratische Partei gegenüber fieht. Es ist be
wiesen worden, daß „selbst der Einfluß von
Männern wie Schüz, fa ils. sie an ihren
früheren Verfprechungen fest—
hatten sottten nicht ausreichen würde,
um die mit Grant unzufriedenen Republitka
ner einem von doer Demokratie nominirten
Candidaten zuzuführen.
Es ist nun allerdingõ bor der leizten
Wahl von demoklratischer Seite vorgeschla
gen worden, den liberalen Republitanern die
Nomination zu überlassen und diese dann von
demotkratischer Seite zu indossiren. Wird es
aber gelingen, nach den neuerdingo von den
tiberaten Republitanern den Demotraten ge
gebenen Fusttritten; dle Demokraten um ei
nen solchen Caudidaten mit dem nothwendi
gen Enthusiasmus zu schäaren
„Was/ wenn sonst ein Entgegenkommen
der liberalen Republikaner zu bemerken gewe
fen wre/ sich vielleicht ganz von selbst ge
macht hätte, erscheint uns jetzt doppett
schwätrig. Die Demotraten wür—
denes wahrscheinlich vorziehen,
sich, wit ihnen die· „Westi. Post räth, be
graben zu assen statt sich, whrend
sie die große Mehrheit der Oppositionpartei
bilden ipürden,blindlingo von dem s ch wa
chen liberat-republitanischen
äu fchen ins Schiepptau nehmen zu las
en
Auf der·andern Seite kommen wir nicht
darübet hinaus, daß dieses Häufchen die „ba—
lance of power“ hat, fo lange es sie zuGun—-
fsesten der Republitaner verwendet und daß es
dies fottzuthun gedenkt, einerlei wie es von
Republilkanern malträtirt wird. Die libera
len Republikäner haben. weildie Grant-Repu—-
blikaner diesen Bepeis in Häuden hahen, jeden
Auspruch auf Berüctsichtigung in der republi
tanischën Partei verloren Auf demotra
tischer. Seite istabher die Sympathie
fürsie so äbgetühlt worden, daß
zunächst die Gefahr por Augen tritt, die De—
mokratie durch ein Indossement des liberal
republitanischen Präsidentschäfts-Candidaten
„so demoralistrt zu fthen, daß diese
ArtAllianzdie Aussichten Gramnts
exst·recht befestigt.“
Die letztere Bemerkung stimmt fast buch
stäblich mit einer uculich von uns gemachten
überein, wird aber, von einer demokrati—
fchen Zeitung ausgehend, wohl etwas mehr
Gewicht haben, wenigstens für die „Libe—
raten“ Deuke man sich, daß in Preußen die
alte absolutistische Junkerpartei; ihre Schwäche
erkennend, Johaun Jacohi zu ihrem Führer
machen wollte; würde sie durch eine solche
unnatürliche Verbindung nicht schwächer,
statt stärker werden? Die Stimmen der
Zacobiten würden nicht halb so viel sein, wie
die derjenigen starren alten Junker, welche
sich der Abstimmung enthalten würden, um
uur nicht für den gehaßten Jacobizu stim
men. Der vorliegende Fall ist ein ganz ähn—-
licher. Die N. Staatszeitung kennt ihre
Päppenheimer. Sie weiß recht gut, daß die
große Masse der alten Demokrraten sich „lieber
begraben lassen“, lieber auf jeden Antheil
an der Wahl verzichten, als für einen
Schur:ianer stimmen würde. Vermuthlich
weiß sie auch, daß diese atten Demokraten nie
dazu gebracht werden könnten, auf eine demo
kratische Nationalconvention zu verzichten.
Selbst wenn eine solche nicht vom demotrati--
schen Rational-Vollziehungsausschuß berufen
würde, könnte doch ein freiwilliger Zusammen
tritt ven Abgeordneten der alten Demotratie
nicht verhindert werden. Diet „liberalen“
Demoklraten nehmen in der demoktratischen
Partei keine stärkere Stellung ein, als Döi
linger in der katholischen Kirche.
Die liberalen Republikaner mögen jetzt
spöttisch dazu lachen, werden es aber später
einsehen, daß wenn Grant auf weitere vier
Jahre zum Kräã denten gewählt werden soll
te, er sich haupts ichlich bei ihne n dafür zu
bedanten haben würde. Denn ihre verfrühte
und bis zur Abg eschmacktheit übertriebene
Anfeindung aller sriner Amtshandlungen,
Beweggründe und persönlichen Lebensge
wohnheiten hat ihm. viel mehr Freunde, als
Widersacher gemacht. Sie haben die Weid—
heit nicht gewürdigt, welche in dem guten al—
ten Sprichworte liegt „Allzuscharf macht
schartig.“ Grant hat manche Mißgriffe
begangen, manche Fehltrit.te gethan, wie das
auch andern Leuten begegiiet, die deowegen
noch lange keine Verbrecher ind. Aber wenn
diese Mißgriffe und Fehltritte mit Aufwen
dung aller Künste dialectischer Kümmelspalte--
rei als fürchterliche Staats verbrechen
hingestellt werden, für welche Hie ganze Ge
schichte des Landes tein Beispiel liefere, und
für die es keine Sühne gebe, so ist die natür
liche Wirkung auf Leute von gen wöhnlichem
Menschenverstande die, daß sie ci ne gewisse
Theiinahme mit dem Männe empfinden,
welchem Irrthümer, wie jeder andere Mensch
sie auch begehen kann, so entsetzlich hoch an
gerechnet werden. —Als der Schurzs che Feld
zug gegen Grant begann, war es no-·ch keines
wegso gewiß, daß dieser 1872 wieder als Can—
didat würde aufgestellt werden. Seitdem ist
es allerdings wahrscheinkich geworden, aber
nicht durch Thätigkeit seiner Fre un de, son
dern durch die seiner Feinde—

Eine fenerfeste Stadt.
In Anbetracht, daß am 9 Otktober alle
sogenannten feuerfesten Geb aude von
Chicago, nördlich vonHarrifonstraßt: wie mür
ber Zunder verbrannt sind, Gebäude mit 2
oder 3 Fuß dickten Steinmauern un d eisernem
Gebält erscheint die Idec, Chicago da—-
durch feuerfesi zu machen, daß man keine neuen
Häuser bauen läßt, die nicht wer igstens 12
Zoll dicke Ziegelsteinwände haben, eigentlich
tomisch. Man sollte meinen, wenn der groöße
Brand vom 9. Oltober Et was festgestellt
habe, so sei es dies: daß die sogenarinte Feuer
sestigteit unserer Hänser ein Hum oug ist
„Doch dieser Wahn ist uns ins Herz ge—
Aegt,“ sagt Faust Ob auch ganz Süd-Chi—
cago mit seinem Schwindelmarmor (statt des
sen man ebensowohi hätte Kreide nehmen tön
nen), seiuen Eisen- und Steinfacaden in
Schiltt und Trümmern liegen, während Mah—
lon Ogden's Holzhaus unnversehrt dasteht,
die Feuerfestigleit bleibt Trumpf. „Chicago
soll und muß feuersest werden“, und sollte es
uns, wie dem Herzog von Bernburg, die Ei
seubahn nach Köthen, tausend Thaler kosten!
Wir dürfen keine,Bretterhuden“, keine,Zun
derbüchsen“ mehr bauen.
Out; wenn es seir ut. sei ë! Gegen den
en zu schwinhneh sst cle seht veifei
hafte Erghtzung Wiehelcht ist es audh wahr
ae en die hoizhäuser don Chiëgo zies
elsteinerite gewesen wären, die Kätastropht
vbom 9. Oltober nicht so entsetzlich geworden
sein würde, —obschon die anderthalb Qua
dratmeilen Ziegelsteinhaufen auf der Südseite
nicht eben geelgnet sind, die Vermuthung zu
beträftigen Aber wenigstens solite man sich,
wen n man, „beschließt, Chicago „fcuexfest
u machen, der vollen Tragweite dieses Ent—
husen bewußt sein.
Chieagg ist sbegen seines schnellen Wachs
thums als eine Wunderstadt angesehenw wor-
den Aper würde diesed Wachothum so wun
derbar schnell gewesen sein, wenn der Bau
von Holzhäusern verboten gewesen warer
War nicht die Leichtigkeit und Wohlfellheit
der Banten die unabweisliche Bedingung der
Schnelligtert des Wachsthum? Waren
es die (jetzt in Teümmern liegenden stolzen
Waarenhalãste det Südseite deren Bau das
rasche Anvachsen der Bovditerng bon Chi
cago kennzeichnete? Oder waren ed nicht viet
meht die Lausende und Zehntäusende kleiner
geottages“, in welchen flesßige Arbeiter und
61—7 n R r
Handwerker ein behägliches Heim unter eige
nem Dache fanden- Chicago hatte vor dem
Brande über 300, 000 Einwohnüer würde
es auch nurt 100,000 gehabt haben, wenn von
Anfang an die Erbäüng von Holzhäufern
verboten gewesen wäte? nd weiter: In der
ganzen Welt gab es keine zweite Stadt bon so
großer Einwohnerzahl, wie Chieägo, in wel
cherdie Zahl der sfe tbststänbigen Haus—
besittzer so groß war, wie hier Wir hatten
hier thatsächlich kein Proletariat, wit es in
andern Großstädten besteht. Wunderbarer
und für den Menschenfreund erfreulicher, als
die stattlichen Paläste ded Händelsvterteis,
war die Thatsache, daß Zehntausende von Ar--
beitern unter ihrem eigenen Dache wohn—-
ten, eine eigene Hätiglichteithatten. Das
serzeugte einen Gemeinsinn, ein Bürgerbe
wußtsein, weicheds füt Chicago die Gefahren
die das allgemeine Wahltecht in einer
SII
Hirngespinnste erscheinen üeß! Hier hatten
wir nicht reiche Brodzzen auf der einen und
eine den elendesten Demagogen als Wertzeug
dienende Proletatierbevoölkerung auf der an
dern Seite, sondern lauter Bürger, die sich,
ob ihre Häuser groß oder klein waren, a 1s
Bürgex, als vollberechtigte Theilhaber an
dem städtischen Gemeinwesen enipfanden:
Wird, kann das so bleiben/ wenn in den
abgebrannten Stadttheilen die Wiedererrich
tung von Holzhäuserü verboten wird?“ Kön
nen die Tausende von Arbeitern, denen ihre
Häuschen abgebrannt sind/ die Mittel jur
Erbauung von Steinhäusern eninen 2Und
wenn sie es nicht können, wenn ste ihre Bau
pltze mit Verlust losschlagen müssen, werden
nicht Miethtkasernen nach dem Muster
derin östlichen Städten bestehenden an ihre
Stelle treten Wird nicht dadurch der ganze
Charafter Chicagos verändert, sein Wachs
thum gehemmt, die Vermehrung seiner Bevöl--
lerung vertangsamt werden 4
Dies sind die ersten Bedenken- welche sich
uns aufdrängen, wenn die Rede davon ist,
Chieago zu einer feuersesten Stadt zu ma—-
chen. Läge nicht halb Chicago in Trümmern;
wären nicht Tausende von kleinen Handwer
tern und Arbeiternaller ihrer Habe bis auf—
sihren leergebrannten Bauplatz beraubt han
delte es sich nur darum, die Errichtung· von
sme hr Holzhäusern, als bereito da sind, zu
verbieten so: läge darin keine besondere Härte.
Jetzt aberstellt sich die Sache für arme Grund
besitzer noch· schlimmer, als wenn ihnen or
drei Monaten plötzlich befohlen worden wäre,
ihre Holzhäuschen nitderzureißen und, Back
steinhäuser dafür zu bauen. In solchem Falle
hätten sie wenigstens die Materiatien noch
gehabt, die sie jetzt! auch verlieren. ni
Zu verhindern wird eine Ausdehnung der;
Feuergrenzen nicht sein Daß der dabei be
absichtigte Zwect, Chieago zu einer feuerfesten
Stadt ju machen, erreicht werden möge, wün—
schen wir von ganzem Herzen. Allein dar
über, daß eine Menge tleiner Grundbesitzer
gezwungen ssein werden, ihr Anwesen zu ver
kaufen und, statt in ihren eigenen vior Pfäh—
len, in Miethwohnungen zu hausen, darf man
sich nicht täuschen. Eine andere Stadt
wird Chicago jedenfalls werden, und in so
weit als Steine besseres, Baumaterial sind,
als Holz, auch eine bessere. Aber daß es
den wesentlichsten Vorzug. wodurch sich seine
sozialen Zustände von denen anderer Groß—
städte unterschieden, werde bewahren können,
ist mehr als zweifelhaft.
Feuerfestigkeit.
Daß das neue Chicago fenerfest sei, ist ohne
Zweifel der allgemeine Wunsch; aber auf
welche Weise es feuerfest gemacht werden
kann, darüber bestehen die verschiedensten
Meinungen.
Bisher hat man sich darauf beschränkt,
Backsteine gegenüber dem Holz und der
elenden schilfrigen Kreide, welche wir hier
Marmor zu nennen pflegten, als feuerfest zu
bezeichnen. Das ist nun sehr gut, so weit als
es geht; aber daß es nicht sehr weit geht, das
lehren die Ruinen der Südseite· Um Häuser
feuerfest zu machen, dazu gehört weit mehr,
als daß man die äußeren Wände aus
Steinen baut Selbst die vier Fuß dicken
Außenwände des Postgebäudes haben nicht
verhindern können, daß das ganze Junere
ausgebrannt ist.
Hier nur in aller Kürze die weiteren Be
dingungen der Feuerfestigteit:
1. Die Duächer dürfen nicht von Theerpappe
und Kies, sondern von Ziegelsteinen, Schiefer,
sehr starkem Eisenblech oder Zink sein.
2 Die Dachgesimse (cornices), die Erker
und Zierrathen an der Außenwand, wo mög
lich auch die Fenster- und Thürtränze müssen
unter keinen Umständen von Holz, sondern
von Stein, Zink oder Eisen sein.
8. Die Querbalken im Hause dürfen n icht
von Eisen sein, da sich gezeigt hat, daß solche
eiserne Balken durch große Gluth zu Kork—
ziehern und Schrauben gemacht werden, welche
die Wände hinausdrücken. Starke hölzerüe
Balken deren Querschnitt ein volles Quadrat
ist (nicht auf die hohe Kante gestellte Bohlen),
ringoum in Cement oder Lehm gebettet;
müßten die Böden der Stockwerke bilden;
wie es in den alten Bauwerken Europa's der
Fall ist.
4. Alle hohlen Wände und Böden, die
bei einer Feuerobrunst wie eben so viele Luft
züge an einem Ofen wirken, stnd zu vernieiden.
Die Wände müssen alle mit Cement oder
jener Mischung, welche man Concrete nennt,
ausgefüllt und die Holzbalten innerhalb der
selben mit dieser Mischung überzogen sein.
Alle diese Dinge sind vollauf ebenso wichtig,
oder vielmehr wichtiger, als das Material der
Außenmauern. Häuser, die nach solchem
Plane gebaut werden, können allenfälls a u o—
brennen. aber nicht a b brennen. Wenn Chi
cago beim Wiederaufbau nicht auf andere
Weise feuerfest gemacht werden soll, als da
durch, daß man so lch e Steinhäuser, wie die
abgebrannten, errichtet, ist die ganze Feuer--
festigteit für die Katz.
Pammer und Meridan.
Die Chicago Tribune erzählt zum Nutzen
und Frommen des Gouv Palmer und als
Entgegnung auf dessen Botschaft die folgende
Parabel:
„Ein wohlhabender und achtbarer Deut
scher, Ramens Hans Pammer, telcher
auf der Nordseite wohnte, war von feinem
Hause abwesend, als das Feuer herankam
Scine Frau. welche sich auf's eifrigste bemüü
hete, Etwas von ihren Sachen zu retten,
wurde von Strolchen überfallen, die sie todt
guschlagen droheten und ihr die wenigenWerth
sachen, welche sie vor den Flammen geretket
hatte, zu entreißen versuchten In diejem
kritischen Augenblicke sah ein Nachbar, Na—
mens Mer idan, diegefahrvollẽ Lage der
Frau, jagte die Näuber weg und brachte die
Frau in Sicherheit. Nicht lange nachher kam
Grenn zurück und gerieth in gewaltigen
Zorn über die nach seiner Meinung durch
Nichts zu rechtfertigende und völlig gesetz—
widrige Einmischung Meridan's in seine
(Pammer's) häusliche Angelegenheiten. Denn
er (Pammer) sei der einzige vom Gesetz be--
stellte Schützer seiner Frau und wenn irgenndein
Anderer sie beschütze, so sei das eine Schand
that. Er führte eine lange Liste von Citaten
aus dem Eherecht, dem gemeinen Recht und
auo Abhandlungen berühmter Juristen über
die Rechte und Pflichten von Ehegatten an
und drohete, gegen Meridan eine Criminal
antlage wegen großen gemeinen Diebstahls
zu erheben
Hier endet die Parabel. Es hätte noch
hinzugesügt werden können, daß selbst Dieje—
nigen, welche die Ansichten Pam mer's
über das Eherecht als theoretisch ganz richtig
hanerlannten, über line grartisrdutendu
uf den vorliegenden Fält ein uldee
Heln nicht unterdrückeü vermochten.
Der tifave Mord in Indiana.
In der Nacht vom vorletzten Samstag auf
Sonntag wurde in die Bahnung «der Familit
Park bei Henryville, in Clart-Counth, In
diana, eingebrochen, und Herrx und Frau Part,
sowie der zehnjährige Sohn lü ihten Belten
5 en rautaa den etietn Tctern der
Schädel in ʒ urchtbarer cit zerfchmetlertk
swurden, daß an ihr Aufkommen nicht zu den
ken ist Park war Küster der in der Nähe sei
net Wohnung belegenen Presbyterianerkirche
und hatte als solcher die Kirchenschlüssel in
Verwahrung. Am Sonntag frühnun stellten
sich, wie gewöhnlich, die Kinder aus der Um—
gegend zur Sonntagsschule ein, die Kirche war
und btieb jedoch verschlossen und es fiel allge
mein auf daß Park, der sonst sehr pünktlich
seinen Dienst versah: ts nicht sehen lleß.
giei Herren machten sich schließlich auf den
Weg, um die Schlüssei zu holen. In das
Haus eintreten bemerkten sie zunächst die
jüngere Tochter Helene, ein Mädchen im Al--
ter von 13 —l4 Jahren, deren Kopf und
Gesicht ganz mit Blut hedeckt war und eloe
versuchte, dasselbe in elnem Waschbecken, ln
dem sich kein Wasser befand, abzuwaschen.
Das Kind bot einen entsetzlichen Anblick dar.
Die Herren frugen, was ihr passirt fei und
wo die Eltern sich befnden Das Mädchen
jantwortete, es habe ihr Jemand mit einem
Hammer auf den Kopf geschlagen, Vater,
Mutter und Bruder seien zu Bett und sie habe
vergebens versucht, dieselben aufzuwecken.
Die ltere Tochter Heleue lag blutend und
bewußtlos am Kamine. Die Herren begaben
sich darauf in das Schlafzimmer der Familie—
und fanden die Eltern mit zerschmeltertem
Schädet im Bette tiegen. Beiden war der
Kopf mit einem unrt Instrumente, (wie
sich später ergab, einer Axt) zerschmettert und
Bett und Wände waren mit Blüt und Hirn
bespritzt.Von dieser Stätte des Todes bega
ben n die beiden Herren in das Zimmer, wo
der osährige Sohn schlief. Derfelbe iag ie
schlafend in seinem Bette, steif und talt und
anteieÛ mit der nmlichen Waffe, wie
seine Eltern, ermordet. Auch sein Bett war,
wie das der Eltern, mit Blut getränkt, aber
auch hier deutete Richto darauf hin, daß dem
Morde ein Kampf vorhergegangen war. Der
Mörder, wer immer er wär; hatte seine Opfer
im Schlafe überrascht und so gut gettoffen,
daß dieselben, ohne auch nur eine Bewegung;
ohne Todeskampf, den Geist aushauchten.
Das Haus war augenscheinlich näch Geld
durchsucht worden. Herrn Part'õ Portemon
naie mit 5140 war fovt Seine Uhr dagegen
lag unberührt auf dem Kaminsims. Der Er
mordete war durchaus tein reicher Mann,
wenn er auch in mäßig gutenVerhältnissenlebte
Eine vom Hause näch der 2 Meilen ent
fernten Hütte eines Regers Namens George
Johnson führende Fußspur brachte die Nach
barn auf die Vermuthung, daß Johnson an
dem Morde betheiligt war. Er wurde ver—
haftet, und es stellte sich jetzt heraus, daß der
Abdruct seines Fußes zu der aufgefundenen
Fußspur vollständig paßte. Beiimn Verhör
vor dem Friedensrichter Ryan verwickelte er
sich in allerlei Widersprüche und bald war
man von seiner Schuld vollständig überzeugt,
jedoch züm Geständniß und zur Angabe seiner
Mitschuldigen tonnte man ihn nicht bringen
und es wurde daher beschlossen, zu einem Ge—-
waltnmittei zu greifen 1
Dem Johnson wurde ein Strick um den
Halsgelegt und er dadurch ·bewogen, seine
beiden Mitschutdigen zu nennen Ein Neger,
Namen „Squire Taylor“, war der Haupt
schuldige Er veranlaßte Johnson und einen
andern Neger zu dem Einbruch. Johnson
hielt draußen Wache, während Davis drinnen
das Licht hielt und Taylor die grause That
vollbrachte. Taylor ·war früher Sklape in
Kentuckh und saß schon einmai wegen Dieb—-
stahls im Zuchthäuse. Das hielt ihn jedoch
nicht ab, unter den farbigen Baptisten den
Heiligen zu spielen, und den Prediger dersel
ben zu machen. Die Beute bestand in nur
5100 und einer Partie Kleidungostücke. Ein
Theil der letzteren wurde in Taylor's Hause
gefunden. Die drei Mörder wurden verhaftet
und in das Gefängniß in Charlestown abge
führt Nachträglich nahm zwar Johnson sein
Geständniß zurück, jedoch waren die Beweise
für die Richtigloit seiner Angaben überwälti
gend.
Am Dienstag Abend versammelten sich 300
bewaffnete Bürger bei Odioco, 7 Meilen von
Charlebtown und marschirten nach Charles
town mit der Absicht, die drei? Reger aus dem
Gefängniß zu holen und aufzuhängen Am
Mittwoch Morgen erbrach der Haufe die Zel
len im Gefängniß; holte die drei Neger heraus
und hing Taylor und Johnson an einem
Baume auf, und Davis an einem mehrere
hundert Fuß davon entfernten. Die Coroner's
Jury gab als Wahrspruch ab, daß die Ge
tödteten von unbekannten Personen (die Lyn—
cher hatten Masken vor dem Gesicht gehabt)
mit Gewalt zu Tode gebracht seien.
f fsf í
Der Untergang der Wallfischflotte.
Einzelheiten des Untergangs von 33
Wallfischfahrern im Nordpolarnmeer liegen
jetzt vor. Der materielle Verlust ist bedeu—
tend, jedoch scheinen von den 1250 Mann,
die sich an Bord der 30 Schiffe befanden, nur
wenige verloren gegangen zu sein.
Am 6. August trieb ein Nordostwind große
Massen Eis nach der Küste zu in der Gegend
des Eiskaps auf dem 700 15 N. Br, in des—
sen Nähe sich die aus 40 Schiffen bestehende
Flotte befnd Am 11 August schlug der
Wind nach Westen um ünd trieb das Eis mit
großer Gewalt gegen die Schiffe, welche da
durch genöthigt wurden, sich nach der Küste
zubegeben Die Eisberge, welche die
Schiffe umgaben, waren von 35 bis 50 Fuß
hoch. Um die Schiffe herum bildete sich neues
Eis, so daß es schwierig var, die Küste zu er
reichen. Als die Schiffe von den Mann—
schaften schließlich verlassen wurden, waren
die Eisberge etwa 70 Yards davon entfernt,
die ganze Flotte mit Vernichtung bedrohend.
Das nördlichste Schiff, der Romar, war zur
Zeit als es vom Eise zerdrückt wurde, etwa
290 Hards von der Küste. Die Mannschaft
wurde nach dem südlicher stehenden Theile der
Flotte geschafft, welcher etwa 70 Meilen wei
ter südlich stand. Die Mannschaft hatte lviel
auszustehen, ertrug jedoch ihre Leiden mit
großer Ausdauer. Es waren 33 Schiffe,
welche verlassen wurden, und deren Zerstö
rung wenige Tage darauf erfolgt sein muß.
An Bord befanden sich 1,500 Faß Sperm—
aceti, etwa 8319;000 werth- Aüßerdem wa—-
renñ für etwa 80,000 Wallfischrippen an
Bord.
Der Verlust an Schiffen und Ladung be—
läuft sich auf 1,600,000. Der Fang; wel
cher eben angefangen hatte, versprach ein
glänzender zu werden, und für jedes Schiff
1200 Faß Thran und 20,000 Pf. Rippen ab
zuwerfen. Die Schiffsherren leiden den
größten Verlust, weil sie ihren Theil am Fange
verlieren und nicht versichert waren.
Nachdem die Schiffoherren etwa 14 Tage
vergeblich gewartet hatten, daß das Eis sich
von der Küste loslösen werde, kamen sie nach.
längerer Berathung zu dem Entschlusse, die
Schiffe zu verlassen. Zu überwintern war
unmöglich, weil der Proviant an Bord nur
für ein Drittel des Winters hingereicht hätte.
Dazu kam, daß die Schiffe, vom Eis einge
tlemmt, sich in offener See befanden, dio
höchste Wahrscheinlichteit mithin existirte, daß
sie durch die Eisberge gerstört würden. Am
13. Sept.· wurden die Flaggen aufgehißt als
Signale für die Mannschaft, sich zum Ver
lassen der Schiffe zu bereiten Boote wurden
mit Proviant beladen und um 4 Uhr Nach
mittags befanden sich die Mannschaften aüf
dem Wege nach dem Süden. Des Nachts
kampirten sie an der Küste, und am 15. wurde
der Weg nach dem Eiskap fortgesetzt. Am 16.
wurden die Mannschaften der Boote an Bord
der Schiffe gebracht. Die Schiffe begaben
sich alsdann nach Plower Bay, um dort
Wasser und Holz einzunehmen und ihre Fahrt
von da nach den Sandwichinseln anzutreten.
Fünf der Schiffe kamen am 24. in Sloverßay
an und fuhren am 25. weiter. Die Boote
hatten, um die Schiffe südlich vom Eiskap zu
erreichen, eine Strecke von etwa 70 Meilen
gurücklegen müssen, unmittelbar an der Küste
entlang, an welcher nur ein schmaler eisfreier
Strich flachen Wassers sich hinzog:
Die deutsche und die französische
Arbeit.
(Nach französischen Quellen.)
Paris, 21 Oltober.
Man ist in einem argen Irrthum, wenn
man glaubt, der deutsche Arm fehle nur fürs
die grobe Arbeit iu Paris. Im Wagenbau
und in der Kunsttischlerei, bei den Damen-
-72
ren-dies usoen.
enn e nicht die feinsten, je ie
sten Arbeiter Mre lgpier- Fabrtkation
dten ste die Esnzigen Auerdingo waren
Mita vl ecmdg de st dn die din
treifen, wegen der Vorzüglichkeit änz--
schen Arbeit verschlosen. Der fehlende Arm
t die Arbeit ist in Dentschtand und nicht in
Frantreich zu suchen. Die Arbeiter, die auf
den Festungen sind/ oder die in der Instürret
tion zu Gründe gingen, waren nicht die
Blüthe von guten Arbeitern· Sie gehörten
hauptsächlich der Classe von Vagabunden an,
die drei Tage in der Woche arbeiten und in
den bier anderen Tagen betgeuden, was sie
derdient haben. Die Meisteü sind brutat an
gethan und ihre Hervorbringüngen hahen
einen llicmadiden Werth. Die Wenigsten
gehören Werkstätten an, in denen gewifse
Kenntnisse erfordert werden.
Wads die Meister und Chefs betrifft, so sind
därunter dllerdingo einige/ die für die Com
mune wegen des Soldeo kämpften, der sle
vor dem Hungertode rettete; sie standen aber
in der Minorität, und hätte gleich anfäuglich
die Masse don schlechten Arbeitern einen ernst
haften Widerstaüd getroffen, die Insurrektion
wwürde nicht triumphirt und die Regierung
durch ziei Monate im Schach gehatten haben
Die Masse gehörte größtentheils det Classe
don Arbeitern, die nicht arbeiten, jener Kate
gorie von unzufriedenen Individuen an, die
sich, weil sie es niẽ zl dem ambitionirten ersten
Range bringen konnten, erniedtkigt teuben
Bietet sich eine Gelegenheit, aus ihter Sphäre
herauszutreten, so greifen sie gierig danach;
ivell sie nicht Arbeiter ersten Ranges sein
koönnen, werden sie Parteiführer erster Classe;
weil sie unfähig sind, hohe Löhne zu derdie
nen, ergreifen sie jeden Anlaß, det ihnen die
Suprematie über ihre Genossen berleihen
kann; auf diese Weise werden sie Clubredtier,
Nationalgarde-Offiziere, Delegirte oder Mit--
glieder ded Central·Comites, kurz Alles/ nur
keine Arbeiter. n icin a
In den ersten und gut organisitten Ela
hlissementd fehlten nie die guten Arbeiter;.
leiner wollte nie mit der Commune etwas zu
schaffeu haben, und sie waren fofort wieder an
ihren Werktischen, als Paris von seinen Thy-
Lannen befreit war. Es fehlt nicht an guten
Arbeitern für gute Atbeit, und tritt vielmehr
das Gegentheil ein.
Einer der ersten Fabirkanten in Paris äu-
Bert sich diesbezüglich: Wir haben bereits
grese erhalten, und obgleich sie
noch nicht füt die Berwendung unseres gan—
zen Personals genügend siud, grbeiten wir
trotzdem frisch darauf los, weil wir dié Zu
versicht haben, daß wir unsere Waare in Eu—-
roha oder in Amerika absetzen werden. Unsere
Werkstätn waren während der Belägerung
im Gange,und alle dsitten drbeiter haben
nach wie vor ihren bestimmten Lohn erhalten.
Selbst unter der Commune haben wir alten
welche die Arbeit der Insurrektion vorzogen,
Arhelt qngeboten. Fünfundzwanzlgoder
dreißig große Häuser, die an der Spitze der
kater ndustrie stehen, haben es auf gleiche
Leise gehalten. Wenn derzeit die Arme für
einige Manufaeturen zweiter Ctasse fehlen, so
hat man die Ursache nirgeud anders als in
der Abwesenheit von beiläufig 50,000 Deut
schen und darin zu suchen, daß, die Pariser
Arbeiter sehr wenig leisten und viel Geld ver--
dienen wollen.
Namentlich die Häuser in den relchen Vier
teln von Paris ·haben währeud der Belage
ruug und unter der Commune viel gelitten.
Während der Belagerung haben sich die Be
wohner der Vorstädte ünd -die Bauern auf
zwanzig! Wegstunden in der Runde in die
Hauptstadt geflüchtet. Da sie nutergebracht
werden nußten, hat die Central Mairie alle
teerstehenden Appartements requirirt. Man
hat solche vorzüglich in den neuen, frisch de
corirten Häusern gefunden, Dort sah nan
die Flüchtlinge eingepfercht.. Man kann sich
den Zustand denken, in dem diese Wohnüngen
nach dein Friedensschlusse zurückgelassen wür
den. Unter der Commune wurden die schön
sten Häuser der Champs Elysees, des Fau—-
bourg Saint-Honore und Saint-Germain von
den in occupirt, deren Spuren sich
nach dem Auszuge fandeu; schließlich haben
die Artillerie beider Parteien, die Mitrailleu
sen und das Petroieum arg gewirthschaftet.
Das Alles muß reparirt werden. Die Arbei
ter wollen sich dazu nur unter der Bedingung
verstehen, daß man ihnen exorbitante Preise
zahtlt, und selbst dann lassen sie die halb vol
lendete Arbeit im Stiche, Es fehlt nicht an
den Kräften, diese wollen aber lieber unbe
schäftigt bleiben.
Die Faulheit, an die man sich währeüd der
Belagerung gewöhnt, schlechte Rathschläge,
die verwilderten Ideen, die durch eine Zeit
dauer bon vierzehn Monaten schrankenlos ver
breitet wurden, tragen jetzt ihre Früchte und
haben, da die Pariser Manufacturen in eine
funvortheilhafte Lage gegenüber der fremden
Concurrenz versetzt wurden, die arbeitenden
Classen Consequenzen preisgegeben, die eben
so en eenleaut für sie als für ihre Patrone
sind. Das sind Wahrheiten, welche die Ultra-
Radicalen nicht hören noch weniger verbrei
ten wollen. Man muß eben wieder versön
liche Mittel und Wege schaffen, um den deut
schen Arm für die Arbeit in Frankreich zu ge
winnen; und es hat endlich diese dumine
Feiudschaft aufzuhören, die sich, würde sie
fortgesetzt, an der Bedeutung der französi
schen Waare für den Weltmarkt rächen würde.

Von Nah und Fern.
Ein Abonnent aus South Bend wünscht
Auskunft über die Beschlüsse einer,Versamni
lung von Chicagoern Aufschluß, welche dem
Kaiser von Deutschland, die von demselben
geschickten 1000 Thaler „vor die Füße werfen
wollten.“ So viel wir zu ermitteln im Stande
waren, hat keine derartige Versammlung statt
gefunden, man müßte sonst eine kleine Anzahl
in einer Wirthschaft sich zufällig treffenden
Tyrannenfresser“ mit dem Namen „Ver
sammlung“ beehren. Es ist uns nicht einmal
möglich gewesen, die betreffende Wirthschaft
zu ermitteln. Alles, was wir wissen, ist, was
wir aus auswärtigen Blättern ersehen; und
die mit Beiträgen bon S 1
Namen gehören fast ausschließlich Leuten an,
die in keiner Weise Gewicht haben, und die
besser gethan hätten, in dem Dunkel zu ver
harren, in welchem sie bis jetzt lebten. Der
Uimstand, daß nur S3O mit Ach und Krach zu
sammengebracht wurden, beweist zur Genüge,
auf wie schwachen Füßen die ganze schreckliche
Contramine steht. Man würde in Chicago
kein Wort über die unbedeutende Geschichte
erfahren noch verloren haben, wenn nicht die
New Yorker Presse die Sache unter ein enor
mes Vergrößerungöglas gebrächt und zuerst
veröffentlicht hätten.
Von Neujahr ab soll in Dubuque eine
tägliche deutsche demokratische Zeitüng er
scheinen· Jowa wird alsdann zwei tägliche
Zeitungen haben· Bis setzt war der Däven
port Demotrat die einzige tägliche deutsche
Zeitung:
Die Pennsylvania Centraleisenbahn er
hält zu Neujahr 2500 Frachtwaggons neüer
Construction.
Eine Trauung mit Stellbertretung, wie
sie! in Euroha nur in regierenden Familien
üblich sind, fand dieser Tage in Pittöburg
statt. Der Bräutigam —er war es der sich
vertreten ließ, war, Hr. Le Ganer, der spani—
sche Geschäftöträger in Rom, die Braut, ein
Frl. Addison von Pittoburg. Als Vertreter
des Bräutigams fungirte der Brüder der
Braut.
Botts, dem zum Tode verurtheilten Ver
brecher Pet Aalsted's in Newart, er
nügt „sein Glaube“ er ist Methodist
nicht länger, er will rasch noch selnen Roct
wechseln, wie der Krebs die Schale aus
dem „hard crah“ soll rasch noch ein „volt
erab“ werden, kurz er hat den Entschluß ge
faßt, vor seinem Tode noch ein guter Katholitk
zu werden und deshalb die Reverends Dalton,
Riley und Hickey zu sich kommen lassen Die
beiden letzteren scheinen ihm weniger behagt
zu haben, der erstere gefiel ihm am besten und
erwirtte denn auch nach selner nterredung
mit Botto von Gouverneur Randolph das
Versprechen, wenn möglich bie Hinrichtung
ned n Zeit verschieben zu wollen
ung ist auf 21, De
rein g ist auf den 21, Dezember
Herr WGeilhausen, der an Ressourcen
unerschöpfliche Sekretär der an breheureen
ken-Gesellschaft beschloß noulich einen Haupt—
coup auszuführen und sich und feiner Kranten
gesellschaft kräftig unter die Arme zu greifen.
Er er nannte nämlich den Fürsten Bismarck
gum Ehrenmitgliede der Gescllschaft, stellte ein
fein geschnörkeltes Ehrendiplom aus und über—
sandte es dem Fürsten Bioömarck aber hat
eine feine Nase und erkundigte sich bei dem
Consul Claussenius in Chicago, weß Geistes
7 S
Kinder denn elgenllich Hetr Galhäusen
ssein onn a
tete, können wir scht sähë abet berichten
tönnen wir, daß Furst mrs ens e
ihm angetragene Ehte seht be e
entnehmen das Obige kinem Wechselblatte.
Anm. der Red. der Jü. Stsztg.)
Das Ptoteet des Weser· Ebe-Canalo ist
für die Trace im vormaliget Koönigreich Han
nover von dem Wasserbaü-Inspettor Heß, fut
die übrigen Landesotheile von dem Baurath
Michaetio bearbeitet Der ·Canal beginnt bei
Minden, berührt Hannover, Lehrte, Fallers
ieben, und verfolgt das Ohrethat bis zur
Elbe die Länge beträgt 20Mëlen 0det221,/20
Kilometer, die Shritctene hat eine Länge
von 22 Meiten und erstrect sich von Büce
burg bis Ocbisfelde, dictet aifo die günstige
Gelegenheit zur Einführung ber Ketten
Bablthprshiffrl Die Ausführuug des
Weser Elbe-Canals und die Fortsetzung des
selben/ des Rhein-Weser-Cañals whütde die
Schifffahrt auf der Wefet erheblich fördern,
da selbstberständlich eine Berhindung des Ca
nals mit der Weser bei Minden hergestellt
wird, Hannober und Bremen würden eine
directe Schifffahrtoverbindung erhalten Die
Kosten des Canals belaufen sich bei 42 Fuß
Sthientrene unt 63 Fuß Wasfertlese auf
10,100,000 Taler, bei 8 Fuß Wassertiefe und
36 Fuß Sohienbreite auf 10,560, 000 Thaler,
und endlich bel s diß Wasertiefe und 42 Fuß
Sohlenbreite auf 10, 900, 000 Thater/ atso im
letzleren Falle etwa 380, 000 Thaler auf die
Meile
Aus Hamburg ibitd geshrieten Der
Hamburger, keineswegs dem Chiiesischen ent
nommeneẽ Ausdruck,„Tingel-Tangel“ bedeutet
den Inbegriff einer ganzen Serie von Gesang--
Lotkalen unter den hochtrabenden Namen Con
certhalle, Walhalla, Batathalle Tonhalle, bis
zu jenen unheimlichen Orten herab, die sich
durch die Bezeichnung Porter aud Ale ver
dächtig machen. In allen ist der Muse des
Gesanges der Krieg erklärt, und die Magnete
sind diẽ Damen “en grande toilette“, in den
luxuriöõsesten Gewändern bis zu dem Tricot
herab. Unter der Täuschung des Gaslichtes
sristet hier die „verkannte“ BSängerin, die ihr
Talent aiif den Brettern, welche die Welt be
deuten, nicht verwerthen konnte, ein zweifel--
haftes Dasein und leichten Trlumph, sle wan
delt dann von den feineren Gesanglokalen alle
Stufenleitern inrus bis man sie nach eini
gen Jahren abgebleicht, gesangkrächzend, in
einem dumpfen Bierkeller wiederfindel. Auch
hier nicht mehr geduldet, nimmt sie entweder
das Krankenhaus auf oder sie erhält die Stadt
venteu. um in kurzer Zeit sie kehrt
nämlich inmer wieder dem erlösenden Tode
in die Arme zu fallen. Die Zahl dieser Tin--
gel-Tangel ist Legion, die der Mädchen eirca
1500. ·Da diese Lokale immer mehr der guten
Sitte gefährlich wurden, ist ein energischeres
Vorgehen Seitens der Polizei erfolgt; jüngst,
eines Abendo, durchstreiften alle Tingel-Tan
gels Polizeibeamte, und Alles, was nicht eini
germaßen denr Anstande entsprach, wurde ci
tirt, und so schmachteten denn einige Tage an
hundert Mädchen fammt Wirthen und
Wirthinnen in jenen zurückgezogenen Zellen,
wo weder Nonnen beten noch dem Gesange
gehuldigt wird Zur Ehre der Hamburger muß
der Referent hinzufgen, daß unter diesen
„Gesangodamen“ selten Hamburger zu finden;
es sind importirte Braunschweiger. Hannove
raner; Hoisten und namentlich Sachsen. Au
genbiictllch sind Däninnen ud Schwedinnen
sehr gesuchte „Waare“ und tein größerer Tin
f gei Tangel kann ohne eine folche Ausschmück
üng bestthen. In neuester Zeit sind Englän—-
derinnen und Belgierinnen sehr begehrt. Fran
zöstnnen trifft man seit dem Kriege weniger.
Dem deutschen Chemiker H. G We i—
nert in Davenport ist es gelungen, ein Ver
fahten zur Darstellung von Zucker aus
Mä ib zu erfinden, vermöge dessen er, wenn
dert Bushet Mais 40 Cents tostet, den Zucker
für 34 Cents das Pfund tiefern kann. Eine
Attienũgesellschaft, welche diese Erfindung ver
werthen will, ist in der Bildung begriffen.
Wie groß der Unterschied zwischen den
vorgeblich und den wirklich nach Chicago ge
schicten Unterstützungöbeträgen ist, kann man
aus einem Beispiele schließgen, dem von
Freeport. Freeport war mit 510,000 tkredi
lirt, und in der That hatten die Bürger auch
den Mäyor ermächtigt, SIO,OOO als Gabe der
Stadt beizusteuern, wenn es nöthig
sein sotite. Man hat jedoch schließlich
in Freeport es nicht nöthig gehalten und
stätt 510,000 nur S2OO aus der Stadtkasse
nach Chicago geschickt. Die Freeporter haben
sich eben durch die großen Zahlen, welche in
den Zeitungen außerhatb Chicago's gegeben
wurden, über den wahren Stand des Hülfs
fonds in Chicago zu falschen Ansichten ver
leiten lassen. Der Freeporter Anzeiger thut
sehr Recht, wenn er zu Sammlungen, und
zwar zunächst die Deutschen Freeport's auf
fordert
Veim Bau einer Straße bei Hang
Hollow, in der Nähe von Council Bluffs,
Jowa, haben die Arbeiter einen vergrabenen
Schatz gefunden, bestehend in etinem Sack,
welcher zwölftausend Dollars Gold und Sil—
ber enthielt Dieses Geld wurde vor acht
zehn Jahren von· einem gewissen Muir da—-
selbst vergraben, welcher in Caltifornien von
einem Poöbelhaufen wegen Mord seiner Ca--
meraden „gelyncht“ wurde und vor seinem
Tode die Existenz dieses Schatzes mittheilte,
jedoch jede nhere Mittheilung berweigerte:
Der Schatzmeister des Schulvorstandes
in New Hork zeigt an, daß dié Schulkinder
der Stadt New York $13,116 für die Noth--
leidenden in Chicago beigesteuert haben.
im Theater ein ergötzlicher Vorfall während
einer Vorstellung der Tragödie „Adrienne Le—
coubreur.“ Im letzten Atte, wo die Vergif
tung stattfindet und mehrere darstellende
Schauspieler nach ärztlicher Hülfe rufen, er--
hob sich ein Individuum im Parterre in größ
ter Aufregung und schrie mit einer Stentor
stimme: „Oel! Oei! Man gebe Adrienne
Oel!“ Wie man sich denken kann, endete die
Tragödie unter dem schallenden Gelächter des
Publikums
Als Beweis einer Redewuth einzelner
Parlamentsmitglieder, und wie nothwendig
es sei; sie vermittelst einer neuen Geschäfts
ordnung einzudämmen, erzählt „Maemillan's
Magazine“, daß vier Unterhausmitglieder in
der letzten Session nicht weniger als 357 Re—-
den gehalten haben, und zwarßeresford Hope,
deren 116 (darunter 62 über das Baot),
Newdegate, deren 90 (23 über das Ballot),
und G. Bentinck, deren 75 (über das Ballet
Diese Thatsache für ·sich kann schon ertlären,
weßhalb die parlamentarische Maschine so
längsam arbeitet.
Berliner Blätter bringen folgende
hübsche Geschichte: Eine Prise gefällig, Herr
Professor frägte der Obervogt „Bin so
frei. Vergelt's Gott fünfnilliardenmal!“
erwiderte der Andere Wie viel mag das
wohl geben? Man macht sich schnell än die
Rechnung und bringt 10,000 Centner heraus.
Es erheben sich Zweifel; also wird der Apo
theker beauftragt, der Sache mit seinen feinen
Wagen auf den Grund zu gehen. Am ande—-
ren Abend berichtet er: sechõ gewöhnliche Pri
sen Schnupftabak wiegen ein Gramm, alsv
geben Milliarden Prisen 16,666ʒ Centuer.
Die schwedische Universitãt Upsala zählt
gegenwärtig 1570 Studenten (vor 5 Jahren
nur 1081) und 97 Lehrer, nämlich 32 ordent
liche und 2 außerordentliche Professoren, 23
Adjunkten, 37, Docenten ünd 3 Exercitien
meister.
Wie man vernimmt, soll der Ausfall der
Aernte in Frantreich sich auf mehr als 20
Millionen Hectolitres belaufen. Man würde
also um das Deficit zu decken für über 800
Millionen Franken Getreide im Ausland lau—
fen müssen. Da die Ankäufe alle in baarem
Gelde gemacht werden müssen, so wird die
Geldnoth noch größer werden, als sie es jetzt
schon ist
Bei der am 30 Okt. flattgehabten Ent
hüllung des Denkmales, welches das Garde
„Schützenbataillon dem Andenten seiner im
letzten Kriege gefallenen Offiziere und Mann—
schaften im Karlögarten hinter der Hasenhaide
errichtet hat, hieit der Kaiser (in die Uniform
des Gardeschüützen -Bataillons getleidet) fol—
gende Ansprache: „Es ist das erste Mal seit
dem Einzuge der Truppen in Berlin, daß Ich
das Garde Schützenbataillon wieder unter den
Fahnen sehe, ünd Ich freue Mich, daß ich Euch
an diesem Tage ehrenvollen und dankbaren
Andenkens an die Gefallenen Meine Anerken
dung für Eure im borsährigen Feldzüge be
wiesene Tapferkeit, Ausdauer und Fingebung
auosprechen kann. Alo Ich Euch zu den Waf—
fen rief, habe Ich mit Zuversicht viel von Euch
erwartet. Ihr habt aber Meine Erwartung
nicht allein erfüllt, sondern Ihr hbta ste über-
Moffen Behaltet wohl in Sinn und Herz,
M: dr heistde curer Divhsion Euch zuge-
Mfen Benutze die Zeit deo Friedens, um
Etich an dem tuhmwürdigen Beispiete Eurer
hefallenen Kameraden zu stärten und ihnen
acheisern zu tonnen wenn —was Gott gnã—
dig verhüten moöge nicht zu berechnende Er
eignisse uns abermals das Schwert in die Hand
wingen sollten damit Ihr Euren jüngeren
Kameraden und Nachfolgern ein eben solches
Beispiel und Muster werden könnt, wie die
heute von ns Alen danthar Geehrten für
Euch waren Das Dentmal selbst erhebt sich
gegenüber dem Eingange zi!n Schießstand auf
einem kunstlichen Hügel; es ist ein etwa d duß
hoher rechteciger Bau aus Cementarbeit in
röthlich·brauner Färbung, der an seinen vier
Seiten eite Marmortafeln mit Widmungen
in Goldschrift trägt und von einem schlafen
den Löwen aus Zinkguß bedeckt ist. Die Vo
tivtafel der vorderen Seite zelgt das Eiserne
Kreuz, darunter die Worte: „Gott war mit
uns! Ihm sei die Ehre.“ Die hintere Seite
trägt die Inschrift: „Errichtet ain 30. Olto
ber 1871 zum Andenten an die im Kriege 1870
und 1871 gegen Frankreich gefallenen Offiziere
und Mannschaften des Garde-Schützenbatail
tons.“ Auf, der rechten Längenseite sind die
Namen der Offiziere und Mannschaften ver
zeichnet, welche bei St. Privat den Heldentod
fandeti.
Fruchthalle eine Probe mit dem Apparate ei
nes lentkbaren Luftballons gemacht. Ueber den
Erfolg des Experimentes wird der Frantf Ztg.
von dort geschrieben: Die Construction des
Ballons i ganz neil und originell, eine Gad
en wird als Motor ziim Betriebe einer
Luftschraube angewendet in der Art, daß s
Maschine selbst aus dem mit Gas gesũl!lten
Bällon gespeist wird. Die Bersuche ergaben,
daß der Ballon ganz nach Belleben gesteuert
werden konnte, indem er ebensowohl in schnur
gerader Richtung als auch im Kreise die ihm
vorgefchriebene Bahn verfolgte. Die Ge—-
schwindigkeit des Models war sechs Fuß in der
Sekunde, im Freien würde die Geschwindigkeit
größer oder geringer sein, je nachdem der Bal
lon mit dem Winde oder gegen den Wind
gehen würde· Der Motor selbst ist ungemein
leicht und vollkommen feuergefahrlos. Das
Modell ist sehr groß der Ballon allein hat
circa 41 Fuß Länge; die Form des Ballons
ist eine eiförmige und besteht die Hülle aus
einer Art Kautschukmasse. An diesem Ballon
hängt nun mittelst einer Reihe feiner Netze
der us Fischbauchträgern bestehende Rahmen,
auf welchem vorn die Gasmaschine mit der
Luftschraübe ihren Platz gefunden hat, wäh—-
rend sich hinten das aus einem Segel besteheunde
Steuer hefindet. Die ganze Manipulatiou,
um das Luftschiff in Bewegung und respective
wieder zum Stilistand zu bringen, beschränkt
sich auf das Auf- und Zudrehen des Gashah
nes zwischen Maschine und Ballon·
Det Bischof von Regensburg, Herr v.
Senestrey, veroffentlicht ebenfalls (wie die
Bischöfe von Paderborn und von Limburg)
eine Erklärung für die Jefuiten Er sagt darin
unter Anderem:
Ueber die Jesuiten; die gefallenen Opfer,
Hinweg schritten deren Feinde stets zum Sturme
gegen Altar und Thron. Vor gerade einem
Jahrhundert folgte unmittelbar auf die Auf
lösung der Gesellschaft Jesu die französische
Revolution Der Aufruhr in Frantreich im
Jahre 1930 kam nach der Jefuiten-Verfolgung
von 1828, und die wiederholten Handstreiche
der französischen Regierung gegen den Orden
von 1845 und 1846 losten sich auf in die
furchtbate Katastrophe von 1848. Die pari
set Mordbrennerei dieses Jahres endlich suchte
ihre Opfer in den Reihen der Jesuiten, nicht
aber unter deren Feinden. Die Verfolgung
det Kirche wurde stets eingeleitet durch die
Verfolgung der Gesellschaft Jesu, und auf die
Verfolgüng der Kirche folgte der Sturm gegen
die weitliche Autorität. Thron und Altar
stehen eben nur sicher, so lange sie da stehen,
wohin sie Gott gestellt im Gewissen der
Völter. Dieses zu belehren, zu schärfen, zu
veredeln, ist aber die einzige Aufgabe der Ge—-
sellschaft Jesu. Darum ist gerade sie die Ziel
scheibe des Hasses aller Feinde des Thrones,
des Altars, des christlichen Gewissens.
Am 28. October starb in Berlin der durch
seine staatswissenschaftlichen Schriften bekannte
Regierungoörath a. D. Professor Dr. Karl
Julius Bergius.
Herr Dr. jur. Gustav Rasch gibt in der
B. 8-3. als die richtigen Motive seiner
Steuerberweigerung an, daß er sich höchstens
drei Monate im Jahre in Berlin aufhalte, in
Berlin keine Haushaltung führe, sondern wie
ein Fremder im Gasthofe wohne „Da der
Magistrat es nicht für nöthig befunden hat,
auf meine gerechten Einwendungen in Betreff
zu hoher Veranlagung der Einkommensteuer
auch nur eine Antwort zu geben, geschweige
denn die Richtigkeit derselben zu untersuchen,
so habe ich dem Magistrat erklärt, daß ich nun
jede Zahlung meiner Einkommensteuer ver
weigere.“
Die Etnennung des preußischen General-
Lieutenants v. Stülpnagel zum Commandi
renden des 13. (würtembergischen) Armeecorps
ist nunmehr officiel. Derselbe wird in Bälde
in Stuttgart eintreffen und ein für ihn ge
miethetes Hotel gegenüber der preußischen Ge
sandtschaft beziehen Die Ernennung ist in
der Form erfolgt, daß der genannte „auf
Wunsch des Königs von Würtemberg“ vom
Kaiser hierher abcommandirt wurde·. Also
eine Art Probiso rium, sofern conventionsmä
ßig die Ernennung des Corpscommandanten
durch den König von Würtemberg nach vor
gängiger Entscheidung des Kaisers“ zu er
folgen hat.
Mehrere katholi- che Bürger Wiesbadens
protestiren gegen die Zulassung der dortigen
katholischen Geistlichen zur Ertheilung des
Religions-Unterrichtes in der höheren Töchter
schule, weil die dortige katholische Geistlichteit
infallibilistisch gesinnt ist und die Protestiren
den ihren Kindern diese Lehre nicht eingeprägt
wissen wollen.
Feldzeugmeister Benedek hat die in sei
nem Felde durchaus nicht angenehme Gelegen
heit gehabt, seinen Nekrolog zu lesen. Er
ist nämlich keineswegs gestorben, sondern er
freut sich im Gegentheil in Gratz einer außer
gewöhnlich guten Gesundheit.
Folgendes ist der Wortlaut eines von
der Commune ausgestellten Trauscheins:
„Französische Republik.
Bürger Aret, Sohn von Jean Louis Aret,
und Bürgerin Maria Saint, verpflichtet sich
genanntem Bürger überall hin zu folgen, wo
hin er gehe nnd ihn immer zu lieben.
Aret, Maria Saint.
Vollzogen von den Unterzeichneten!
Paris, 22. April 1871.
Fachau. Laroche.“
Man sieht daraus, daß die Commune nicht
sehr frauenrech tlich gesinnt war, so weit wenig
stens die Ehe in Betracht kommt. Es ist nur
die Frau, welche sich verpflichtet, der Mann
geht frei von Verpflichtungen aus Die
Käthchen von Heilbronn, Typen von Frauen
sind den meisten Männern noch immer die
liebsten, aber auch auf diesem Gebiete droht
ein Spektakelstück der Idylle zu folgen.
Die Volkszeitung schreibt: „Dem Reichs
tage wird die Petition des Lette-Vereins zu
gehen, welche bezweckt, daß die bisher in Ba
den bestandene Einrichtung, weibliche Perfo
nen im Post- und Telegraphendienst zuzulas
sen, auch ferner beibehalten werden solle, wo
die Verwaltung auf das Reich übergeht.
Zwei neue Offenbach'sche Operetten
„Dorothea“ und „Paimpol und Perinette“
sind auf beinahe zwanzig deutschen Bühnen
in Vorbereitung.
Der Vicekönig von Egypten ließ un
längst durch seinen In tendanten Drahnet Be.y
bei Verdi anfragen, ob er nicht gesonnen wäre,
gegen ein Honorar von 50,000 Frants ne-ch
Kairo zu kommen, um die Proben seiner nenen
Oper: „Alida“ persönlich zu leiten. Der
Maestro refüsirte jedoch diesen Antrag.
Ein gewisser B. Kirchhofer in Genf ver
öffentlicht in jüngster Zeit häufig in Zeitun--
gen ein Inserat mit der Ueberschrift: „Un
glaublich aber wahr“, in welchem versprochen
wird, gegen Einsendung von 1 Frs. 50 Cent.
mitzutheilen, wie und wo die Leute glücklich
werden können. Auf Einsendung dieses Be
trages erhält man in einem gedruckten Zirku
lare den Rath sich in der Mormonen--
Gemeinde in Utah in Amerika aufnehmen zu
lassen! Asi
Der Professor der geistlichen Mademie f
I. TOffinin, welcher auf den Münchener
Altkotholiken-Congreß gesandt worden war, ist f
nach Petersburg zurückgekehrt und arbeitet an
einem Berichte über die Sitzungen des Con
gresses für den Synod.
Von Italien aus hat sich jüngst die firt
dads vicekönigliche Theater zu Kairo engagirte
große Opern-Geselischaft· auf die Reise ge
macht, eine wahre Karawane, darunter auch
Madame Saß, Ex-Prima-Donna der Pariser
großen Oper. Man berechnete, daß die Ga
gen der erslen Künstler, des Chors, Ballet
corps -c. Satatete einer Million Fränes
betragen während eine zweite Million für die
Ausstattung der, in den fünf Monaten zur
Aufführung gelangenden Opern und Balbets
audgesetzt wurde.
Vor dem Assisenhof von Potenza in der
neapolitanischen Provinz Basilicata hat ein
großer Räuberprozeß begonnen. 4 Ange—-
klagte sind vorhanden und die meisten von ih—
nen noch luns Eine Frau und ein Mönch
befinden ?ch auch unter ihnen Die Verge—-
hen, deren ma sie beschuldigt, sind beinähe
jahllos. Auf eine dieser Individuen lasten
zum Beispiel 108 Antlagen, worunter 33 Be—
aubungen und 28 Mordtha!en. Die wenigst
Gravirien haben zehn Antiagen nd so weiter
hinauf zu 59, 67, 68, 69, 78, 84
Einem statistischen Nachweis der heillgen
Synode ere zählt die russischeStaatstirche
gegenwrtig 85,000 Kirchen, und zwar 31,000
Parochial- und 4000 Filialfirchen Boi
sammttichen Kirchen sind 37,718 Geistliche,
11,227 Diatonen und 65,952 guhenritret
Chorsänget -c. angestellt. Die esammt
fumme, elche aus Staatomitteln zur Unter
haltung der Kirchen und der Eeitliteitiahr
üch gezahlt wird, beträgt 5,163,365 Rubel.
Vön Seiten der Geistlichteit und eines Theils
der russtschen Tagedpresse wird gegenwartia
dafür agitirt, daß der pekuniar sehr schlecht
gestellten Pfarrgeistlichteit höhere Staatszu—
schüsse zu ihrem Einkommen gewährt werden—
Unter großer und lebendiger Theilnah
me sand am 30. Olt die Beendigung Alex
ander Metideisohn's, des Chefs des berühm—
ten Bantierhat!ses Mendelsson uCo in
Berlitt Statt. Berühmtheiten der Wissen--
schaft, der Kunst, des Handels und Gewerbes.
wie der Bürgerfreise waren vielfach vertreten.
Die Stadtbehoörden hatten eine amtliche Abor
dnung gesandt. Deü Leichenwagen umgabeun
Mannschaften der Feueriwehr, dereu Peusi
onsfondo der Verstorbene gefördert. In der
unabsehbaren Wagenreihe des Leichencon
ducts war auch ein königlicher Ga!awagen.
Der Verstorbenẽ fand seine letzte Ruestatte
auf dem südtichen Begräbnißplatze, die, an ker
seiner ihn überlebenden Gattin, zum Chri
stenthum übergetreten ist, welchem nunmehr
Moses Mendelssohn's gesammte Nachtom
menschaft angehört. Der Prediger Dr. Sy
dow war im Amtbornate auf dem jüdischen
Friedhofe erschienen, wo eine religiõse Feidr
Statt fand.
—Der Redacteur der Frantf Z3tg., Herr
Vogel/ ist in dem Majestätsbeleidigungs-
Processe, der wegen ded Artitels gegen Gene
ral Manteuffel wider ihn erhoben worden
war, freigesprochen worden.
Der Gesamimnt-Ertrag der Münchener
Verloosung der von deutschen Künstlern zum
Besten der Jubaliden-Stiftung gemalten und
dort“ (in München) audgestellt gewesenen
Kunstwerke beziffert sich definitib auf 61,856
Gulden: 13,350 meht als erwartet.
Göttingen ist nach der Beeinträchtigung;
die seine Frequenz durch den Krieg erlitt.
rasch wieder emporgekommen; das Winterse
mester beginnt mit mehr als 800 Studiren
den, eine Zahl, die in den letzten Jahren nie
mals erreicht war n
—ln Livadia auf der Krim befindet üch
jetzt der junge Fürst Milan von Serbien, der
gerade aus den Kindertschuhen schlühft, als
Gast in Mitte der russischen Kaiserfamilie, be
gleitet bon einein der drei Mitglieder der Re
gentschaft, dem Herrn Blaznabäc. Seit eini
en Jahren hat man behauptet, Serbien sei
fen den Panslawismus verloren, ed denke seine
eigenen Wege zu gehen, und nun kommt der
jugendliche Fürst, dem Czaaren seine Ehrer
bietung zu beweisen, und gerade jener der drei
Regenten, der als ein Gegner Rußlands be
zeichnet worden, begleitet ihn bei diesem be
deutsamen Besuche.
Nach dem Plane für die Organisation
der Streitkräfte Rußlands, den das Kriegs-
Ministerium am Schlusse des verflossenen
Jahres, nachdem die Armeereform als uner
läßlich anerkannt worden, hat ausarbeiten
lasfen, würde, wie dit Mostk. Z mittheilt, die
aktive, aus regulären und irregulren Trup—
pen bestehende Armee, sobald dieser Plan rea—
lisirt worden, 1,234/460 Mann mit 2488 Ge
schützen zählen, darunter die Infanterie in 71
Divisionen und 6 Schützenbrigaden. Außer
dem behält der Kaukasus seine Armee, haben
die Festungen ihre Garnison und bereiten die
Lokaltruppen besondert Marschabtheilungen
zum Ersatz des Abganges bei den aktiben
Truppen vor. Die Gesammtzahl der Truppen
des europischen Rußlands, Orenburgs und
des Kaukasus würde in der Kriegsstärte 1,-
602, 000 Mann betragen; für die Marschab
theilungen werden mindestens 250,000 Maun
als unumgänglich erforderlich angenommen,
wodurch die Streitmacht auf 1,852,000 Mann
anwächst. Rechnet man dazu noch die irre--
gulären Truppen und gegen 338 000 Mann
der projektirten Miliz, so ergiebt dies für den
Fall einer ersten europäischen Coalition eine
Truppenmacht von 23 Million Kriegern, de—
ren Mehrheit auf der westlichen Grenze con
centrirt wäre.
Von den beiden Dampferlinien, welche
Europa mit Australien in Verbindung setzen,
berührt die eine jetzt regelmäßig die Fidschi-
Inseln. Es befinden sich bereito ein paar
Tausend Fremde auf dieser nselgruppe, wo
runter natürlich auch manche rauhe Elemente.
Um nun dem zunehmenden Morden, und fon
stigen Ungebührlichteiten ein Ziel zu setzen,
vereinigte sich der anständigere Theil der Be
völkerung des Hafens Levuka, um dem Haupt
chef der Insulaner, Cacoban, die Krone und
ihre Unterstützung anzutragen, damit die
Ordnung im Reiche erhalten werde. Dieser
nahm das Anerbieten an, bildete; gleich dem
Könige der Sandwich-Inseln, sofort ein Mi—
nisterium aus den dort ansassigen Amerita
nern, und da einige der Chefs des Innern sich
diesem widersetzten, so entstand ein Krieg, aus
dem indeß der neue König siegreich hervor
ging. Da England und die Ver. Staaten
sich weigerten, diese Inselgruppe zu annecti
ren, und den Fremden daran gelegen ist, in
ihren Baumwollen-Anpflanzungen ge—-
schützt zu sein, so wird wohl dort ein neutra
les Königreich, wie das von Hawayi, fortbe
stehen tönnen und die Menschenfresserei ein
Ende erreicht haben.
Hr. Emile de Girardin ist nach langem
Schweige n wieder in der,Liberte“ aufgetaucht,
mit eine m Brief an den Advokaten Bigot, den
Verthe idiger des kürzlich zum Tode verurtheil
ten Marotteau. Girardin billigt die Todes--
strafe nur so lange als die Infurrection die
Wasfen in der hat. Nach Niederlegung
der Waffen billigt er nur noch die Transpor
tirung. Girardin schlägt der Regierung
vor: durch ein Decret sich aus der Sack
gasse zu helfen in der sie sich besindet.
Dieses Detkret unterwerfe alle Maigefangenen
j dieses Jahres, die keine gerichtlichen Ante
cedentien haben, einer zehnsährigen Freiheits
cur in den Vereinigten Staaten, Vedia er sie
tranoportiren ließe in Begleitung derjenigen
ihrer Anberwandten, welche sie zu begleiten
wnschen würden.
heber des bekannten social-demotratischen
Manifestes Anklage erhoben wegen Aufforde
rung zum Ungehorsam gegen Gesetze, insbe—
sondere zum ümsturz der Verfassungogesetze
wegen Schmähung von Staatseinrichtungen,
Anreizung verschiedener Classen der Bevölte
rung zu Gewaltthätigteiten gegen einander
und wegen Theilnahme an gesetzwidrigen Ve
rbindungen. Bekanntlich haben die Unber—
zeichner des Manifestes dafür schon unter Hrn.
von Falckenstein's Gouvernement mit langer
Detinirung in Königoöberg zu büßen gehabt.
Oer Moniteur beklagt sich darüber, daß
die Franzosen, welche während des Krie—
ges von den deutschen Behörden zu Gefäng
nißstrafen verurtheilt wurden, sich noch heute,
sieben Monate nach dem Friedenoschlß auf
den deutschen Zestungen besinden Er fgt
hinzu, daß diese Thatsache ohne Preceden fall
sei und solche Haftherlngerung einen ernst
lichen Nachthell fur die Wiederaufnahme bon
wirktich friedtichen Beziehungen zwischen
Frankreich ünd Deulschtaud bitde Ohne
Präcedenzfall ist diese Thatfache jedoch nicht
Die Deutschen, welche ian unter Napdlebn
L wegen ãhnlichet Vergehen lnd inter hn
lichen Umständen verurtheitt, wurden bids
1814 und 1815 als Galeerensträflinge in
Toulon festgehalten und verdankten nnr dam
Siege der Verbündeten ihre Freiheit.