Feuilleton.

Todtes Capital.
Roman
von
Louise Ernesti.
(Fortsetzung.)
Erstes Capitel.
Unter den vielfachen Bildern, die das
wechselvolle und reichhaltige Leben dem
Menschenauge und Menschengeiste darbietet,
nimmt das einer grßeren Auction in Bezug
auf Studium und Interesse einen hervor
ragenden Platz ein. Welch' reiches Feld zur
zur Beobachtung liefern die Grupphen und
Physiognomien der Käufer und Zuschauer!
von welch' unendlich größerem Reiz ist's
aber oft, den Schaupiatz solch' lebendiger
Handlung selbst zu betrachten, diese Stätte,
wo jeder neue Moment ein Stück aus den
alten Fugen reißt und das Werk der Auf
lõsung so lange ünaufhaltsam voranschreitet,
bio das Ganze zerrissen und zerstückelt ist.
Da wird meistens binnen Stünden vernichtet,
das oft Jahre zu seinem Entstehen und Voll
enden gebrauchte, was häufig mit tausend
facher Mühe, mit großen Kosten selbst mit
bedeutenden Opfern angesammelt und erhal
ten wurde.
Ein solch' interessantes, reichhaltiges und
zugleich trauriges Lebensbild bot an einem
Tage des Jahres 1832 das Haus des verstor
benen Advokaten Bruno Arnold, in einer
Stadt des ehemaligen Herzogthums Nassau
belegen.
Da Gründe vorliegen, den wahren Namen
der Stadt nicht zu nennen, so bezeichnen wir
dieselbe mit Wallberg.
Nach der Menschenmasse zu urtheilen, die
lange vor der zur Versteigerung anberaumten
Stunde, in der Frühe des Morgens schon,
vor jenem alten Hause stand, das bereits ver
schiedenen Generationen der in der Stadt so
hochgeachteten Familie Arnold zum Wohnsitz
edient hatte, nach dieser Menge zu
uchtn die erst ungeduldig wartete, dann,
als das Haus geöffnet war, in drängender
Hast und Eile hineinstrmte, da gehörte diese
Auction zu einer der besuchtesten, die man
nur finden konnte. Sie war auch in jeder
Beziehung ungewöhnlich fast seltsam!
Jene sich drängende Menschenmasse bewies
nãmlich bald, wie sie eher aüs allen anderen
Gründen gekommen war, denn aus denen, die
man bei Versteigerungen anzunehmen berech
tigt ist: wegen Ankaufs von Mobilien und
Effekten. Alle die, die schon mit so unver—-
tennbaren Anzeichen von Spannung und Er
wartung in das Haus eingetreten waren,
sahen sich nun darin mit einer Neugierde,
einer Aufmerksamtkeit und solchem gesteigerten
Interesse um, daß der Beobachter unmöglich
darüber in Zweifel sein konnte, was der
Magnet gebildet hatte, der Alles angezogen
Das Haus mußte entweder Schauplatz eines
ganz besondern Ereignisses gewesen sein
oder aber man dachte, hoffte, daß sich in dem
selben irgend Etwas, und zwar Außerordent-
Liches oder Ungewöhnliches, während der
nächsten Stunden zutragen werde.
Im Anfang war's das Studirzimmer des
versiorbenen Advokaten, im Parterre des
Hauses, das vorzugöweise die Menge anzog
und fesselte. In dichten Schaaren drängte
und quetschte man sich in dem Gemache zu--
sammen, um einzig hinzusehen auf eins der
anmuthigsten Frauenbilder, das je ein Pinsel
erschaffen und das in einfachem Rahmen über
antikem Schreibpulte an der Wand hing.
Tausendfache Schmähung erlitt jene lieb
liche Frauengestalt, deren schönes Antlitz so
ernst und ruhig, so mild und freundlich aus
dem Rahmen auf die unruhige Menge herab-
Vlickte und in seinem Ausdruck stiller Würde
mit seiner hoheitvollen Haltung, all' jene
harcen Angriffe, jene bitteren, bösen Ver
leumdungen wirksam zu widerlegen schien, die
immer und wieder über das Original der
Person, die es darstellte, in beleidigender
ja oft roher Weise ausgestoßen wurden.
Die versammelte Menge hätte sich aus die
sem Zimmer des verstorbenen Advokaten,
von dem schönen Bilde vielleicht nicht so bald
„entfernt, wenn nicht plötzlich eine Frau in
Aliegender Hast und ziemlich athemlos jener
weitgeöffneten Stube entgegen gestürzt wäre
aund schon vom Corridor aus einer dort an
wesenden Freundin zugerufen hätte:
„Madame Lukas! Madame Lukas, kom—
men Sie herauf! —er ist da! ist soeben an
gekommen, und hab' ich's Ihnen nicht vor
ausgesagt, daß er die Frechheit besitzen wür
de, hier zu sein.
Alles sah sich nach der Redenden, einer
tleinen kugelrunden Gestalt um, und die
Meisten fragten in gleicher Hast, wie sie ge
sprochen hatte: Wer ist da? wer ist ange
kommen
Der hochmüüthige Grafenlakei in der be—-
treßten niform des stolzen Hauses Hohen
stein von Rabenau, von dem der freche Sün--
der zu behaupten pflegte, es sei eins der edel
sten seines großen Vaterlandes von dem
doch aber besser Unterrichtete wissen, daß es
längst ein herabgekommenes und armes
„sein Glanz nur mehr ein erborgter ist.
Wen meinen Sie, Frau Weller? fragten
Me die erbitterten Worte der Athemlosen
woll Spannung unterbrechend.
Lassen Sie mich heraus! toönte es keuchend
von den Lippen der geruf' nen Madame Lu—-
tas, die im dichten Gedränge stand und ein
Fleines Mädchen an der Hand hielt.
Erst sagen Sie, wer da ist, wer angekom
men, entgegnete man ihr, sie nur noch fester
einschließend.
Nün wer anders, als ihr elender Helfers
helfer Reginald Grau, schrieen Madame
Weller und Lukas zugleich, indem Letztere sich
mit Ellbogenstößen Platz errang.
Reginald Grau! Der da, der hier? hallte
es in einem Schrei des Staunens durchein
ander. Ohne weitere Antwort oder Erläu—-
terung abzuwarten, stob jetzt die Masse in
Hast und Eile auseinander. Jeder suchte so
rasch wie möglich der mit ihrer Freundin die
Treppe hinauf stürzenden Madame Lukas zu
folgen, die, in den oberen Räumen des Hau
ses angelangt, Beide in einen großen Saal
eilten, wo die Auktion beginnen follte.
In diesem Saale war bald ein Mann in
einfacher Linere ebenso der Gegenstand allge
aueinster Aufmerktsamtkeit, wie etliche Secun
den zuvor das Portrait im Zimmer des Ad
votkaten. Es war Reginald Grau, ein
Mann von ungefhr vierzig Jahren, der in
dessen bedeutend älter aussah. Wäre er ein
Bild gewesen, ruhiger, unbewegter hätte er
taum dastehen gefaßter nicht diese Blicke
der Menge hinnehmen und ertragen können.—
Seine Augen voll treuen, wahren und
tlugen Ausdrucks zuckten nicht bei der an Un
verschämtheit streifenden Beobachtung; seine
granierfüllten Züge veränderten sich nur all
alig, gingen von Ernst und Trauer zu
Zorn oder bitterer Verachtung über, und
drohend, finster zeigte sich endlich seine be—
weits tief gefurchte Stirn.
Sagte hie und da Einer der inEile herauf
stürzenden Menge Reginald Grau hat doch
ein zu ehrliches Gesicht, um solcher Thaten fä—
hig zu sein! da erwiderten Andere:
Maske, Alles Maske!
Ja, ja, Alles Masle bei ihm, wie bei ihr!
rief Madame Lukas eifrig, und ihre s
din Wrller setzte mit emporgezogenen Augen
brauen, uzit einer Art heiliger Entrüstung
hinzu Siehi sie nicht wie ein Engel aus und
ivar doch solcher Teufelsthat fähig!
Ja, ja, Physiognomien ist nicht zu trauen
und sie täuschen oft, rief ein Anderer.
Wie der Herr, so der Diener! sprach ein
Zweiter
Ruhig gebot ein Dritter, und fuhr ernst
fort: Madame Lukas ist eine alte Feindin
von Reginald Grau, den ich nur als wackern
Ehrenmann kennen lernte.
Sie bewährte sich aber durch lange Jahre
doch als des Hauses Arnold treueste Diene
rin, entgegnete Madame Weller, und hat
Herr Arnold nicht bewiesen, wie dankbar er
ihr noch ist, als er ihre kleine Nichte, dieLucie
Varting, selbst mit aus der Residenz hierher
brachte, und wie wurde Madame Lukas im—-
mer von ihm und seiner ersten Frau hoch und
in Ehren gehalten die ganze Stadt weiß
das genau.
Ja, aber die ganze Stadt weiß auch, Ma
dame Lukas war die einstmalige Amme und
langjährige Dienerin der ersten Frau des
Advotaten, wagte eine milde Frauenstimme
leise zu sagen und außerdem im Tone der Be
gütigung beizufügen: Herr Reginals Grau
jedoch ktäm nun als Diener mit Herrn Ar
nold'o zweiter Gemahlin, der wunderschönen
Illinois Staats Zeitung.
25. Jahrgang.
Gräfin, in dies Haus, und daß diese zweite
Frau eigentlich seine erste Liebe des Herrn
Advokaten Jugendliebe gewesen ist hörte
wohl Jeder in Wallberg. Ich dachte oft, da
rum haßte Madame Lukas ihre zweite Ge
bieterin und deren Diener.
Darum ich sie hassen ich überhaupt Je
mand hassen rief Madame Lukas empört.
Ihre Anhänger und Freunde und sie
hatte deren viele schon weil. sie im letzten
Jahre so viel zu erzählen gewußt umring
ten die Inhaberin der leisen Stimme: eine
alte Jungfer, die gern die Vermittlerin ab
gab und wiederholten zornig:
Madame Lukas Jemand hassen sie ist
eine viel zu fromme, gute Frau, um solche
Sünde zu begehen. Sie grollt nur Beiden
wie jeder Rechtschaffene hier im Orte thut
um der Vorfälle in diesem Hause, die Sie
tennen. Was übrigens die qroße Schönheit
der Gräfin anbetrifft, haben wir an dieser
bleichen Mondscheinprinzessin nie so viel fin
den können, und des Advokaten erste Frau
war weit hübscher. 4
Und so tugendhaft! bestätiqten mindestens
zehn Personen, üm verächtlich und bedeu
tungtret beizufüqgen und diese schöne Grä
n?
Sie hat aber doch mit einem Eide versichert
und beschworen, schuldlos zu sein. Siée ist
doch freigesprochen worden und
Und Jeder hält sie doch für schuldiq, der
Recht und Ehre die Wahrheit qgiebt, rief
Madame Lukas triumphirend. Andere aber
sagten lebhaft:
Wie können Sie nur eine Frau in Schutz
nehmen, von der selbst die eigenen Brüder,
ja alle ihre vornehmen und hochgeborenen
Verwandten bis auf einen Einzigen
sich losgesaqt haben
So übertönte man laut die leise die ver
theidigende Stimme, und Madame Weller
fügte, wie um das auflodernde Feuer allge
meiner Empörunq noch zu schüren, hinzu:
Hat sie nicht etwa auch behauptet, ihre
Unschuld würde an's Tageslicht treten und
Alles müsse sich noch finden? Was hat sich
gefunden Nichts! Was ist an's Ta
geslicht getreten? Nichts Anderes als was
sich am Anfang herausgestellt hat, daß Alles,
Alles fort ist; und ist etwa diese Auction
nicht einzig, um den Ausfall der Mündelgel
der zu decken und einen hochachtbaren Men—-
schen, dem Zeit seines Lebens als ehrlich be
kannten Advocaten Arnold, einen rechtlichen
Namen im Grabe zu lassen?
Die alte Jungfer mit der leisen Stimme
und dem vertheidigenden Wort hauchte noch
einmal begütigend:
Vielleicht findet sich heute etwas!
Als ob man nicht bis gestern das ganze
Haus umgedreht hätte! rief Madame Lukas
verächtlich.
Möglich ist's immer! sprach ein reicher
Bürger von behäbiger Gestalt, gutmüthig.
Ja, und wir sind einzig deshalb hierher
gekommen, dem interessanten Falle beizuwoh
nen, ergänzte seine Frau mit Pathos und
fügte stolz hinzu: denn Alle wissen, wir brau
chen auf Auctionen nicht zu kaufen.
Wir auch nicht riefen Andere.
Ja wahrlich, wir auch nicht! sagte Ma—-
dame Lukas gereizt, und wer möchte und
wollte fich an diesem rechtschaffenen Orte
überhaupt am Eigenthum der armen Creatu
ren bereichern, die ohnehin so schmählich be
rogen worden und um ihr Bestes gekommen
sind.
Ob sich nur etwas findet fragte der reiche
Bürger sinnend.
Ja, ob heute endlich Licht in das lange
Dunkel fällt setzte dessen Frau hinzu, die in
allen Fällen des Lebens das letzte Wort zu
beanspruchen schien.
Sie schaute sich nach dem Ausrufe um, wie
wenn sie erwarte, daß die Wände, daß die
Möbel reden sollten, und Viele blickten dann
mit ihr zur Decke empor, als läge möglicher
Weise da der Schlüssel des ungelösten Räth
sels des unenthüllten Geheimnisses.
Unter solchen und ähnlichenVermuthungen
unter solchen andauernd umherirrenden,
suchenden Blicken nahm die Versteigerung im
Arnold'schen Hause ihren Anfang und Fort
gang. Es gewann mehr und mehr den An--
schein, als sei in der That kein Einziger aus
der Stadt um zu kaufen gekommen, und als
stehe Jeder unter dem Bann des tiefsten aller
Räthsel und habe einzig und allein nur In
teresse: di es gelöst zu sehen.
So kam es denn, daß kostbares Silber, an
tikes Mobiliar, prachtvolle Kupferstiche und
die auderlesenste Büchersammlung zum größ
ten Theil um geringe Preise einheimischen
und auswärtigen Trödlern und Antiquaren
in die Hände fielen, diesen Leuten, welche
überall und immer praktisch zuzugreifen ver
stehen Auge und Sinn nur für's Geschäft
liche haben hier, an dech Tage, sich die all
gemeine Zerstreutheit nur noch ganz beson—-
ders zu Nutze machten.
Unter diesen fiel Manchen ein Paar auf,
und nicht deshalb, weil es so viel kaufte, son
dern einen so auffallenden Gegensatz bot. Die
Frau, groß, schlantk, von ẽdler Haltung, mit
einem Antlitz, das Spuren ungewöhtlicher
Schönheit an sich trug und den unverkennba
ern Stempel orientalischer Abjunft; sie
mahnte unwillkürlich an die alttestamentari—
schen Gestalten und hätte zu fener Zeit, wo
Leid noch nicht so furchtbar ihre Züge zerris
sen und die ursprüngliche Reinheit der Linien
zerstört, das wunderbollste Modell einer Ruth
einer Rebekla abgeben können. Jetzt war
sie nicht viel mehr als ein gebrochenes Weib,
wenn auch die Jugend sie noch schützte, einen
zu trauriqen Eindruck zu machen. Neben ihr
hielt sich fort und fort ein kleiner verwachse—
nner Mann, den sie weit über Kopfeslänge
überraqte. Er hatte fenen lauernden, hab—
süchtigen Ausdrück in Augen und Zügen, der
eine unvortheilhaft gebüdete füdische Phy
siognomie geradezu unleidlich macht.
Diesen klejnen buckligen Mann beschäftigte
einmail der Verkauf einẽs antilen Service der
art ausschließlich, daß er plötzlich die blasse
Frau an seiner Seite verließ und während
mehrerer Minuten nicht nur von ihr entfernt
blieb, auch dem Anschein nach völlig vergaß,
sie zu beobachten, was er biöherimmer gethan
hatte.
Scharf, durchdringend und unausgesetzter
ruhten aber seitdem andere Augen auf ihr,
die eined Paares, das sich vermöge seiner
Aehnlichkeit gleich als Geschwister kund gab.
Das noch junge Mädchen hatte eine feines,
pikantes Gesichtchen mit blitzenden Augen,
und lachte sie, was manchmal geschah, zeigte
der volle rothe Mund reizende Zähne. Sie
war einfach, aber überaus geschmackvoll ge
kleidet. Man würde sie sicher sehr hübsch ge
funden haben, waltete in ihren feinen Zügen
nicht auch, wie bei ihrem Bruder, zu sehr ein
feindliches Element vor, das die Macht ihrer
Reize vollständig brach und dies jugenaliche
Antlitz eher unangenehm denn angenehn er
scheinen ließ namentlich in den Augenbli
cen, wo Sinn und Gedanke das Böse so
mächtig in ihr hervorriefen, wie es jetzt der
Fali war, ais sie die Frau mit dem orienta
üischen Audsehen beobachtete. Der auch noch
junge Mann, ihr Bruder der kaum
dreißig Jahre zählte; hatte dasselbe feine in
telligente Gesicht. Derselbe Feind zerstörte
aber auch seine Schönheit, wie die der Schwe
ster: es lag zu viel Schlauheit zu viel
Heimiüctisches in den Zügen, und in Beiden
bitzte oft eine an Verwegenheit streifende
Kühnheit auf, die das Mädchen wohl pikant,
äber durchaus unweiblich machte, Bei ihm
tauchte so zu sagen der Teufel in den Blicen
auf als er jeue Frau nicht außer Augen
lassend gewahrte, wie ptötztlich ein heißes
Roth in ihre Wange stieg, gls sie alttin in
der Menge dastand und ihr Begleiter sie ver
lassen hatte, als sie da tief aufathmend
ihre großen schwarzen Augen, die sie meist ge
sentt gehalten, jetzt rasch erhob und auf die
nahe Thür richtete. Dort an veren Fleler
tauchte über der Menge ein Profil auf, das
der Antile gleichsam entlehnt schien. Es war
ein Männertopf von so auffallender Schön
heit in Schnitt und Form, daß Jeder, der
ihn aufmertsam ansah, sicher bedauerte, daß
soust uichts an der Erscheinung in Einklang
mit diesen edeln, wie aus Marmor gemeißel
ten Zügen stand. Dunkle Leidenschaften
mochten so lange das Scepter über Geist und
Seele geschwungen haben, bis sie gewisser
maßen vernichtet, was an Besserem und
Edlerem in ihm gelegen hatte. Ihr Triumph
schien ein vollständiger zu sein: er machte
jetzt den Eindruck eines Menschen, der einen
Gott nie kannte und mit Welt und Schicksal
zerfallen ist.
Es war, wie wenn die Blicke der bleichen
Jüdin magnetisch auf ihn einwirkten. Er,
der bis dahin in Gedanten verloren finster
vor sich hin starrte, wandte sich p ötzlich um.
Beider Augen, bei denen in der That sehr
schwer zu entscheiden war, welchen der Preis
der Schönheit gebührte, ob den ihren mit
dem weichen Sammetschwarz, ob den seinen
in ihrem feurigen Glanze diese Augen be
gegneten sich, ruhten etliche Secunden in
einander, und unter diesem Blick ging eine
seltsame Veränderung mit ihm vor. Das
Böse, Harte und Verbitterte aus seinem An
tlitz schwand fast wie ein Lächeln flog's
durch seine Züge, das wild aufflackernde
Licht seiner Augen war gedämpft, und als er
im nächsten Augenblicke vor ihr stand, schien
er ein anderer, ein besserer Mensch geworden
ein guter Geist über ihn gekommen zu
ein.
Ob er einst bessere Tage gesehen hatte, als
die waren, welche er jetzt verlebte und worauf
seine verarbeiteten Hände., sein grober, hie
und da zerrissener, selbst schmutziger und ganz
unordentlicher Anzug hindeutete man
konnte darüber bei ihm nicht in's Klare kom--
men. Daß er in sogenannte höhere Sphäre
gehörte, war aber nicht eine Secunde anzu
nehmen. Dagegen sprach auf's entschiedenste
Alles an ihm. Er war offenbar nur ein
Liebling der Natur gewesen, die ihn ver—
schwenderisch mit ihren Gaben überschüttet.
Diese aber hatte er ersichtlich weder nach Ge
bühr geschätzt, noch verwerthet. Wie rein
classisch denn auch seine Gesichtöbildung, wie
anmuthig sein Gliederbau vom Vorneh
men lag teine Spur in Wesen und Erschei
nung, er hatte vielmehr beides vollkommen
der Lage und den Verhältnissen angepaßt, in
die das Schicksal ihn geworfen. War dies
Beides schlimm noch schlimmer, daß offen
bar weder ein guter Wille, noch ein edles
Streben ihn daraus emporgerissen und er
nicht gleich vielen Anderen durch eigene Kraft
anstrengung ein Besiegen bösen Verhängnis
ses ermöglicht mindestens versucht hatte.
Als er mit jener Schnelligkeit und Ge
wandtheit durch die dichte Menge glitt, um
zu der Frau zu gelangen, da mahntẽ die Be
wegung seines schlanken, biegsamen Körpers
an die glatte Windung der Schlange, und
ähnlich mag deren sogenannter „böser Blick“
sein, den seine schwarzen Augen sprühten, als
sie plötzlich den Mann mit den intelligenten
Zügen gewahrten, der so scharf zu ihm hin
übersah und an dessen Seite das junge Mäd
chen stand. Dieses bemerkte er nicht. Sie
war verdeckt durch etliche breitschultrige Ge—-
stalten in ihrer Nähe. Der Blick, der jenem
gleichsam wie ein Blitz zugeschleudert wurde
und traf, hinderte ihn durchaus nicht, ebenso
unausgesetzt, so ruhig und unbekümmert wie
zuvor, weiter zu beobachten. So sah er denn,
daß die blasse Frau rasch ein kleines Paket ih
rer Tasche entnahm und ihm reichte. Was fie
dabei sagte, konnte er zwar nicht hören, da
er zu entfernnt von Beiden seinen Piatz hatte.
Seine junge Schwester war aber unbemerkt
zu ihnen hingeglitten und hatte die Worte ge
hört, die ihm als er sie erfuhr ein ei—-
genthümliches Lächeln entlockten und nicht so
räthselhaft waren, oder nur den kleinsten
Theil des Kopfzerbrechens verursachten, wie
anscheinend jenem Kinde, das sie ebenfalls
vernommen hatte und sinnend seine Tante,
die Madame Lukas, fragte: Tante, was ist
das, „todtes Capital“
Wie auch Madame Lukas der kleinen Lucie
Barting bestritt, daß solch' ein Wort auf der
Auktion vorgekommen sei, das Kind hatte
richtig gehört. Kaum stand nämlich der
Mann mit dem schönen Aeußern und der
schlechten Kleidung vor der bleichen Jüdin,
da sagte sie hastig: Vincenz, nimm dieses zu
neuem Versuch hier ist Gelegenheit, ein
gutes Geschäft zu machen; und mag's Dir
Segen bringen.
Er rief voll Freude und Ueberraschung:
Du Du Sarah hilfst mir Du kannst
das und kannst mir auch noch Segen wün—-
schen
Nur einen Augenblick war ihr Aussehen
ernst, kalt und stolz. Stolz und Kälte
wichen aber wie auf Zauber und machten ei
ner stillen Würde Platz, die mächtig den
Ernst unterstützte, mit welchem sie entgeg
nete: Du fragst so staunend, ob ich's kann?
Der ein e Schatz, den Du einst mit dem
andern in gleiche Reihe stelltest und todtes
Capital genannt hast ich hab' ihn mir ge
wahrt, ich folgte nicht dem Rathe, den Du
mir gabst, ihn zu begraben! Vermöge je
nes Gutes nun, das mir mein Alles gilt
und das Du auch zu gewinnen trachten soll
test, gleich dem andern —da habe ich
mich überwinden können, Dir noch einmal zu
nahen, um zu versuchen, Dich zu retten.
Nun aber gehe, Vincenz und lebe wohl.
Ein heißer Blick des Dankes, dann stand
die blasse Frau wieder allein sie stand fest
in ihren prächtigen Shawl gewickceit, als der
verwachsene kleine Mann an ihre Seite trat
und die Hönde sich freudig reibend stüsterte:
Sarah es ist mein, das Serbice! ich
hab's erstanden um achtzehn Gulde und es ist
werth unter Brüdern seine fünfhundert!
Es ist doppelt so fein wie da-das mir abge
kauft der englische Gesandte um zweitausend.
Durch das Antlitz der Frau zog offenbar
ein anderes Erinnern denn das an ein vor
theilhaft verkauftes Porzellanservice; dennoch
sägte sie herzlich. Ich freue mich, Jäkob, und
wandte dabei ihre Blicke dem Service zu, auf
das er hindeutete und mit dem etliche seiner
ihm dienstbaren Leute aus dem Saale ver—-
schwanden.
Gut, daß es nicht gesehn Monsieur Bar
naive! murmelte Herr Stettenheim vergnügt.
Barnaive
rief die Frau erfchrocken.
Sahst Du ihn nicht kommen mit seiner
Schwester, der schöne Mademoiselle Marion,
die sich bemüht, dem Geschäft des Bruders
durch ihre liebreizende Person aufzuhelfe?
Er scheint abber n alen kein gut Geschäft
gemacht zu habbe; Beide kaufte noch wenig.
Das Wenigste an Münze besitzt abber wohl
Dein alter Freund, der schoöne Vincenz Fran
koni, der liebe Pflegesohn Deiner braven
Mutter. Bemerkste ihn etwa auch nit?
Sich, da steht er und wie?— Was er
ist: als Lump. Muß ein sauberes Lebe
geführt habbe, der schöne Jüngling von
einst, um so herabgekomme zu sein, und jetzt
conterfeit ihn sicher kein Maler mehr ab als
„Apoll“ wie damals that jener Herr in
unserm Städel'sche Museum, der qguch malte
de Judegass'. —Er kicherte vor sich hin; ihr
blasses Gesicht wurde fast aschfarben unter
den im höhnischsten Tone gemachten Bemer
kungen; sie sagte aber nichts dazu und
sprach nur nach einer Weile, wie unbewußt
vor sich hin: Daß ich Barnaive nicht sah,
Marion nicht bemerktẽ!
Wer sind jene Beiden? fragte plötziich
Madame Lukas den neben ihr stehenden jun
gen Barnaive und deutete auf das ungleiche
aar.
Part tiarier ZJuden! antwortete er mit ei
nem Aecent, der nicht nur den Ausdänder
yerrieth, auch jenen wegwerfenden Ton in sich
schloß, der sich würdig den Thaten früherer
Jahrhuuderte anreihte, die ewig Frankfurts
dunkelste Geschichtsseite bilden werden —so
sprgch er mit einem Tone, der sich bererbte
duxch Decentien und im Jahre 1866 vielleicht
seine glänzendste Auferstehung feierte, als
man den nur zü gerechten Schmerz der n
zen den nur zu gerer der freien Reichöftadt
über den Verlust ihrer alten und schönsten
Hrivilegien einzig als Leid „der Frank
furter luden torrstrne beliebte.
Die ersichtliche grrute senes alten Mannes,
den der Herr also bezeichnet hatte, und wel
cher der Antiquar Stettenheim aus Frankfurt
war, erweckte die theilnahmlose Menge ein
Chieago, Dienstag, 14. November.
wenig aus ihrer Lethargie und ihren Gedan--
tken. Selbst Madame Lukas meinte jetzt, ob
es für die vorhin erwähnte „arme Creatur“
die hinterbliebenen Söhne des Advokaten
Arnold nicht vielleicht doch besser sei, man
betheilige sich an den Geboten und suche die
Sachen etwas zu steigern. Leider kam in dem
Augenblick in einem engen Corridore, der die
Bibliothek des verstorbenen Advokaten mit
seinen früheren Privatgemächern verband,
ein Schrank zur Versteigerung, der so groß
und düster aussah wie die Thür zu einem
Kirchengewölbe. Die kleine kugelrunde Ma
dame Weller, die sich gerade nach dem zure—-
denden Worten ihrer Freundin entschlossen
hatte, nun mit zu bieten, und dem Corridor
am nächsten stand, wich entsetzt beim Anblick
dieses großen schwarzen Gegenstandes zurück,
der ihr doppelt unheimlich in dem ziemlich
dunkeln Raume erschien. O du mein Herr
gott rief sie schaudernd, sieht das alte schwarze
Ding doch gerad' aus, wie ein Spuk aus
früheren Tagen.
Es ist wenigstens ein Schrank aus dem
alten Sputkschlosse in der Rähe vom König—-
stein! berichtete Madame Lukas lächelnd.
Mein Herr kaufte ihn bald nach der Hochzeit;
ich entsinne mich seiner genau, und meine
liebe junge Gebieterin fürchtete sich gleich Ih
nen, Madame Weller, auch vor diesem dü—-
stern alten Dinge, an dem die zwölf Apostel
mit sehr bärtigen Gesichtern abgebildet sind.
Ja, sie ging darum nie Abends allein über
den Corridor und hielt sich stets am Arme ih
res Mannes fest, kam sie in Nähe jenes
Schrankes. Er lachte sie oft darüber aus,
und wollte er sie necken, so bat er sie, ihm ein
Buch aus der Bibliothek oder etwas aus dem
Schranke zu holen, der gar viele Schubladen
hat und in denen er seine schönsten Muscheln
aufbewahrte.
Muscheln wiederholte Einer aus der
Menge; hatte der Advocat auch eine Musche
lsammlung?
Ja, und zwar eine sehr schöne sprach M
adame Lukas stolz. Er hatte eigentlich viel
Liebhabereien, der selige Herr Advocat; je—
doch seine größte Leidenschaft war solch' altes
Gerümpel, wie das schwarze Ding da, das er
„antik“ nannte und von dem viel hier im
Hause zu finden ist.
Jenes sogenannte ,alte Ding und Gerüm—
pel aus demSpukschlosse“, das aber inWahr
heit ein prachtvoller, antitker Schrank mit rei
cher Bildhauerarbeit war, ihn erstand jener
Mann, dem die blasse Frau vorhin ein Packet
übergeben hatte Er taufte jetzt überhaupt
mehr fast Alles, das nicht hinaufgetrieben
wurde und sich in niedrigen Preisen hielt.
Sein Wagen, mit den billig erstandenen Sa
chen, war einer der ersten, der die nassauische
Stadt verließ und den Weg gen Mainz ein
schlug.
Ermannte sich die theilnahmlose Menge
aber auch etliche Male wenn sie den schäbig
gekleideten Mann, den der reiche Antiquar
Jakob Stettenheim „den schönen Vincenz
Franconi“ genannt hatte so vergnügt lä—-
cheln und die übrigen jüdischen und christli
chen Handelsleute ünd Antiquare so zufrieden
nach einem Zuschlag sah die Concurrenz
stieg doch stets nur flüchtig und beim leisesten
Geräusch außerhalb des Raumes, in dem man
gerade weilte, lief und stürzte Alles hinaus,
und im allgemeinen Tumult wurden fort und
fort die Fragen laut: Fand man eine Spur?
Der markdurchdringenden Stimme des
Auctionators gelang es mitunter auf kurze
Zeit, wieder Herr der Situation zu werden
und die unterbrochene Aufmerksamkeit von
Neuem zu fesseln. Er wählte das eine Mal ein
anscheinend sehr glückliches Mittel, indem er
ein Oelgemälde zum zweiten Mal ausbot und
die Worte hinzusetzte:
Hundert Thaler! das Portrait des ver
storbenen Advocaten Herrn Bruno Arnold,
hundert Thaler! bietet Niemand mehr,
wie Herr Reginald Grau, auf dieses Bild
Niemand bot mehr. Das Portrait war
damit auch überreich bezahlt. Unter einem
Schweigen, das man in Wahrheit,Todten
stille“ nennen konnte, fiel denn jenes Bild
dem Manne in der einfachen Livree zu, auf
den in dem Augenblicke wieder Alles starrte.
Dies erste Mal, wo Reginald Grau sich an
einem Gebote betheiligt hatte, schien auch das
einzige Mal zu sein Die ihn beobachtende
Menge, welche nämlich sah, wie er nach Zu—
schlag des betreffenden Gegenstandes den
Saal verließ, und welche schnell an die Fen
ster trat erblickte ihn kurz darauf auf der
Straße, über die er raschen Schrittes dahin
eilte. Niemand von Allen bemerkte aber
seine Rückkehr und Anwesenheit im Hause
früher, als zu der Zeit, wo mehrere Stunden
später im Studirzimmer des Advocaten jenes
schöne, so vielsach geschmähte Frauenbild un
ter den Auctionshammer gerieth,“ und der
Ausrufer die abermals zerstreute Menge durch
Worte fesselte, welche er eben so laut wie sehr
bedeutungovoll aussprach:
Das Portrait der verwittweten Gräfin von
Immenhoven, geborenen Gräfin von Hohen
stein-Radenau, Frau Adele Arnold, zweiten
Ehegemahlin des verstorbenen Advocaten
Herrn Bruno Arnold.
Hundert Thaler setzte danach b Haus
flur aus eine Männerstimme ein.
Aller Augen wandten sich dahin man
sah abermals Reginald Grau.
Hundert Thaler! wiederholte der Auctio
nator langsam.
Unter lautloser Stille erstand Reginald
Grau auch dieses zweite Bild; danach wurde
er nicht wieder auf der Auction gesehen. Sie
nahm endlich spät am Abend ihr Ende, ohne
jenes Ereigniß rreot zu haben, das die
herbeigestrmte Menge so sichtbar bei ihrem
Beginn erwartet hatte.
Je leerer und stiller es nun in dem Arnold
schen Hause selbst wurde, ein desto regeres
Leben zeigte sich auf der Straße vor demsel
ben, wo auf Wagen die Möbel fortgefahren
wurden, wo man gefüllte Körbe, hoch aufge
thürmte Tragbahren wegschaffte und jene
Einrichtung, die ein so hübsches, behagliches
Ganze gebildet, jetzt nach allen Weltgegenden
hin bereinzelt auseinander stob.
In dem allgemeinen Wirrwarr dieser
abendlichen Scene, die nur matt der Schein
einiger trübe brennenden Straßenlaternen
beleuchtete, ereignete sich Etwas, das die neu
gierigé Menge am Tage unfehlbar auf's äu
herste interessirt und für Wochen ausdreichend
beschäftigt haben würde. Kein Beobachter
war aber da, und jenes kleine, lebenövolle
Drama spielte sich ohne alle Zeugen ab.
Dem Arnold'schen Hause gegenüber war
ein tiefer Thorbogen. Dort stand im Schat
ten des weit vorspringenden breiten Pfeilers
eine schlanke Frauengestalt inTrauerkleidung.
In den Falten ihres Gewandes halb verbor
gen, schmiegte sich an ihre Seite ein Knabe
von ungefähr fünf Jahren, der von Zeit zu
Zeit flehend bat: Laß mich zu ihm, Mama!
man wird mich nicht sehen.
Die Frau drückte das Kind nach solchen
Worten nur fester in ihren Mantel, wich noch
tiefer hinter den Pfeiler zurück, nie aber
verbarg sie sich dort so vollständig, daß ihr
Blick nicht das Bild der geschäftigen Leute
vor dem Hause festgehalten oder vielmehr
jene eine Person in dem lebenovollen Gemälde
außer Augen gelassen hätte, der die Wünsche
des Kindes immer sehnsuchtövoller entgegen
sttebten.
Jene eine Person war ein Knabe von viel
leicht zehn Jahren, ein kräftiges schönes Kind
das, etliche Schritte vom Hause des Advoca
ten entfernt, zur Seite eines schwer beladenen
Wagens stand, der ihn ziemlich vor den Au
gen der Menge gedeckt haben würde, selbst
wenn Beobachter unter ihr gewesen wären.
Jeder in dem Menschenknäuel war aber mit
seinen eigenen Angelegenheiten beschäftigt,
und auf jenen Knaben Keiner außer die
kleine Gruppe im Schatten des Thorbogens
Betrachtete ihn nun äuch Niemand, so schaute
er desto gufmerksamer auf all' jene, die mit
ihrem erstandenen Gut von dannen zogen.
Aus dem Hause wurde seit Stunden nichts
fortgetragen, dem er nicht bald mit
Schmerz, bald mit tiefem Ernst nachge
blickt! Auch fuhr um diese Zeit kein Wagen
von dannen und keine Tragbahre verschwand,
ohne daß sein Auge nicht das Geleit gegeben
hätte. Der Anblick eines Schaukelpferdes,
das von einem Manne in der schlichten Tracht
eines Arbeiters dicht an ihm vorübergetragen
wurde und welches dem kleinen Knaben unter
dem Thorbogen die Worte entriß: O liebe
Mama, mein Pferdchen, dieser Anblick
schien den größeren Knaben ganz zu überwäl
tigen. Aufschluchzend barg er sein Gesicht
in beide Hände, lehnte den Kopf gegen den
Packwagen und weinte bitterlich.
Eine Minute später legte sich eine Hand
leicht auf seine Schulter, und eine leise Stim
me sagte weich und zärtlich: Eberhard, mein
lieber Eberhard.
Ein plotzlicher Donnerschlag hätte ersicht
lich den Knaben nicht mehr erschrecken können,
wie es Klang und Wort dieser Stimme tha
ten. Erbebend zuckte er zusammen, ver
wirrt, bestürzt sah er empor, dann aber rief
er freudig: Mutter, Mutter! Er umklam—
merte dabei fest jene Frau, die ihn zuvor be
obachtet hatte, umschlang in nächster Se—-
cunde auch das Kind an ihrer Seite, das ju—
belnd seinen Namen wiederholte und das er
Fedor, lieber Bruder! nannte.
Die Frau warf einen scheuen Blick um sich,
beugte sich herab zu den Kindern und flüsierte
angsterfüllt: Still, still! man darf Euch
nicht hören, uns nicht beieinander sehen!
komm, Fedor, komm Du aber, lieber
Eberhard, folge uns in einiger Entfernung
ich muß Dich sprechen!
Die Knaben wichen auseinander. Der
kleinere eilte mit seiner Mutter vorwärts, der
größere barg sich einige Minuten zur Seite
des Wagens. Er schlich dann dicht an den
Häusern hin, jenen Beiden folgend, die in
mitten der Straße dahin wandelten.
Der Friedhof vor dem nahe gelegenen
Stadthore war das Ziel. An seiner Pforte
stand der Diener in Livree, Reginald Grau,
den man auf der Auction so sehr zum Gegen
stande der Betrachtung gemacht hatte. Ehrer
bietig zog er seinen Hut vor der Dame und
den Kindern ab, und die Dame?fagte, als sie
in seine Nähe kam:
Nehmt Ihr, guter Reginald, nun so lange
Fedor in Eure Obhut, bis ich mit Eberhard
zurückkehre!
Jemand kommen sollte, so thut, wie wir ver
abredet haben. Gebt mir rasch das Zeichen,
damit mir Zeit bleibt, mich von ihm zu tren
nen, und uns Keiner beisammen sieht.
Reginald Grau erfaßte die Hand des klei
nen Knaben, während die Frau dem andern
die ihre reichte und ihn mit sich fort, durch
das Thor des Gottesackers führte, welches der
Diener hinter Beiden zumachte.
Worte der Liebe und Zärtlichkeit entström—
ten bei dem Gange über den einsamen Kirch
hof den Lippen der Frau; unter Lächeln
und Thröẽnen küßte sie zu wiederholten Malen
den Knaben, rief voll Wehmuth, voll Freude,
indem sie sein Gesicht betrachtete: O wie Du
ihm doch gleichst, Deinem lieben Vater!
Dann auch fragte sie ihn oftmals ernst:
Hast Du mich auch noch so lieb wie einst,
mein lieber Eberhard hast Du mich auch
nicht vergessen? denkst Du oft und gern
an mich
Der Knabe, augenscheinlich tief erschüt
tert, hatte anfangs der Worte nicht viele, je
doch die Art und Weise, wie er sich an sie
schmiegte, sie ansah, bürgten ihr für die
Stärke und Ausdauer eines Gefühls, nach
dem sie mit so innigem Antheil forschte.
Angelangt an einem Grabe, dessen Monu
ment den Namen „Brüno Arnold“ trug,
knieten Frau und Kind nieder. Dem kurzen.
aber inbrünstigen Gebete folgte eine lange
Unterredung, die mit Folgendem schloß:
Alles, was Du, lieber Eberhard, mir über
Dein trauriges Leben im Hause Deiner
Tante erzählst, ist mir nicht neu. Ich wohnte
die ganzen anderthalb Jahre, die jetzt nach
dem Tode Deines lieben Vaters, meines theu
ern Mannes, vergangen sind, hier in Wall
berg und hörte viel davon. Leider war mir
die Macht genommen, dagegen einschreiten
zu können, wie ich ja nicht ginmal etwas
zu thun vermag, daß sie vtnmal mit
dem kleinen Bruno umgehen, den ich ge
zwungen wurde, ihnen auch zu übergeben,
als er sein erstes Lebensjahr vollendet hatte!
Vielleicht, Eberhard, wird, wie ich Dir be
reits sagte, Alles besser für Euch, wenn ich
fort bin. Sollte es nicht der Fall sein, so ist
hier ein Brief. —Er ist an eine Verwandte
Deiner verstorbenen Mutter, an eine Frau
von Platen. Sie ist eine vortreffliche Dame,
die Euch beistehen kann und wird Euch
Beide, Dich und meinen kleinen Bruno, bes
ser gegen Rohheit und Gewalt zu schützen
vermag als ich, der man alle Rechte genom
men hat, die man sogar
Die Frau hielt von Bewegung übermannt
inne. In die Augen des Knaben waren
Thränen getreten und stumm, sprachlos vor
Schmerz, umschlang er sie. Sie streichelte
mechanisch über sein Haar, sie beugte sich lie
bevoll zu ihm hinab, indem sie mit bebender
Stimme hinzufügte:
Nachdem Du, mein guter Eberhard, nun
weißt, daß jener kleine Bruno, der bei Euch
ist, Dir näher steht, als mein Fedor und er
Deiu Bruder in Wahrheit ist, nun wirst Du
ihn doch anerkennen und lieben
Gewiß, Mutter, rief der Knabe lebhaft, da
Du es sagst, daß Bruno mein Bruder ist,
wird es yyahr sein! Den Anderen, der
Tante und auch dem Onkel konnte ich wirklich
das nicht glauben. Ich hielt einzig Fedor
für meinen Bruder, den kleinen lieben Fedor,
den ich so lange schon als Bruder kannte und
von dem jetzt Alle sagen, daß er's nicht ist,
daß er ein Graf Immenhoven sei und nicht
einmal Arnold heiße.
Die Frau lächelte wehmüthig und entgeg—
nete trübe: Ja es ist wahr, Ihr seid nicht
Brüder, Ihr liebt Euch aber als solche und
hießet auch so, nachdem Dein Vater ünd ich
uns verbunden hatten. Fedor, das ist mein
Sohn aus meiner ersten Ehe, wie Du, lieber
Eberhard, ja der Sohn Deines Vaters aus
dessen früherer Ehe bist, Begreifst Du viel
leicht auch jetzt noch nicht diese Verhältnisse
in ihrem Zusammenhange, so wird das doch
einst der Fall sein. Für jetzt halte einfach an
dem fest: daß jenes kleine Kind, das Dir vor
Kurzem als Dein Bruder bezeichnet wurde, in
Wahrheit Deines Vaters jüngster Sohn ist
und ich dessen Mutter bin. Warum man
ihn mir genommen hat auch das Eberhard
wirst Du späterhin erfahren, dann begrei
fen, warum ich Dir empfohlen, jenes Kind
zu lieben, das gleich Dir nun ganz verwaist,
in der Welt dasteht, weder Vater noch Mut
ter hat!
Schluchzen erstickte die Stimme der Frau.
Sie faßte sich nur mühsam und fuhr lebhaft
ert:
Sieh, Eberhard, Du bist viel älter als
Dein kleiner Bruder Bruno, Du wirst ihm
einst, wenn Du es ernstlich willst, schon Stütze
sein können. Um Dich zu bitten: ihm das
einst zu werden, wenn es in Deiner Macht
steht, da habe ich heute gesucht, Dich zu sprẽ
chen, ungestört tonnte es nur hier, um
diese spãte Stunde sein, und ich däke Gott,
der mich ahnen ließ, wo ich Dich finden wür—-
de. Morgen in der Früühe verlasse ich, wie
ich Dir vorhin andeutete, mit Fedor und Re
ginald Grau. Die Trennung ist eine schwere
dies Fortgehen für mich entsetzlich!
habe es aber als Bestes für Fedor und für
Euch Kinder erachtet; ich lernte einsehen,
mein Fortgehen sei besser, denn mein Blei—
beu. Du, Eberhard, kannst mir den Ab—
schied erleichtern, kannst mir den einzigen
Trost in allem bittern Weh verleihen durch
ein Gelübde Willst Du mir etwas gelo
ben willst Du mir versprechen, Dich im
mer Deines jüngeren Bruders anzunehmen
—O, ich bitte Dich versprich mir, ihm im
mer wenn Du kannst, den todten Vater
und die ferne Mutter zu ersetzen.
Des Knaben Gelübde war eiu ernstes, ein
feierliches Fest umschlangen ihn danach die
Arme der Frau, und Gottes reichsten Segen
rief sie auf ihn herab Er erzitterte unter
ihrem Kuß unter ihren Thränen, er
fürchtete, nun ginge sie und für immer. Sich
an sie schmiegend, fragte er kaum hörbar
Werde ich Dich, werde ich Fedor nie wieder
fehen?
Das liegt in Gottes Hand ich weiß
nicht, ob ich jemals heimkehre, heimkeh
ren kann und hier noch einmal bin! mein
Gebet und mein tägliches Gebet, das, Eber—-
hard, aber wird sein: daß Er, der unsere
Wege getrennt, diese auch noch einmal im
Leben wieder zusammenführt. Wird auch
mir das Glück dieser Rückkehr in die Hei
math, in mein Vaterland versagt so mag
es doch Fedor wenigstens zu Theil werden.
Seid Ihr auch dann nicht Brüder, wenn sich
Eure Lebenswege wieder einen mögt Ihr
Drei Euch doch wie Brüder lieben, und
Bruno, der Euch Beiden wirklicher Bruder
ist, das Band werden, das Euch fest vereint.
Dies ist mein Wunsch Gott möge ihn er
füllen!
Ihre Gedanken schienen nach diesen Wor—-
ten fort zu eilen. von dem Kinde, das sich an
sie lehnte und sie fest umschlungen hielt, denn
sie erwiderte weder den Druck seiner Hand,
noch sah sie ihn in langer Zeit ein einziges
Mal an, der unablässig zu ihr aufblickte.
Es war, wie wenn er sich dies bleiche ernste
Gesicht fest in die Seele prägen wolle, um
nie das Erinnern daran verlieren zu können.
Machte der Knabe sich diese Absicht auch kaum
klar und folgte er einzig dem dunkeln Im
pulse der Liebe und Zärtlichkeit, der in
Scheidestunden so oft den Blick antreibt, Al
les zu verfolgen, was der thut, den wir bald
verlieren müssen und vielleicht zum letzten
Male sehen dies Bild, was Eberhard Ar--
nold in der Stunde durch jene bleiche trau
rige Frau empfing, war doch bestimimt, ihm
treu für's Leben ünd unvergeßlich für immer
zu bleiben.
Anfangs sah sie mit den Augen zum Him—
mel empor, als erflehe sie von dort oben
Trost, daß jene Wüünsche, die sie gegen den
Knaben ausgesprochen und als ihr tägliches
Gebet bezeichnet hatte gehört wären und
ihrerseits erfüllt würden Zuversicht lag
mindestens in diesen tiefen Augen, als sie
leise vor sich hin jene schönen Worte der
Verheißung sprach: Wahrüch, wahrlich, ich
sage euch: so ihr den Vater etwäs bitten
werdet in meinem Namen, so wird Er es euch
geben.
Von der Stadt her ertönte der Schlag der
Uhren. Sie schreckte zusammen ünd der
Knabe fürchtete schon, sie würde nun gehen.
Sie sah sich aber um wie Jemand, der fern
ab von da gewesen ist, wo die Zeiten nach
Stunden bemessen werden, und der sich ver
loren hat in jenen Regionen, die nr das
Maß der Ewigkeiten kennen. Nun war der
Geist ersichtlich zurückgekehrt dahin, wo auch
der Körper weilte, und sie blicktte ernst und
aufmerksam hinein in den dunkeln Abend
hin auf den einsamen Kirchhof.
Wie lag sie so eigenthümlich da diese
Stätte des Friedens und der ewigen Ruhe!
wie einte dieser kleine Fleck Erdẽ des wei—
ten Weltraumes so Verschiedenes und Unge
wöhnliches!.. Auf der Höhe des dicht an
die Stadt grenzenden Berges war die Ruhe
statt für ihre Bewohner angelegt; ste er
hob sich hoch über dem Treiben der Menschen
und war dennoch so nahe den Menschen.
Die Augen der Frau hingen langẽ an dem
Bilde dieser Stadt zu ihren Füßen
derte von Lichtpunkten schimmerten ihr aus
dem Häusercomplex da unten entgegen, und
dennoch lag sie im Dunkel —Alles, Alles um
hüllt von jener Finsterniß des tief hereinge
en Abends. War, was sie erschaute,
nicht ein Bild ihres Geschicks tausendfãl
tiges Licht brach ihr auch aus jenem Leben
entgegen, das sie durch Jahre in den Mauern
der Stadt gefuhrt, und eben so tief hatte sich
doch um alle Strahlenpunkte jenes Daseins
finstere Nacht gebreitet —ein Dunkel, das Al—
les jetzt umhüllte, ein Dunkel, welches der
Blick nicht zu durchdringen vermochte, wie
sehr er sich auch anstrengte.
Empfing sie nun durch dieses Bild noch
einmal unwillkürlich ein treues Abbild ihres
Schicksals die Trauer, die sie übermannen
wollte, brach sie ganz ploötzlich an dem einen
Punkt in ihrer Nähe: der Kirchhof grenzte an
die Mauern eines römischen Castells, das
einstmals dort gestanden hatte und dessen
letzte Steine noch den Namen „Heidenmauer“
tragen.
Erlegen war der stolze Bau dem Laufe der
Zeiten zerfallen in sich selbst und spurlos
fast verschwunden von der Erde. War dies
nicht auch ein Bild des Vergänglichen dies
treue Abbild jenes Looses, das allem Irdischen
bestimmt ist das jede Creatur erreicht, die
hier auf Erden wandelt das Schicksal allde
dessen ist, was sich im Weltenraun ereignet
Ja, ja, ihr wurde dieses Bild ein Trost
sie athmete erleichtert auf in dem Gedanken:
daß nichts hier ewig dauert daß selbst das
scheinbar für Ewigkeiten Gegründete dem
Schicksal der Vernichtung da schon preiogege
ben ist, wenn es ersteht Mit erhei
tertem Antlitz mit einein fast glücklichen
Ausdruck des Auges nahm die blelche Frau
das Bild des Wechsels in sich auf, das ihr der
enge Raum des Gottesackers bot: die Sinn—-
bilder des Christenthums diese weißen
Kreuze auf den Gräbern umgrenzt, umge
ben von dem Steingemäuer ferner Heiden
zeit!
Diese Kreuze, die jetzt noch die Namen de—-
rer trugen die da ruhten, wie lange blieben
sie noch Denksteine lebender Geschlechter
So wie der Name derer verwehte, die in dem
Römercastell einst wohnten, so verlor sich
auch ganz sicher künftig im Strome dahin ei
lender Decennien das Erinnern an die, die
hier schon ruhten wie auch das Gedächtniß
an jene, die ihnen folgten. Und hatte die
Zeit Alles verwischt, Alles begraben, was
jetzt noch ringoum lebte, athmete, wirkte und
bestand, was blieb da noch von Dem, um
dessentwillen sie verdammt worden? Sie
schauderte und was da bleibt, legte sich
jetzt plötzlich als tiefster Schatten über ihren
flüchtigen Trost. Mit lähmender Wucht la
stete auf ihr der furchtbare Druck jener Er
kenntniß; „Die Menschen sterben—aber ihre
Thaten leben fort.“ Fortleben ja, ja
fortleben —mindestens durch Geschlechter und
durch Decennien, die sich zum Jahrhundert
reihen konnten da konnte auch unvergessen
bleiben das Erinnern an die That, um derenk
willen man sie unten in jenen Mauern ver
dammt hatte, um derentwillen sie jetzt von
dannen in weite Fernen zog, wo Niemand sie
kannte, Keiner sie richten konnte, als Gott
und ihr Gewissen.
Wie fest sie auch auf Ihn baute, wie ru—
hig ihr Gewissen war mit entsetzlichem
Schmerze gedachte sie doch der Mögüchfkeit,
daß auch dieses Kind, das sich jetzt voll Liebe
an sie schmiegte, sie einstmals richten und ver
dammen könnte. Ernst blickte sie in die
treuen guten Augen des Knaben, die noch im
mer auf ihr ruhten, hastig strich sie über
ihre Stirn dahin, wie wenn sie scheuchen
wolle all' die dunkeln Gedanken —äll' die
Bilder und Vistonen, die sie marterten und
quälten.
Dann schlang sie plötzlich ihre Arme um.
seinen Hals, drückte ihn an sich mit einer Lei
denschaftlichkeit, wie sie solche in so hohem
erre noch nicht offenbart hätte, und sprach
rasch:
Wir müssen uns trennen, Eberhard Ehe
ich aber gehe und möglicher Weise für immer
von Dir scheide—noch Eins, das Du nie ver
gessen darfst, dessen Du Dich selbst dann noch
klar erinnern mußt, wenn ich sterben sollte,
lange todt und vielleicht noch immer nicht
gerechtfertigt bin!
cunden inne. Die Augen des Knaben ruhten
voll Schmerz und Trauer auf ihr, sie hinge
gen sah ihn jetzt klar und ruhig än und setzte
langsam—feierlich hinzu:
Was unter jenem schweren Worte: „nicht
gerechtfertigt sein“ zu verstehen ist, das, Eber
hard. wirst Du einst erfahren, dann auch
wissen, warum wir getrennt wurden und
weshalb ich Heimath Vaterland verlassen
habe. —Was Du aber auch davon hörst, ge
denke dieses Augenblicks und dieser Stunde,
wo ich hier am Grabe Deines Vaters, dessen
Gattin ich war angesichts jenes Erdhügels,
unter dem Deine Mutter ruht, Gott den All
wissenden zum Zengen anrufe: „jenes Un—
recht ja Verbrechen, dessen man mich ange
Nummer 46.
klagt hat nicht begaugen zu haben, son
dern unschuldig zu sein.“
Zweites Capitel.
Im Jahre 1844 hatte sich die Bauwuth
und Neuerungsösucht noch nicht so der Städtẽ
bemächtigt, wie in den letzten fünfzehn bis
zwanzig Jahren. Da gab'd selbst in den
Haupttheilen der Residenzen noch alte Häu
ser, die zur Jetztzeit mehr und mehr von der
Erde verschwunden sind und jenen Gebäuden
Platz gemacht haben, welche äußerlich oft nur
zu sehr Kasernen gleichen und dicht aneinan
der gefügt, wie ein wohlgeordnetes Regiment
Soldaten, eine monotone Linie abgeben und
so wenig Abwechselung bieten, wie dem
Geiste und der Phantasie Stoff zum Denken.
Die Straße in der Hauptstadt eines unse
rer ersten deutschen Reiche, die wir,Martini
straße“ nennen wollen u. welche in einem der
frequentesten Theile der Residenz lag, zeigte
im Jahre 1844 noch manches interessante
Baudenkmal früherer Zeiten ünd absonderli—
chen Geschmacks. Unter diesen ragten hervor
durch ihr dunkles, fast schwarz gewordenes
Gestein, durch ihren alterthümlichen und ei
genthümlichen Baustyl die beiden stattlichen
Herrenhäuser eines vornehmen Grafenge
schlechts, seit undenklichen Zeiten benannt
„die Zwillinge der Martinisträße.“
Nur das eine dieser Häuser, der „Rade
nauer Hof,“ war um jenes Jahr noch im Be
sitze der Familie, während an dem andern,
dem „Ganderoöberger Hofe,“ sich schon der
Fluch der Segen alles Irdischen, „der
Wechsel“ zu erfüllen begann. Er war ·in
Hände gefallen, die zwar unendlich geschickt
die Karten des Lebens zu mischen verstanden
hatten, und ein Geist waltete dort, der sich
binnen unglaublich kurzer Zeit schon einen
bedeutenden Namen in der Handelswelt zu
erringen gewußt; doch was die Person
selbst anbetraf, welche sich zum Eigenthümer
des Grafenhauses gemacht, so ständ sie in
Wirklichkeit jenen Sphären so fern von
dem die Wappenschilder seines Besitzthums
Kunde gaben wie die Phantasie senes
Mannes sie sich nahe rückte in ihren ehrgeizi
gen Träumen—hochfliegenden Wünschen und
Dt
Die Höfe Radenau und Gandersöberg, die
sich in der Martinistraße in schräger Richtung
gegenüber lagen, waren inder That ein
Zwillingöpaar dem Aeußern nach, durch ihre
mit Wappen verzierten Portale, ihre mit
Säulen geschmückten weiten Eingangohallen,
vor denen zu beiden Seiten mächtige sieinerne
Löwen ruhten, und von welchen aus breite
Freitreppen in das Innere der Häuser führ
ten. Sie waren beide nur einstöctig, hatten
ein flaches, mit galerieartiger Mäuerkrone
umgegebenes Dach, auf welches man durch
die in den Eckthürmen angebrachten Thüren
gelangte und das dem Anschein nach eine
hübsche weite Uebersicht über die Stadt bieten
mußte. Man hatte einst von diesen beiden
Hohenstein'schen Höfen in der Residenz ge
sagt: sie glichen sich bis zur geringsten Zier
rath des Simses und der Karniese so genau
und volltommen, wie die beiden Familien, in
deren Besitz sie waren, und welche einem Ge—-
schlechte angehörten, einen Namen führten
von einander verschieden waren.“
Die Grafen Hohenstein von Radenau leb—-
ten üppig und verschwenderisch und führten
etnen fürstlich zu nennenden Haushalt,
—die Grafen Hohenstein von Gandersberg
einfach !und sparsam wie schlichte Bürgers
leute.
Inmitten der zwauziger Jahre dieses Jahr
hunderts erlosch die jüngere Linie des Hauses,
und der ganze reiche Grundbesitz: die Herr
schaft Ganderoöberg und jenes Haus in der
Residenz, sowie auch ein bedeutendes Vermö
gen iu baarem Gelde fiel an den älteren
Mannesstamm, die Radenauer Hohensteins,
zurück, obschon diese seit langen Zeiten nicht
mehr die nächsten Verwandken waren. Es
besiand aber ein altes Hausgesetz „daß beim
Aussterben einer Linie Geld und Gut an die
andere, und zwar an die männlichen Glieder
des Hauses, zurückfalle —wenn auch über das
Vermögen, das durch Anheirathung oder an
derweitige Erbschaft an sie gefallen sei, frei
verfügt werden könne. Der Letzte des Hau—-
ses Gandersberg hatte dies versänmt—er war
noch in jungen Jahren plötzlich und ohne
Testament gestorben.
Die Erben jener Gandersberg'schen Be
sitzung wurden die beiden jungen Grafen
Anton und Bodo von Hohenstein-Radenau,
welche um jene Zeit auch gerade das Erbe ih
res Vaters angetreten hatten. Dies war
einst sehr bedeutend gewesen und bestand in
vielen liegenden Gründen, welche aber im
Laufe der Zeiten derart mit Schulden belastet
waren, daß wie es hiẽß den Söhnen in
Wahrheit kaum mehtẽ ein Ziegel auf dem
Dache ihres Ahnenschlosses gehoörte.
Die erlöschende Linie Hohenstein-Ganders
berg, welche weiser gelebt und sparsamer ge
wirthschaftet hatte, gab demnach der Rade
nauer gleichsam ein neues Leben. Sie riß
sie vollständig vom Rande des Ruins zurück,
an den sie langjährige Verschwendung und
gewissenlosestes Handein gebracht hatte
Die beiden Erben Anton und Bodo waren
ohne Zweifel dem jungen Vetter, der in der
Blüthe seiner Jahre starb und sie so ganz
unvermuthet zu reichen Männern machte,
nicht nur sehr dankbar für seinen frühen Tod,
noch mehr dafür: daß er, dem freié Verfü
gung über seinen Privatbesitz zugestanden
hatte, kein Testament gemacht. WahrscheinF
lich hielten sie die ererbten Güter und Geidet
für unvertilgbarer, als sie waren und Dinge
derart meistens sind; denn lkaum füns Jahre
später machte ihre beiderseitige finanzielle
Lage den Verkauf der Herrschaft Gandersberg
nöthig, und 1834 abermals in große Geld
verlegenheit gerathen veräußerten sie den
werthvollen Herrenhof in der Residenz.
Die beiden Grafen—von denen der ältere,
Anton, seit Jahren verheirathet und Vater
mehrerer Söhne war schienen gänzlich in
die Fußtapfen ihrer leichtsinnigen Vorfahren
getreten zu sein und die Möglichkeit des Ver
tkaufs ihres Erbes als besonders günstigen
Umstand für ihre Verhältnisse zu betrachten.
Mit Gedanken, wie es werden sollte, wenn
einmal nichts mehr zu verkaufen sei, gab man
sich zu der Zeit nicht ab.
Der jüngere und unverheirathete Bruder,
Graf Bodo von Hohenstein, einstens Mitglied
der Gesandtschaft in Paris, seit 1832 aber
der in Peterösburg attachirt, zog ein Leben in
der französtschen Metropole dem in der glän
zenden Czarenstadt vor. Er nahm, vom
Wunsche gänzlicher Unabhängigkeit beseelt,
um die Zeit seinen Abschied, wo er 1834 mit
seinem älteren Bruder, dem Gutsherrn von
Radenau, seine Verhältnisse durch Verkauf
des Gandersberg'schen Hofes noch einmal
vollkommen arrängirte, und entschloß sich,
nach Paris zu übersiedeln. In Folge dieses
Entschlusses und eines andern, den er schon
seit längerer Zeit gefaßt hatte, nämlich:
„Junggeselle zu bleiben, überließ er seinem
älteren Bruder, der schon drei Söhne hatte,
gegen eine Summe in baarem Gelde, seinen
Antheil am väterlichen Erbe dem Schlosse
Radenau und behielt sich nur für etwaige
Rückkehr in's Vaterland seine Wohnung im
Herrenhause der Residenz vor. (Forts. folgt.
Dieser Radenauer Herrenhof in der Mar--
tinistraße war nicht nur sehr weitläufig und
geräumig in seinem Hauptgebäude—im Gar—
ten lag außerdem noch ein sehr hübsches
Haus, das seinen eigenen Eingang hatte
abgeschlossen von dem großen Herrenhofe war
und, wie in der Familien-Chronit stand, einst
von einem jüngeren Sohne aus Privatmit
teln erbaut worden und seitdem auch immer
einem jüngeren Grafen Hohenstein zur Stadt
wohnnng gedient hatte.
uch bei diesem Hause trafen die beiden
Brüder in späteren Jahren ein Uebereinkom
men. Der Aeltere, dem der große Herrenhof
zur Verfügung stand, übersiedelte in die
Gartenwohnung und für den Grafen Bodo
reservirte man das nach der Martinistraße
gelegene Vordergebäude. Dem in die Ver
hältnisse Eingeweihten war der Wechsel viel
leicht sehr begreiflich und ganz erklärlich.
Den Gandersberg'schen Hof hatte nämlich
im Jahre 1834, als die beiden Grafen ihn
zum Verkauf ausschrieben, ein Notar Richter
erstanden, der jenem alten Herrenhause seit
Decennien schon gegenüber wohnte. Man
hatte erst gedacht, der alte als reich bekannte
Herr wolle seine gewohnte Lebensweise än
dern und den Hof selbst beziehen. Er blieb
aber in seinem altmodischen Giebelhause
wohnen und der Gandersberger Hof zeigte
durch Jahre nur verschlossene Läden und
Thüren.
Eines Tages wurden die Räume des Par
terre zuerst geöffnet, Handwerker der verfchie
densten Art verschwanden unter dem weiten
Thorbogen der Hälle und arbeiteten im In—-
nern des Hauses weit über ein Jahr. Aeus
serlich blieb jedoch Alles unverändert, und wer
späterhin auf etliche tleine Anzeichen an den
Fenstern des Parterre nicht achtete, oder das
kleine blanke Messingschild übersah, das an
seinem der mãchtigen Steinpfeiler des Portal
bogens eingefügt worden, welche die berein
ten Wappenschilder der Häuser Hohenstein
und Ganderoberg tragen, der würde kaum
gewußt haben, daß der altadlige Herrenhof
jetzt ein Wechselgeschäft barg und die Woh—
nung eines Banquiers geworden war
„Vincenz Frankoni,“ so lautete der Name
auf dem kleinen Messingschitde an der grauen
Saule der Eingangöhalle des ehemalig Gan
deröberg'schen Hofes; Vincenz Frantoni,
„der reiche Pariser Bänquier, so lautete der
an der deutschen Börse und in der deutschen
Handelswelt schwer wiegende Nachsatz zu dem
einfachen Namen, der sich binnen Jahren zum
bedeutenden gemacht!
Wenn die Brüder Hohenstein dies Schicksal
kostbarsten Sachen des früheren Ladens:
„Möbel, Silber und Porzellan geschafft, die
man wahrscheinlich nicht zu den hohen Prei
sen abgesetzt hatte, die bei ihnen üüvlich gewe
sen. Herr Jacques Barnaive; leitete diesen
Transport selbst, dann übersiedelte er nach
Paris. Dort trennten sich die beiden Com
pagnons, —Barnaive übernahm das Wechsel
eschäft in Frankreichs Haupistadt, —Vincenz
riot kam nach Deutschland und nahm
Besitz von seinem Eigenthum, das er in im—
mer prächtigerer Weise ansstatten und ein—-
richten ließ. Er sagte seinem Notar von die
sem Hofe: er solle in der Handelowelt einst
einen eben so gut klingenden Namen erhalten,
wie er unter den Adelsgeschlechtern bisher ein
genommen habe.
Diese Verheißung, an deren Erfüllung Ad
vokat Nichter durchaus nicht zweiselte, be—
schwichtigte nun aber nicht den empoörten Gra
fen Anton von Hohenstein -Radenau, der jene
kleine Messingtafel an der Sule als eine sei
nem Hause speciell zugefügte Schmach ansah.
Er bemerkte sie fast mit einem noch größeren
des Gandersberger Hofes gekannt oder nur
geahnt hätten, daß solch' ein Schild je di
Säule verunstalten könne, die in ihrer Höhe
das Wappen ihres edeln Hauses trug, sicher
wäre dann dies Hauptwahrzeichen ihres al--
ten Geschlechts vor dem Verkauf des Hofes
davon entfernt worden. Nun wurde ihr
Hochmuth in so böser Weise bestraft! Sie
hatten die Wappen damals aus sehr eigen
thümlichen Beweggründen an ihrem Platze
gelassen: sie sollten fort und fort stummes
Zeugniß ablegen von dem Besitz und Reich
thum ihres edeln Hauses, obschon sie beides
so geschmälert hatten. Der Fremde, der diese
leichen Wappen an den beiden grauen Häu—
en der Martinistraße sah, müßte er nicht
sofort erkennen: daß sie einem Geschlechte
angehört und war er in der Heraidit be
wandert —auch wissen: welchem. Zur Zeit
des Verkaufes glaubten auch die Grafen nicht
anders, daß, verwende Notär Richter den Höf
einstmals nicht für sich—er ihn doch sicher nur
zu herrschaftlichen Wohnungen herrichten las
sen würde, und daß dort sich entweder Je
mand von der Gesandtschaft oder eine andere
hohe Person des Civil- oder Militärstandes
einmiethe.
Nun ergab sich im Laufe der Zeiten so ganz
Anderes, so Unerhörtes und Entsetzliches!
Man erfuhr plötzlich, Herr Vincenz Frankoni
war eigentlich von 1834 an Eigenthümer des
Gandersberger Hofes —Advokat Richter hatte
nur seinen Namen hergegeben und das Ge—
schäft abgeschlossen. Und wer war dieser
Eigenthümer Graf Hohenstein schauder
te, als er's ermittelte: „ein bankerott ge—
wordener Trödler und Antiquar aus Mainz,
der durch gute Geschäfte auf Auktionen sich
wieder ein wenig in die Höhe gearbeitet,
dann mit einem gewissen Jacques Barnaive,
ebenfalls einem Trödler, sich associirt dessen
Schwester Frankoni auch geheirathet, und die
Beide dann einen Antiquarladen in der Resi--
denz begründet hatten. Und solch ein Mensch
—ein Mann von obscurster Herkunft und
gewöhnlichster Vergangenheit, wagte wie
Graf Hohenstein voll Empörung dachte
seinen Blick zu dem Gandersberger Höfe zu
erheben!
Anfangs war Herr Vincenz Frankoni, wie
er selbst erzählte, nur im Stande gewesen,
eine unbedeutende Summe auf das Ganze
anzuzahlen. Einestheils verbürgten sich aber
vermögende Verwandte seiner Frau in Frank
reich, selbst sein Schwager in der Residenz für
ihn anderntheils hatte er schon in jener
Zeit die Idee, ein Wechselgeschäft in Paris zu
beginnen, das sich später näch Deutschland
verzweigen sollte, und er stellte für den Fall
des Gelingens all' seiner Pläne dem Advotka—-
ten Nichter so überaus vortheilhafte Bedin
gungen, daß dieser, welcher ja ohnehin am
Hofe selbst die genügendste Sicherheit besaß,
sich gern dazu verstanden hatte, das Geschaft
abzuschließeu.
Nach den Resultatẽn seines Strebens zu ur
theilen, mußte nun Vincenz Frankoni entwe
der ein großes kaufmännisches Genie sein,
oder aber außerordentliches Glück bei seinen
Unternehmungen gehabt haben, um binnen so
kurzer Zeit derartige Reichthümer zu erwer
ben, wie er dem Anschein ach kaum acht
Jahre später besaß. Um die Zeit wurde däs
Antiquargeschäft in der Residenz aufgegeben
und Vincenz Frankoni, der längst in Paris
Banquier war, zahlte den letzten Rest der
Kaufsumme an Notar Richter Der Gan—
deroberger Hof gehoörte ihm un völlig. Da—
hin wurde auch, äls der Bau,. den man be—
reits begonnen, vollendet war, ein Theil der
Entsetzen, als ihm ein Jahr zuvor der Ein—-
blick in seine zerrüttete Lage bereitet, gegen
die er endlich um so weniger Auge und G
danke abzuschließen vermochte, als seine Ge
mahlin darauf drang, sie sich —schon um ihrer
Kinder willen endlich vollständig klar zu
machen.
Die drei Söhne des Grafen waren heran
gewachsen. Die beiden ältesten hatten zur
tiefsten Betrübniß der Mutter die militärische
Carriere erwählt der jüngere aber war an
dern Sinnes und wollte zu ihrer Freude stu
diren. Die Eltern gaben ihn darum in der
Residenz in Pension, wo er auch später die
Universität zu besuchen gedachte.
Dieses jüngsten und wohlgerathensten Soh—
nes Anwesenheit in der Hauptstadt benutzte
die Mutter, den Gemahl zu veranlassen, mit
seiner ganzen Familie dahin zu übersiedem
und das kostspielige Leben äuf Radenau min
destens so lange aufzugeben, bis die beiden
Töchter erwachsen, die noch im zarteren Kin—
desalter standen.
Der Graf mußte sich leider davon überzeu
gen, daß seine Verhältnisse ein Fortleben in
der alten Weise, von Glanz und Luxus um—
geben, nicht erlaubten.
(Fortsetzung folgt.
Als Colonel Cool, der General-Ticket-
Agent der Peoria, Petkin und Jacksonville-
Bahn, vor einigen Tagen in New Yort war,
üns er zu Fiol, um sich ein Freibillet für die
riebahn geben zu lassen. Als ihm dasselbe
eingehändigt worden war, frug Fiöt: „Colo—
nel, wie lang ist ihre Bahn?“ Oh, crca
18 bis 20 Meilen,“ antwortete der Colonel
„Wenn ich das gewußt hätte, sagte Fiot,
„so hatte ich Ihnen an Stelle einesPasses·-
einen,„Chect“ gegeben. Der Illinoiser ber
duftete schnell.
Grace Greenwood ist über die enorme
Größe aller Feld- und Gartenfrüchte in Colo—
rado so erstaunt, daß sie einer Freundin in
New DYork schrieb, nachdem sie bereits die 6-
pfündigen Kartoffeln, 22pfündige gelbe Rü—
ben, Gurken, die nur nach der Yard verkauft
werden, u. s. w,, erwähnt hatte: Sie dürfen
sich gar nicht wunderü, wenn Sie mal aus
dieser Gegend einen Brief erhalten, mit den
Worten beginnend: „Ich sitze vor meiner
Thüre im kühlen Schatten eines Gerstenhalms,
u. s.w.
Herr Julius Unger, in früheren Jahren
mit der deutschen Oper in Verbindung, Mu—-
sikdirigent und Mitglied des Ajchenbrödel-
Vereins in New Yort, ist am 6. Novembor
von seinen Kunstgenossen zu Grabe getragen
worden.