Wöchentliche
2 7 7
Illinois Staals;eitung.
Tägliche a. wöchentliche,, Illinois
14
Staatszeitung
und
„Der Westen.“
Ofñce:
1015 West Randolph-Straße.
Abonnements-Preise:
ägliche Morgen-Ausgabe, in der Stadt durch die Träger
Zee E r Haus geliefert:
Der Zahr im Voraud 12.00
DPer Weihe·
Tägliche Auegabe und „Der Westen“ per Woche.. 0.30
Auswartige Abonnenten per Post:
Aaliche Ausgabe per Jahr, im Voraus. 510.00
Dtr eitt prt lahr
Wöchentliche Ausgahe per Jahr. rret 2.00
Wöchentliche Ausgabe nach Deutschland per Jahr. 14.50
Nach Fraulttih. n 4.9
Rach der Schweiz und Luxemburg. ············r d.OO
2 Bestellungen sind zu adressiren an die
inois Staatszeitungs-Co.
Zuino ta
Besondere Vortheile
gewähren wir Abonnenten, die sich für die Verbreitung ur
seres Blattes bemühen, wie folgt
Wochenblatt, sowie Westen:
1 Eremplar 1 Zaht 200
10
20 1
50 1
Diese Ermäßigung tritt jedoch nur dann ein, wenn die
Namen der Aboxnenten auf einmal eingesandt werden,
und zwar unter Borausbezahlung für das Jahr
a 872.
Treten zu einem Club später weitere Abonnenten hinzu,
de werden die Abonnementspreise fũr diese zu denselben Club-
Raten berechnet. Solchen, die Clubs von 20 bis 25 Abon
nenten bilden, senden wir 1 Exemplar gratis.
Deder alte Abonnent, der noch zwei neue Abonnenten für
1872 und S 4 einsendet, erhält sein Exemplar ein Jahr frei.
Um Postmeister, Agenten -e. für Mühe und Unkosten zu
entschädigen, gewähren wir denselben einen Rabat von 10
Prozent auf alle Gelder, die uns von denselben eingesandt
werden.
Geldeinsendungen sind, wo es möglich, in Post-Geldan
weisungen oder registrirten Briefen zu machen.
Man adressire:
Ditinois Staatszeitung Co.,
101 West-Randolph Street, Chicago.
Chicago, den 28. November 1871.
Auf festem Grund.
Die große Feueröbrunst, welche dem Raume
nach fast die Hälfte, der geschästlichen
Bedeutung nach drei Viertel vbon Chi—
cago eingeaschert hat, hat der Welt ebensoviel
Antaß zum Entsetzen, wie zur Bethätigung
werkthätiger Nächstenliebe gegeben, sie hat
aber daneben noch etwas Anderes bewirkt, was
sehr wesentlich dazu beiträgt, das Unheil zu
lindern. Sie hat die von eifersüchtigen Con
turrenten geflissentlich genährte Meinung, daß
der Wohlstand und die Größe Chicagos nur
auf Triebsand beruhe; daß das rasche Wachs
thum dauernder Werthe, wovon unsere Steuer-
Einschätzungolisten Zeugniß ablegien, meht
oder weniger Schwindel sei, aufs gründlichste
widerlegt.
Gibt es in ganz Amerika oder Europa eine
ã'deite große Handelsstadt, die eine so fürch—
terliche Verheerung hätte erleiden und in ge
schäftlicher Beziehung binnen einer oder zwei
Wochen wieder auf so festen Füßen hätte ste
hen tönnen, wie Chicago nach der Katastrophe
vom 9 Oktober? Man bedenke, daß alle
Banten, alleöffentlichenGebäude,
alle Großhandels-Geschäfte und
Waaren-Niederlagen, ja selbst die
wichtigsten Eisenbahnhöfe vernichtet
waren! Es würde einem Bewohner von
London, Liverpool, Amsterdam, Hamburg
schwer werden, sich eine solche Lage auch nur
deutlich vorzustellen, geschweige denn an
diese Vorstellung die Ueberzeugung zu knü—
pfen, daß auch nur in Monaten oder Jah—
ren der Geschäftöverkehr sich von einem solchen
Schlag erholt haben ktönnte. Hier in Chieago
aber waren acht Tage nach dem Feuer alle
Baaken wieder in volliem Betrieb. Nicht
eine einzige von ihnen war genöthigt, die
Zahlungen einzustellen. Mit andern Wrten:
die Wechsel, welche sie discontir-, die Darie
hen, welche sie gemacht hatten, waren alle
„gut“, oder wrigstens es waren so wenige
davon „nicht gut“ daß die Zahlungofä
higkeit der Bant nicht darunter litt. Und
doch waren vielleicht drei Viertel der Ausstel
ler jener Wechsel abgebrannt!
Biunen zwei Wocha nach dem Feuer hat
ten fast alle unsere Großhändler ihdre Ver—
bindlichkeiten im Osten geotdnet. Manche
nahmen einen von ihren Gläubigern freiwiltig
angebotenen theiüweisen Erlaß; die meisteü
aber forderten nichts weiter als Prolonga
tion der Zahlungofrist, die ihnen bereitwilügst
gewährt wurde. Oer Getreide-, Holz- und
Fte!schhandel, nach welchem concurrirende
Städte sofort gierig ihre Hände audsstreckten,
blieb in seiner gewohnten Bahn und schon in
der vierten Woche nach dem Brande, erreichte
der gesammte Umsatz in Getreide, Mehi, Pro
visionen und Bauholz volle 2Prozent
des Umfangs, welchen er in der entsprechenden
Woche des Jahres 1870 gehabt hatte. Mit
andern Worten: für jede Million, welche der
Umsatz im November 1870 betrug, belief er
sich im November 1871 schon wieder auf 920,-
000 Dollars.
In welchem Grade die feste Zuversicht auf
dir valdige võllige Wiederherstellung Chicagos
alle Klassen der Bevölkerung belebt, kann man
am besten aus dem Stande der Sparban—-
ten ersehen. Vor uns liegt der neueste Be—
richt derdeutschen Sparbantk. Er er
streckt sich auf die neun Wochen vom 19. Sep
tember (drei Wochen vor dem Feuer) bis zum
21. November (sechs Wochen nach dem Fener.
In Anbetracht, daß de- größte Theil der Ein
leger in dieser Sparbank aus auf der Nord—-
seite wohnenden Deutschen bestand, hatte die
Annahme nahe gelegen. daß uach dein Feuer
die Bank einen schweren Sturm zu bestehen
haben würde.
Andere Sparbanken hatten solche Besorg
nisse und zeigten an, daß sie vorerst nur Be
träge bis zu 20 Dollars auszahlen würden.
Schon zwei Tage nach ihrer Wieder-Eröffnung
ließ die deutsche Sparbank diese Beschränkung
fallen und zahlte alle Einlagen, die zurück
gefordert wurden, aus. Was war das Er—
gebniß? Das in den sechs Wochen nach
dem Feuer nicht so viei Geld mehr rück
bezahlt, als eingelegt wurde, daß in drei
Wochen vor dem Feuer mehr eingelegt, als
rückbezahlt worden war. In bdiesen drei
Wochen waren beinahe 73, 000 Dollars ein
gelegt und 40,855 Doll. ausbezahlt worden,
so daß sich die Gesammteinlagen um mehr als
32,000 Dollars vermehrt hätten. Dagegen
wurden in den 6 Wochen seit dem Feuer
103,786 Dollars eingelegt und
134,710 Dollars ausbezahlt, alfo nur 31,000
Dollars mehr ausbezahlt, als eingelegt. Sechs
Wothen nach dem Feuer war somit die Ge
sammtsumme aller Einlagen um 1000 Dollars
größet, als drei Wochen vor dem Feuer.
Diese Zahlen sprechen deutlicher, als alle
Behauptungen. Sie zeigen im Verein mit
Dem, was über das Wiedererstehen des Groß
handels von Chicago gesagt worden ist, daß
unsere Stadt auf festem Grunde steht
und daß sie auf solchem Grunde in kürzerer
Zeit, als selbst Sanguiniter geglaubt haben,
in größerem Glanze, als je zuvor wieder
errichtet werden wird.
Illinois Staatsgesetzgebung.
Die Staatsgesetzgebung ist seit dem 15.
Nov. in Sitzung, aber sie macht mit ihren Ar
beiten sehr langsame Fortschritte, namentlich
deshalb weil im Hause der Abgeordneteu sich
meistens keine beschlußfähige Anzahl von Mit
gliedern befindet. Der Senat könnte sich auf
einige Wochen vertagen da das Haus keine
Bill durch alle drei Stadien durchgetrieben
hat, dem Senat somit gar keine Hausbills
zur Behandlung vorliegen. Die alten Fra
gen, welche die Gesetzgebung letztes Frühjahr
beschaftigten, sind wieder auf dem Tagis. So
wird jetzt auch wieder der Versuch gemacht,
stenographische Protokolle der Sitzungen auf
Staatstkosten schreiben, resp. drucken zu lassen.
Der Versuch besteht zunächst in einem Antrage,
$25 per Tag für Berichten der Verhandtun—-
gen des Senats zu bewilligen. Die nuahme
des Antrags wird für wahrscheinlich erttäri
Die Frage, wie weit das Registrationsge
setz abgeändert werden soll, hängt auch noch
immer in der Schwebe Die eine Bill, gegen
welche im Frühjahr der Gouverneur sein Veto
einlegte, hebt das Registriren in Städten
unter 5000 Seelen und in Counties unter
100,000 Seelen auf. Die andere Bill (im
Hause) hebt das Registriren in allen Städten
unter 5000 Einwohner und allen Countitõ
auf, Coot County (Chicago! Tüüein auẽge·
nommen Ein Versn wird gemacht werden
es auch für Cʒdk County aufzuheden.
In der Gebührenfrage, die jetzt namentlich
für die Bewohner von Coot County, die alle
Deedo (Kaufbriefe) wieder vom Recorder nen
eintragen lassen müfsen, zeigt ed sich wieder,
wie langsam eine Kefotm, deren Nothwen
digkeit in der Theorie Jedermann zugibt, zur
Prarid wird. Nichts wäre denn doch ein—
facher gewesen, als durch Gesetz festzustellen,
daß für folche Wiedereintragung so und so
viele Cent per 100 Worte an den Recorder
oder Registrator zu zahten seien. In der
That beantragte Springer den Preis auf 4
Cent per 100 Worte festzustellen. Ohae über
diesen in Form eines Amendementd gestellten
Antrag abzustimmen, wutde die ganze Ange
legenheit an das Comite für Gebühren und
Gehalte verwiesen, und die meisten Vertreter
von Coot County stimmten für solche Ver
weisung. Das Publikum wird somit noch
eine Zeit lang das Vergnügen haben, die
alten, ohnehin längst als zu hoch verdammten
Sätze zu zahlen. Wie lange es dauern wird,
bis an die Stelle der enornen Gehühren-Ge
halte der Countyclerks und anderen County—-
beamten e Gehalte treten werden, wissen
besagte Cterkd wahrscheinlich am Besten, deren
Interesse natürlich darauf hingeht, jede Gesetz—
gebung über den Punkt hinaudzuschieben, und
die Dinge so zu lassen wie sie sind. Im Juni
1870 wurde die neue Verfaffung angenom—
men, welche es der Staatosgesetzgebung zur
Pflicht macht, feste Gehalte füt die Staats—
und County-Beamten festzustellen, seit De—
zember 1870 ist die Staatsgesetzgebung ver
schiedene Male in Sitzung gewesen, und jetzt
nachdem beinahe ein Jahr seit Eröffnung der
ersten Session verflossen ist, warten wir noch
immer auf das so nöthige Gesetz.
Waite, von Cookt, legte die in der neulichen
Extrasitzung der Gesetzgebung im Hause an
genommenc Bill vor, nach welcher der Mayor
das Recht haben soll, Steuernachtaß anzuord
nen, im Fall die Szeuerkraft durch Brandun
glück vermindert oder ganz aufgehoben ist.
Humphrey, von Cook, legte eine Bill vor,
nach welcher in Orten, deren Steuer-Archive
zerstört sind, eine neue Steuerabschätzung für
Staatõ-, County-, Town- und Schulzivecke
veranstaltet werden soll, und zwar anf Grund
des Besitzstandes vom 1. Dez. 1871. Die
Steuerabschätzer (Assessoren) sollen ihre Bü—
cher bis zum 1. März 1872 abliefern, die Col
lectoren bis zum 1. Juli 1872.
Der Beschluß, $25 per Tag für stenogra
phische Berichte auszugeben, wurde schließlich
mit 21 gegen 11 Stimmen angenommen
King, von Cook, legte, nachdem die Ge
schäftsordnung aufgehoben, eine Bill vor, nach
welcher die Mayore von Städten von 100,000
Einwohnern und mehr die Macht haben sol
len, alle nicht vom Volke erwählten Beamten
der Stadt anzustellen und abzusetzen, und ih
nen (besagten Mayoren) außerdem die Be
fugniß der Revision in allen städtischen Ver
waltungs-Abtheilungen verleiht.
Im Hause stattete das Drucksachen-Comite
einen Bericht gegen Bezahlung stenographi—
scher Prototolle ab, wie der vom Senat ange—-
nommene Bericht es beabsichtigt Der Be—
richt sieht darin einen Contrakt und darin eine
Verletzung des 7 19, Abschnitt 4 der Verfass
sung. Im Senat fand eine längere Debatte
über einen Beschluß statt, durch welchen der
Congreß ersucht wird, den Eingangszoll auf
Bauholz aufzuheben. Nachdem die Wälder
von Wisconsin und Michigan durch die
Waldbrände der letzten Monate so stark ge
lichtet sind, müssen Canada's Wälder in An
spruch genommen werden. Der Eingangszolt
auf canadisches Bauholz beträgt 82 Goid auf
1000 Fuß. John C. Dore, von Cook County,
wünschte auch Eisen und Salz von Eingango—-
zöllen befreit zu haben. Der Senat weigerte sich
jedoch den bcreits angenommenen Beschluß in
Wiedererwägung zu zichen, und so wird der
Congreß nur um Aufhebung des Eingangs
zolles auf Bauholz angegangen werden.
Im Hause kam die Bill Vocke's über Le
benoversicherungoögesellschaften vor Das
mite empfiehlt Annahme der Bill en daudt
eirmtiua die ist. Lag leine Poliee durch
Nichtbeza ag ber Prämien ganz verioren
1 urgen sou
Oie gleichfalls von Herrn Vocke ursprüng
lich ausgegangene Bill in Bezug auf Biga—
mie, ist jetzt auch im Senat angenommen ünd
Bigamisten müssen sich jetzt vor de Gerichten
mehr in Acht nehmen. indem jetzt ihre Ueber--
fuhrung möglich ist, nachdem die früheren, im
Interese der Bigamisten offenbar durchgesetz
sten Gesetze aufgehoben sind. Nach diefen jetzt
aufgehoebenen Vestimmungen von 1853 mußte
der Bewcis der Doppelehe durch Augenzeugen
geliefert werden, ein Beweis, der natürlich
selten zu liefern stand.
ZAn die Stelle des Senators Gibson ist W.
G. Bowman getreten.
Die canadische Distelbill erhielt im Senat
31 Stimmen, 4 dagegen. Da die Bill die
zur sofortigen Inkrafttretüg nöthigen ʒ
Stimmen aller Senatoren nicht erhieit, ist sie
trotz der odigen Stimmenzahl nicht ange
nommen.
Der republikanische Caueus hat sich über
folgende Eintheilung des Staats in bie fur
nchsten Herbst zuerst in Kraft tretenden 51
Senatodistritte geeinigt:
I—7 Distritt, Cook Counth; 8., Lake und
McHenry; 9., Winnebago und Boone; 10.,
Stephenson und Jo. Davbieß; 11, Ogle und
Lee; 12., Carroll und Whiteside; 13., DeKalb,
Kendall und Grundy; 14., Dupage und Kane;
15., Will; 16., Kankakee und Iroquois; 17.
Livingston und Ford; 18, La Salle; 19.
Woodford, Marshall und Putnam; 20, Start
und Bureau; 21., Henry und Rock Ioland;
22., Knox und Mercer; 23., Hancock und
Henderson; 24., Warren und MeDonough;
25., Fulton und Mason; 26., Peoria; 2.
Tazeiell und Logan; 28., MeLean; 29., De-
Witt und Macon; 30, Platt und Cham
paign; 31., Vermillion und Edgar; 32,
Douglas, Cole und Moultrie; 33, Shelby,
Cumberland und Effingham; 34., Christian
und Montgomery; 35, Sängamon; 36,
Schuyhler, Brown, Caß und Menard; 37.,
Adams; 38., Pitke, Scott und Calhoun 39,
Morgan und Green; 40.,, Macdupin und
Jersey; 41., Madison; 42, Bond, Clinton
und Washington; 43., Fayette und Marion;
44., Clah, Richland, Wahne, Edwards und
Wabash; 45., Clark, Jasper, Crawford und
Lawrence; 46., Hamilton, White, Saline und
Gallatin; 47., Jefferson, Franklin und Wil
liamson; 48., St. Clair; 19., Monroe, Ran--
dolph und Perry; 50, Jackson, Union und
Alexander; 51., Johnson, Pope, Hardin,
Massac und Pulasti.
Im Senat wurde die Bill angenommen,
welche das Gehalt des Vice-Gouverneurs auf
81200 per Jahr festsetzt.
Eine Bill, welche den Ankauf der Oberge
richts-Berichte von officiellen Berichterstat
tern des höchsten Staatsgerichts zu d 5 per
Band empfüehlt, wurde an das Finanz-Co
mite verwicsen. Ein Gesuch von I. V. Far
well und Andere um Aufhedung der Bestim—
mung, nach welcher außerstaatliche Assecu
ranzgesellschaften Extrasicherheiten in Spring--
field hinterlegen müssen, wurde an das ge
eignete Comite verwiesen. Die erwähnte Be—
stimmung wurde seinerzeit im Interesse der
Illinois Versicherungsgesellschaften erlassen
und vertrieb eine Menge auswärtiger nus
Chicago, oder hielt sie ab, daselbst Agenturen
zu eröffnen. Die Folge davou war, daß
mehr als gut war, in den einheimischen Ge
sellschaften versichert wurde.
Die Canada Distelbill (Anstellung eines
Commissrs in jedem Town mit $3 per Tag
zur Ausrottung der Distel) erhielt schließlich
im Senat die zur sofortigen Inkrafttretung
nöthigen F Mehrheit.
Im Hause wurde ein Beschluß ange—
nommen, sich von Mittwoch bis Montag den
4 Dezemper zu vertagen. Ein Amendement,
daß für die Zeit der Vertagung keine Taggel
der (s 5 per Tag) berechnet werden sollen,
wurde mit 85 gegen 42 Stimmen abgelehnt.
Die Koerner'sche Bill, nach welcher Farmer
die Produtte ihrer Farmen in Städten ver—
kaufen können, ohne Licenz dafür zahlen zu
müssen, wurde mit 34 gegen 14 Stimmen
angenommen.
Bocke'o Lebensversicherungöbill wurde zur
dritten Lesung verordnet.
Die Bill über Erweiternng der Gerichts
barkeit von Friedensrichtern, wurde an das
Pienarkomile gewicsen.
Eine Bill wurde angenommen, nach wel
cher die Respillage (days ot grace) bei falli
gen Noten so werden sollen, daß falls der
letzte Tog auf einen Feiertag fällt, die Zah
iung am Tage nach demselben zu erfolgen hat,
statt vor demselben. Die Bill wurde mit s 8
gegen 27 Stimmen angenommen.
Halnes legte e!ñe Bill vor, nach welcher zur
Feststellun der von einer Veksicherungsgesell
schaft zu zahlende Betrag nach dem wirklichen
Verluste bemessen werden soll.
Campbell, von Coot beantrögte Anähme
der folgenden Bist
21 die gesetzgebenden Körper einer Stadt
sollen keine Macht haben, einer Eisenbahnge
felischaft die Benutzung oder Legung eines
Geleises auf einer Straße zu gestatten, es
sei denn, daß die Eigenthümer von mehr als
der Hälfte des Landes an der betreffenden
Straße oder des betreffenden zu Eisenbahn—
zwecken begehrten Theils der Sträße darum
eingekommen sind.
Diese Bill ist aüf Beschützung der Bürger
gegen die neuen Eisenbahnen gerichtet, welche
in das Centrum der Stadt kommen möchten,
ohne daß es ihuen viel Geld kostet, nämlich
dadurch, daß der Stadtrath ihnen dir Stra—
ßen zu dem Zwece zur Verfügung stellt.
Chicago und seine Nebenbuhler.
(Aus dem N. Commercial Advertiser.)
Chicago muß sich beeiten; sonst wird man
bei dem Streit von zwei oder drei andern
westlichen Städten über die Frage, welche von
ihnen die Stelle einnehmen soll, die nach ihrer
Meinung Chicago verloren hat, schreckliche
Dinge erleben. —So lieblod es auch sein mõge,
so ist es doch wahr, daß die erheuchelte Theil
nahme, welche die Zeitungen jener Städte mit
Chicago in seinem Unglück kund geben, nur
sehr schlecht die Freude verbirgt,
welche sie über den Zuwachs an commercieller
Macht und Bedeutung enipfinden, den sie aus
dem zeitweiligen Niedergange Chicagos zu
gewinnen hoffen. Allein ehe sie unter sich
darüber einig werden können, welche andere
Stadt die Rolle von Chicago einnehmen soll,
wird dieses wieder in voller Blüthe stehen.
Es wächst beinahe so schnell, wie es abgebrannt
ist, wieder empor und ehe sechs Manate um
sind, wird es ebenso keck herausfordernd da
stehen und in allen Stücken (auch Eheschei
dungen) ein ebenso lebhaftes Geschäft ma
chen, wie je. Im Augenblick fühlt es sich et
was taumelig in Folge seines furchtbaren
Zweikampfs mit dem Feuer Dämon aber es
liegt nicht in der Natur des Chicagoers, die
Flinte ins Korn zu wersen und jene Städte,
welche jetzt, wie der Esel in der Fabel, den
vermuthiich todten Löwen treten zu können
glauben, werden das bald herausfinden.
Es klingt recht schön, wenn sich St. Louis auf
dem geduldigen Papiere als werdende Welt—-
stadt ankündigt, wenn Cineinnati sich mit
stolzer Miene „Königin des Westens“ nennt,
oder Milwaukee sich mit der krankhaften Hoff
nung schmeichelt, den Handel Chicagos an sich
reißeu zu können Aber Chicago ist nur ge
sengt, nicht verbrannt und denkt auch nicht im
Traume daran, an Blutleere zu sterben. Die
Bemühungen seiner unedlen Nebenbuhler,
seine Wichtigkeit zu ignoriren, ist, um eineu
Straßenausdruck zu gebrauchen „sehre dün—
ne“, beinahe so dünne, wie das Papier.
auf welches jetzt die. Chicagoer Zeitungen
gedruckt werden Aber Chicago muß sich be
eilen, sonst wird die gesteigerte Aufgebläsen
heit seiner gehaßten Rivalin der „Stadt, die
auf einer Mississippi Schlammbant hockt“,
nicht mehr auszuhalten sein.
Die Cholera in der Quarantäne.
Der amtliche Bericht über die ärztliche Un
tersuchung des Schiffes,Franklin“ bei dessen
Ankunft im Hafen von ew Yortk ist soeben
veröffentlicht worden und lautet mit Erwäh—
nung der während der Ueberfahrt vorgekon
menen Vorfälle wie folgt:
Health Officer's Departement,
Quarantäne, Tompkinoville, St. 1.,
15. November 1871.
sAn D. I. M. Carnochan, Sanitätobeamter.
Geehrter Herr! Ich beehre mich, Ihnen
hiermit den Bericht über die Untersuchung des
Dampfschiffes,Franklin“ zu überreich·n
Dasselbe verließ Stettin am 10., Kopenb—
gen am 12. und Christanssunde— 27
ber In den zwei n ie
im Zwischen wen defänden sich 22,
633 611 Passagiere, im Ganzen
wahtend das Schiff laut gerichtlichem
Auoweis füt 660 Rausn besitzt. Die meisten
datten sich in Stettin eingeschifft, und bloß
120 waren in den zwei anderen Häfen einge
stlegen. Der erste Krankheitsfall fand am 23
Ottober statt, am achten Tage der Seereise,
sund es soigten bald andere, so daß bis zur
Ankunft in Halifar am 5. November vierzig
Rersonen gestorben waren. In einigen Fällen
erfolgte der Tod schon 24 Stunden nach Aus—
sbruch der Krankheit und etwa drei Tage war
die mittiere Zeitdauer der Krankheit von Sol
chen die mit Tod abgingen. Das Schiff ver
ließ Halifar am 8. Robember und erreichte
die Quarantäne am 12, nachdem unterwegs
noch ein Todesfall vorgektommen war. Im
Schiffohospital des „Franklin“ befanden sich
sam 12. sieben Patienten, und einer davon
starb am Tage nach der Ankunft. Acht Stun
den nach der Ankunft des,„Franklin“ waren
schon alle gesunden Passagiere und ein Theil
der Bemannung nach dem Dampfer ,„Dela—
ware“ und dem Spital auf West Bank ge
bracht worden. Seither fand auf dem,Frant
lin“ bloß ein Todesfall statt und vom,Dela—
ware“ wurden Montags 21, Dienstags 8,
Mittwochs 14 und Donnerstags 1 Patient
nach dem Hospital gesandt.
Von diesen starben wiederum drei an der
Cholera, so daß jetzt im Ganzen 45 Personen
dieser Krankheit zum Opfer sielen und im
Spital auf West Bank 40 Cholerapatienten
zurückbleiben. Der Zustand des „Franklin“
zur Zeit der Ankunft war eben so gut als der
anderer Emigrantenschiffe. Die Lebensmittel
waren guter Qttalitt und in genügender
Menge vorhanden, und das Wasser war gut
und aus dem Condensator hergenommen. Da
man die Schuld auf das Wasser geschoben
hatte, so kostete ich es selbst und fand es in
gutem Zustande vor. Der gefährliche Cha
ratter des Uebels erhellt vornehmlich daraus,
daß zwei Personen Dienstag Abends scheinbar
anz gesund herumspazierten, 10 Stunden
an aber bereits todt waren. Vermuthlich
hat die gute Ordnung, die auf dem Schiffe
herrschte, weitere Erkrankungen verhindert.
Die nicht von der Cholera Ergriffenen sahen
im Ganzen gut aus und eine Panit war auf
der Seereise nicht ausgebrochen.
Die hiesigen Agenten dieser Dampfer-Linie.
HH. Wendt und Kimmeloberg, haben seit der
Ankunft des Schiffes uns kräftig geholfen und
alle unsere Weisungen ausgeführt. Sie kauf
ten täglich frisches Fleisch, Gemüse und an
dere Lebenomittel auf den Märkten und füg
ten sie bei den bereits an Bord befindlichen
Vorräthen bei.
Ergebenst der Ihrige
I. S Mosher,
Hülfs-Sanitäts-Beamter.

(Aus dem N. I. Democrat.)
Alexiana.
New Hork, 22. Nov.
Auf den Regen folgt Sonnenschein, und
über Manhattan Joöland lächelte gestern früh
die wärmste Sonne des indianischen Som—
mers Die Scharwenzler frohlockten, und die
Soldaten der Milizregimenter, welche dazu
condemnirt worden waren, vor dem semmel—-
blonden Sohne des Kaisers von Rußland das
Gewehr zu präsentiren, fuhren mit Resigna
tion in die Beinkleider, gürteten sich das
„Käsemesser“ an die rechte Seite, stülpten das
französische Käppi oder die preußische Pickel—
haube über den Schädel und zwängten die
Hände in zwirnene Handschuhe. Es konnte
losgehen: dem Russen mußte gezeigt werden,
daß auch der ameritanische Bürger die mora
lische Idee des Parademarsches begriffen habe
und zu würdigen wisse.
Der Broadway prangte im Fahnen- und
Bannerschmuck und die russische Flagge wehte
friedlich neben den Sternen und Streifen.
In allen Fensteröffnungen zeigten sich geputzte
Frauen und Mädchen, das Battisttaschentüch
zur Begrüßung des Großfürsten in Bereit—
schaft haltend, die Trottoirs waren bevölkert
von Menschea beiderlei Geschlechtes, welche
sich darnach sehnten, einen lebendigen Kai
serssohn von Angesicht zu Angesicht zu schauen,
und auf den Querpfosten der Laternenpfähle
balaneirten einige lärmende „Bootblacks“ und
und „News-Boys“, welche nirgends fehlen,
wo es etwas zu gaffen giebt.
Die Volkomenge strebte der Battery zu,
wo Alexis den Fuß an's Land setzen sollte, üm
den Scharwenzlern zu Liebe, vom Militär mit
den Ehroen eines Souverans in sein Hotel es
cortirt zu werden. Als von der Dreifaltig
teitstirche das ewig verstimmte Glockenspiel
durch das Klimpern der eigens für die feier
liche Gelegenheit einstudirten modcowitischen
Natlonathymne die Mittagstunde bimmeite,
war Alles auf seinem Posten: auch das Mi—
Zur Paräde waren nicht allein mehrere Re
gimenter der New Yorker Nationalgarde be
fohlen worden, sondern auch Abtheitüngen der
Milizen aus Brooklyn und New Zerseh
Merkwürdigerweise hätte dos tGekerälkoni
mändo die Grotet- und „Butcher“ Husa
ren für dieses Mal unbehelligt gelassen: die
Schwadronen thaten, in Civil, Etappendienst
zwischenWashingtonMarket und den Schlach
thäusern.
Das Hauptquartier General Shaler's be—
fand sich im Astor House, welches aus diesem
Grunde auch „unstreitig am fchönsten deko—
rirt“ war. Hier meldeten sich besonders Bri
gädiers, Regimentoöcommandeuntoõ und deren
Adjutanten aus den umliegenden Städten
zum Rapport, um für ihre Truppen die ordre
de bataille in Empfang zu nehmen. General
major Shaler inspizirte die Regimenter in
eigener Person, und der große Generalstab
rasselte mit abgehatten „Schleppern“ an das
Büffet im Restaurant des Hotels, um zu dem
Genuß einer echt russischen, Bafra“ -Cigarette
einen Alexis zu Ehren eigens componirten
„cocktail a la Russe“ über den Gaumen
gleiten zu lassen.
Die Aufstellung der zur Parade comman—-
dirten Regimenter ging glücklich um 13 Uhr
von Statten, d. h eine halbe Stunde vor
Ankunft des mehr als sechös Fuß hohen Groß—-
sürsten auf dem Grund und Boden der Stadt
New Hork. Die Truppen waren regiments
weise in drei Divisionen auseinander gezogen:
die New Yorker Diviston, in. drei Brigaden
getheilt, ständ unter dem Commando der
Brigade-Generäle Ward, Funk und Varian;
die militärische Blüthe Brooklyn's, der Kir
chenstadt, befehligte·General Major Wood
ward, und der Soldateska von New Jersey
ritt der Brigabe- General Plume voran auf
einem Apfelschimmel.
Die Truppen deployirten in fortlaufenden
Bataillons -Colonneu an der Ostseite von
Broadwayh, mit dem linken Flügel auf Bat
tery Place. Das siebente Regiment war, als
das „fescheste“, zur Ehrenwache des Groß—-
fürsten erkoren und in drei Gliedern am Pier
laufgestellt.
Rachdem die Regimenter ihre Aufstellung
genommen hatten, schob jede Compagnie zwei
„Points“ über den Rinnstein, deren kriege
rische Aufgabe es war, die Passage für die
Karossen im großfürstlichen Gefolge frei zu
halten. Bei der Annäherung des semmel—-
blonden Prinzen machten diese,„Points“ auf
dem linten Absatze Front, um: ohne Com
mandowort das Gewehr zu präsentiren
Um 123 Uhr hielten einige zwanzig Equi—
pagen vor dem Eingange des Piers. Die
Kutscher trugen reich gallonirte Livreen und
im Knopfloche über dein Herzen einen Biu—-
menstrauß von Rosen und Vergißmeinnicht.
Die Knopflöcher der Scharwenzler sind noch
nicht dekorirt, aber die Herren sehen dem Mo
mente mit Sehnsucht entgegen, wenn sie auch
so„ein schoönes Banderi“ oder Sternchen odert
Kreuzchen bekommen werden.
Kommt a Vogerl gepflogen
Vun der Newa herkait
Vor dem, für Alexis bestimmken Landauer
waren vier schwarze Rappen gelegt, während
die Wagen für das Gesindel minorum gen
tium von je zwei Mähren gezogen wurden.
Um 13 Uhr erreichte die ,Maryh Powell“
die Landungobrücke, die kommandirenden Ge
neräle sprengten salutirend vorwärts an den
Eingang des Docks: Trommelgerassel Ach
tung! —Stillgestanden! Augen rechts!
Das Gewehr auf! Da erscheint das groß
fürstliche Viergespann in der Ferne—Achtung!
Präsentirt das Gewehr! —Augen. ·links!
und Alexis „thut sich rechts und lints yernei
gen.“
Die Civilisten brüllen: „Dhree cheers tor
the Grand Duke! Hurrah! und die Damen
nehmen ihre Operngucker zur Hand und
schwärmen:
„Ain't hẽ swcet! slx feet and two inch
-3 grucious œoodaess, he got che best of
sthe Prinee wales and hiß dear brother
arthur together!“
Die Regimentobanden blasen: „Lang lebe
der Czaar!“ und die Mannschaften lassen mit
präsentirtem Gewehr den Großfürsten vorbei
passiren. Als die Karosse die Tete des zwei—
sten Regiments der zweiten Brigade der New
Yotker Division erreicht halte, gab Aiexis das
Zeichen zum Halten und winlte den comman
direüden General an den Wagenschlag heran
Alexis: Ihrer goldbestickten Unifoerm nach
zu schließen, sind Sie der General dieser
Truppe?
Ofsizier: Zu Befehl, mein Fürst!
Alexis. Sie heißen?
Ofsizier: Vt pit, patß, le pouß et tara; pa,
pa tunk,
Je suis, moũ, le Pierrot, Funk!
Alexis: Danke, danke! Wie vicele Cam
pagnen? Wie viele Blessuren?
Ofsizier: Campagnen, o neulich erst. Çò
keine Blessuren.. Doch, mein Fürst, ich bin
neulich einmal gelaufen, und dabei geschlagen;
aber ich weiß nicht.
Alexis: Na, lat en loopen Sie sehen, ich
spreche plattdeutsch: meine Ahnen waren Gra
fen von Oldenburg, müssen Sie wissen.
Sie können gehen.
Nach diesem kleinen Intermezzo setzte der
Zug sich wieder in Bewegung, der Reihe nach
schwentktten die Regimenter der Eskorte, in
Compagnie-Colonnen, ein, nnd mit klingen
dem Spiele ging's den Broadway hinauf nach
dem Union Square, wo der Großfürst vor den
auf der daselbst errichteten Tribüne ausgestell
ten Damen der Scharwenzler Revue passiren
mußte, ehe man ihn in sein Absteigequartier
kommen ließ. Bei der Annäherung des Zu
ges erhoben sich die Damen yon ihren Sitzen
und wehten mit den Taschentüchern, während
Alexis galant den Chapeau lüftete und zu den
Schönen dankbar und glückverheißend hin
über lächelte. Der Großfürst geruhte die
Ovation der Scharwenzerinnen im Wagen
stehend entgegenzunehmen, und Alle stimmten
darin überein: er ist der schönste Mann in
New York.
„Nie hab' ich geschaut in meinem Leben
Solchen frommen martinischen Beau!“
Vom Balkon des Clarendon Hotel nahm
der „gesunde Junge“ sodann die Parade ab,
um endlich mit gutem Appetit zur Tafel zu
gehen. Am Abend um 9 Uhr brachte die
Regimentsmusik der Neuner dem Großfürsten
eine Serenade.
Von Nah und Fern.
Inland.
Ueber die Absichten des am 7. November
geschlagenen demokratischen Gouverneurs—
Kandidaten berichtet der Milwaukee Herold:
Hr. G. R. Doolittle wird sich von jetzt an ganz
der Advokatur widmen und sowohl in Illinois
und Wisconsin wie vor dem Oberbundesgericht
praktiziren. Er ist mit seinem Sohn in Com
pagnie getreten, seine Advokaten-Office ist in
Chicago, aber er wird in jeder Woche zwei
oder drei Tage in Geschäften in seiner,Hei
math“ Racine zubringen. Auch steht er in
geschäftlicher Verbindung mit Reverdy John
son und anderen Juristen in Washington.
Es scheint also, als wenn Hr. Doolittle aller
ferneren Betheiligung an der Politik in Wis
consin entsagen will.
mand folgeude Poesie:
The melancholy days have come,
The saddest of the year;
When it's too warm for whiskey skins
And too cool for lager beer.
Auf Deutsch möchte sich das etwa so aus
nehmen:
Die Trauertage sind nun hier,
O, schrecklichster der Schrecken,
Wo es zu warm für Whiskey ist,
Und ach, zu kalt für Bier.
Der New YHork Demokrat schreibt:
Herr. I. Grau schreibt aus Wien, daß er
im Januar eine deutsche Operettengesellschaft,
an deren Spitze die famose Gallmeher sich be
findet, herüberzubringen beabsichtige, und
fragt an, ob das Stadttheater in den nächsten
Monaten frei scin werde. Ja, es ist seit
einer Woche so frei;
alle Personen zwischen 6 und 18 Jahren
zwingt, die öffentlichen Schulen zu besuchen
und Zuwiderhandelnde mit Strafen belegt.
Da aber in Texas viele Personen sehr früh
heirathen, so wird das Gesetz wohl abgeändert
werden müssen. Neulich erhielt der Schul—
Commissr einer der östlichen Counties einen
rührenden Brief von der jungen Frau von
17 Jahren, die zu einer Geldstrafe verurtheilt
worden ist, weil sie während des Jahres die
Schule versäumte. Sie schreibt: Ich habe
einen Mann, für den ich sorgen muß, ein
Kind, dem ich abwarten muß; ich muß wa—
schen, tochen und das Haus in Ordnung hal
ten. Hoffentlich wird der Schul-Commissär
ein Einsehen haben, und jedenfalls sollten
verheirathete Leute von der Verpftichtung des
Schulbesucho ausgeschlossen werden.
schwedifche geitung unter dem Titel: Wart
uha Ham,“ herausgegeben von Ahlström
und Lahrson.
Das Comite des Schulrathes von Louid
ville ersucht die Staatsgesetzgebung, zu ver—
ordnen, daß in Zukunst alle von farbigen
Bürgern der Stadt bezahiten Steuern zur
Verwendung füt die öffentlichen Schulen
Farbiger bestimmt sein sollen, und zwar zu—-
nächst für die nächsten 5 Jahre. Bisher wur--
den nur die von Farbigen bezahlten Schul
steuern zu dem Zwecke berwandt. Der Er
trag derselben belief sich nur auf 1500 jähr
lich, und davon konnten nur die Kosten des
Unterrichts von 500 farbigen Kindern be
stritten werden. Es blieben somit, da es im
Ganzen etiva 1700 farbige Kinder in Louis—
ville giebt, 1200 ohne Unterricht in den öffent
lichen Schuien.
Für die 43 Beamtenstellen, welche der
Stadtrath von Charleston zu vergeben hatte,
die Polizei nicht mitgerechnet, waren 36 Ap—-
plicationen eingelaufen, also fehlt es noch
immer nicht an Leuten, die bereit sind sich
fürs Vaterland zu opfern, und wenn der Ge
halt guch nur tausend Dollars beträgt.
Ch. D. Ztg.
katen vom demokrätischen Richter zur Ge—
richtöpraxis zugelassen. Bei det starken far
bigen Bevölkeruug in Louisville werden die
beiden Neulinge genwg zu thun bekoömmen,
namentlich vor dem Polizeigericht.
Herr Horace Greeley hat die ihm vom
Mayor Hall angebotene Stelle als Präsident
der Park-Commission ausgeschlagen.
General Franz Sigel's Majorität über
Shandley beträgt 28,118 Stimnien.
Der Kansas Freien Presse in Leaven
worth wird vou Herrn Levo mitgetheilt, daß
Eudora stark vorwärts schreitet, und daß
diese deutsche Stadt am Wakarusa eine schöne
Zukunft vor sich hat.
Mit Vergnügen bemerken wir, so schreibt
die Kansas Freie Presse, daß die früher durch
Bigotterie angefachten Zwistigkeiten durch
humane Auffassung der Lebensverhältnisse von
Seite der Leiter der öffentlichen Angelegen
heiten in Eudora beseitigt sind. Daß in Eu
dora, einer deutschen Stadt, bisher der Un
terricht in der deutschen Sprache aus der,Pu—
blic School“ ausgeschlossen, und daß derjelbe
Coufessions-Schulen einzig und allein über
lassen ist, erregt die Vewunderung umsomehr,
alõ in Eudora viele deutsche Männer von
Intelligenz ihre Heimath habrn.
Wie weit die Scherwenzelei vor dem
Großfürsten Alexis in New Hork getrieben
wurde, beweist u. A. auch der Umstand, daß
die höheren Gerichtshöfe der Stadt sich ihm
zu Ehren vertagten:
Der San Franzisco Sonntagogast
schreibt: Die Angelegenheit von Mrs. Fair
nähert sich sehr langsam einer definitiven Ent
scheidung. Das Appellationsgericht hat ihr
Gesuch um Gewährung eines neuen Verfah—
rens empfängen und ihte Anwälte für fie
plaidiren lassen. Zur Beibringung entkräf—
tender Beweise ist der anderen Partei eine
zwanzigtägige Frist gewährt worden und wenn
dieselbe nicht verlängert wird, so kann der
Gerichtshof zur Erwägung des Falls eben
falls einiger Wochen benoöthigt sein. Wie
auch die Entscheidung fallen möge, scheint es
gewiß; daß die in dem fatglen Prozeß am
meisten Interessirté die Morgentoöthe von
1872 wohl noch erleben wird. Eine Erb—
schafts-Angeiegrnheit ist der Gegenstand eines
anderen Rechtöstreites. Horace Lawton, wri
cher am 17. März d. I. hier verstarb, hat
über selen auf die hübsche Summe von 8800,-
000 geschätzten Nachlaß unter Ausschluß sei—
ner Gattin testirt, die jetzt den Einwand
macht, daß der Erblasser beim Abgeben seines
letzten Willens und in Bezug auf gewisse
Dinge schon lange vorher an einer Geistes
störung litt.
Die Klage, weilche der Schulinspektor
Paul Schüngel vor dem „zuständigen Ge—
richte“, d. h. dem Polizeirichter Maliorh in
Milwautce“, gegen die 2ljährige Lehrerin der
Schule der neunten Ward, Fräulein Willet,
anstellte, endigte mit der Freisprechung der
Verklagten. Die Verhandlungen wurden mit
dem zu erwartenden Pompe geführt; statt des
Staatsanwalts vertraten zwei Advokaten die
Sache des Klägers, oder genauer der Kläge—-
rin, der zwölfjährigen Frances Schüngel. Die
Mißhandlung der Schülerin bestand darin,
daß die Lehrerin sie stark an den Haaren ge
rupft hatte. Frances hatte vorher eine Mit—
schülerin an den Haaren gerupft, so daß die
selbe Oh! geschrieen hatte. Die Lehrerin
zupfte darauf, um die Ruhe herzustellen, die
Tochter des Schulraths an den Haaren. Fran
ces faßte sich darauf am Kopfe und that die
bereits früher erwähnte charakteristische Aeuße
rung: „Sie werden morgen Ihr Fett schon
kriegen.“ 25 Minuten später erschien der
Herr Schulrath und Vater mit dem corpus
deliecti in der Hand, einem Büschel Häare
vom Haupte der Tochter. Ein Dr. Naumann,
welcher den Kopf untersucht hatte, fand einen
Theil desselben, einen Fleck ungefähr einen
Zoll lang und einen halben Zoll breit, haar
los. Andere Doktoren verbreiteten sich über
den Einfluß, welchen feuchtwarme Luft auf
das Ausziehen von Haaren ausübe, ob das
Ausziehen dadurch erleichtert werde oder nicht,
kurz die Sache wurde von allen Gesichtspunk--
ten beleuchtet. Der Richter sprach sich dahin
aus, daß unter dem allgemeinen Gesetze, das
allein in Frage komme, es allerdingo den Leh
rern zustehe, Schüler zu bestrafen, daß aber
diese Klage den Schulcommissären zur Lehre
rücksichtlich der Art der Bestrafung dienen
sollte. In dem vorliegenden Falle liege es
der Jury ob, zu entscheiden, ob die Lehrerin
zur Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung
ungewöhnliche Gewaltmaßregeln ergriffen
habe oder nicht. Die Jurh erklärte um 11 Ühr
Abends die Verklagte für „Nicht schuldig.“
Das amerikanische Woörterbuch ist durch
die allerneuesten,„Sensationen“ in offiziellen
und sozialen Kreisen um folgende Kunstaus
drücke bereichert worden:
bedeutet schrankenlose
Ausdehnung auf Amors Gebiet.
„Brighamie“ ein Ehemann in der Xten
Potenz.
„Jimfiskation“ Annection von Eisen
bahn-Bonds.
„Holdenismus“ Manie für Spazie ʒ
fahrten auf öffentliche Kosten.
„Myerei“ —Routine im Kleiderhandel und
„Aufmachen“ von Juries.
„Tweedle“ die Kunst, in 3 Jahren vom
Bankerotteur Millionär zu werden
Der New HYorker Gesangberein Arion
hielt neulich seine jährliche Beaintenwahl mit
folgendem Ergebniß ab:
Präsident: Fr. Kühne;
Vicepräsidenten: F. Behringer und Phil.
Braun;
Corr. Sekretär: C. M. v. Baur:
Prot. Sekretär: August Weddingen;
Finanz-Sekretär: A Reichelt;
Schatzmeister: C. Idler;
Verwaltungörath: C. Triaecca, I. O.
Hundt, O. Braun, R. Katzenmayer, W.
Schmiedel, I. Lindemeyer, G. Hanft, I. Neu—-
städter und A. Kallmann.
—ln dem neulich mitgetheilten Briefe
des Comödianten Haase an Müller von der
Werra hatte folgendes gestanden: „Obgleich
ich in New-York gastirte, glaube ich mich für
den freundlichen Empfang in Amerika über
haupt dadurch revanchirt zu haben, daß ich
drei bis vier Wohlthätigkeits-Vorstellungen
veranstaltete, welche jede einen Betrag von
mehr als tansend Dollars lieserte.“ Hierzu
bemerken die New-Yorker Tagesnachrichten:
„Wenn Herr Friedrich Haase, wie wir nicht
zweifeln, den oben mitgetheilten Brief wirk
lich geschrieben hat, so hat er auf die ge—
meinste Weise gelogen, denn der
Einzige, für den er Wohlthätigkeits-Vorstel
lungen gegeben hat, war er selbst. Ober
wirklich die übliche Vorstellung zum Besten
eines hiesigen Hospitals gegeben hat, können
wir nicht mebr mit Bestimmtheit sagen; daß
er aber außerdem für Niemand Anders
gespieit hat, als für sich selbst, wird Jeder
wissen, der Herrn Haase's sprichwörtlichen
Geiz kennt Herr Haase hat in seinem etwa
sechos Wochen dauernden Gastspiele etwa
826,000 verdient, mchr als er vorher in ei—-
nem gleichen Zeitraume „gemacht“ hat und
Haase müßte nicht Haase sein, wenn er nicht
jetzt, wo er sich in Leipzig fast eben so unmög—-
lich gemacht hat wie überall, wo er vorher
aufgetreten ist, Sehnsucht nach einer neuen
Ernte amerikanischer Lorbeeren und nament--
lich ameritanischer Greenhacko verspüren sollte.
Haase kommt wieder, daran zweifeln wir kei
nen Augenblick. und bis dahin wollen wir
Geduld haben.“
Khincas T. Barnum, der iuteressanteste,
unberwüstliche und stets lebensfähige Schau
steller, wenigstens auf dem ätleritanischen
Continent, isi wieder im Felde. Man glaubte
den merkwürdigen Mann längst verschollen;
die zwei großen Feuersbrünste, welche im
Sommer 1865 und im Winter 1868 seine
seltenen Sammlungen aller möglichen Curio
sitäten zerstörten, verdarben und die lebenden
Species in andere Regionen verschlugen, hielt
man für hinreichend, den alternden Mann
auf dein Felde der Menagerien und des Cir
cus füt inmer verschwinden zu sehen. Richts
destoweniger hatte Barñnüm kfeine Ruhe; er
hat abermals eine ungeheure Sammtung von
Thieren aller Gattungen mit Kosten und
Schwierigkeiten zusammengebracht und die
selbe für die Zeit von sechs Wochen seitMon—-
tag den 13. d. M. im „Rink“ an 3. Avenue
(New-Yort) ausogestellt.
Das Nathan sche Haus an der 23. Str.
in New York, in welchem der Banquier Na
than ermordet wurde, wird jetzt in ein Club
haus verwandelt und zu diesem Behufe völlig
neu eingerichtet.
Vor etwa einem Jahre verfuhrte ein
wohlhabender Farmer in Bedford County,
Jowa, seine Tochter, ein 15jähriges gebildetes
Mädchen. Er setzte den verbrecherischen Um
gang mit derselben bis vor etwa zwei Mona—-
ten fort, zu welcher Zeit das junge Mädchen
von einem Kinde entbunden wurde Dies
Kind soll der Schurke ermordet haben. Der
Farmer wurde verhäftet, aber, da er einfluß
reiche Freunde hatte, gegen Bürgschaft ent
lassen. Vor vierzehn Tagen verschwand er
plötzlich aus seinem Wohnorte und verdingte
sich in Nebraska als Landarbeiter. Der She
riff folgte seiner Spur und brachte ihn in
sichern Gewahrsam.
Die schmählichste Polizei Thyrannei
herrscht in Danville, Indiana. Der dortige
Stadtrath beesthlt mittelst Ordinanz allen
Bürgern, nach 10 Uhr Abends zu Hause zu
bleiben, Behufs Durchführung dieser polizei
lichen Maßregel ist Extra-Polizeimannschaft
angestellt.
Die in Kanfas City erscheinende „West
liche Volkszeitung“ vom 12. RNovember ent—-
hält folgende Notiz: „Mittels Cabinetsordre
des deutschen Kaisers vom 27; Juli dieses Jah—
res ist dem Redakteur unserer Zeitung, Herrn
Dr. Henry I. Lampe, für seine Verdienfte
im letzten Feldzuge gegen Frankreich das ei
serne Kreuz verliehen worden. Diese ehren
volle Dekoration empsing derselbe am gestri—
gen Tage durch ein eigenhändiges Schreiben
des deutschen General-Consuls Rösing aus
New-York.“
Ein Bild von der grausigen Zerstörung,
welche die Watdbrände im nordwestlichen Mi—
chigan angerichtet, gibt solgende Liste der al
tein in den Counties Saranac und Huron
derthüsteten Orte: Forestville, 600 Einwoh—-
ner, ganz zerstört; White Rock, 400 Einwoh—-
ner, ein Haus gerettet; Center Harbor, 150
Einwohner, gänzlich zerstört; Elm Creek, 100
Einwohner, gänzlich zerstört; Forest Bah,
150 Einwohner, total zerstört; Verona, 800
Einwohner, total verbrannt; Varis, 176 Fa
milien, gänzlich zerstört; Scotch Settlement,
16 Familien, sämmtliche Gebäude verbranüt;
Bohemian Settlement, 16 Familien, alle Ge
bäude verbrannt; Huron City, 350 Einwoh—
ner, 2 Häuser gerettet; Sand Beach, 200
Einwohner, 2 Häuser übrig; Port Hope, 250
Einwohner, 10 Häuser gerettet; isolirte Rie
derlassungen 173 Famitien, alle Gebäude vom
Feüer verzehrt. Zahl der Getödteten: 47.
Ueber das theilweise Versinken des blü—-
henden Städtchens Hyde Park bct Seranton
lü Pennsylvanien berichtet der Phil. Demo—
k. „Ain 16. Nov,, 3 Uhr Morgens, wur
den die Einwohner des Theils von Hyde Park,
dei südlich von Mainestraße und in der Nähe
von Scranton Avenue liegt, durch ein dum
pfes Krachen und das Beben der Erde und
Wanken ihrer Häuser aus dem Schlaf geweckt.
So gewailtig waren bie Stöße und so laut
war das Gekrach; daß die Menschen in Nacht--
kleidern entsetzt aus ihren Häusern stürzten;
Nachdem der erste Schrecken vorbei war, fand
man, däß die Erde übet einem Theil des Ox
ford-Schacht 2 Fuß tief gesunken war, wo—
durch tiefe Risse im Boden entstanden waren.
Die gesunkene Fläche, die 20 Acker im Um—
fang hat, ist dicht mit Häusern (zum Theil
schöne solide Gebäude) besetzt. Rings um die
gesunkene Fläche, zwischen Maine und Ches—
nutstraße, erstreckt sich ein tiefer Erdspalt, der
bald enger, bald weiter ist. Da der Riß un—-
ter einzelnen Häusern hergeht, so unter der
Follows Hall, so sind deren Wände gerissen
und drohen mit Einsturz. Aber auch fast bei
allen andern Häusern auf der gesunkenen Flä—-
che zeigen sich die Mauern und Wände be—-
schädigt und unficher. Die Fußboden sind
eingefallen die Fensterrahmen gebrochen und
Keller, Brunnen und Cisternen haben buch
stäblich keinen Grund mehr. Der dadurch an
gerichtete Schaden an Eigenthum wird bis
jetzt auf $30,000 taxirt. Man fühlte drei
Erdstöße und in wenigen Minuten war die
Mainstraße voll Männer, Frauen und Kin
der, die entsetzt nach allen Richtungen flohen.
Die Familie Richards entkam kaum mit dem
Leben aus ihrem einstürzenden Haus, das
ganz neu gebaut werdeu muß. Das Ger—
man Haus ist so beschädigt, daß es nieder—
gerissen werden muß. Die Pestofsice ist 18
Zoll tief gesunken und sank noch immer am
17. langsam weiter. Aus allen Cisternen
verschwand das Wasser. Das einzige Glück ist
nur, daß kein Verlust an Menschenleben zu
beklagen ist.“
Markt
hause in New York ram ein Fall von freier
Liebe zur Verhandlung, der vielleicht sogar
Vertheidigern der neuenEhestandseinrichtung,
wite Theodor Tilton und Frau Woodhull sie
empfiehlt, die Augen öffnen dürfte. Ein Mann
war zwölf Jahre lang mit einer braven, treuen
Gattin verheirathet, die ihm neun Kinder ge
bar. Stöße von Briefen, die verlesen wür
den, ergaben die Geschichte dieser Ehe. Vor
zwölf Jahren war die Frau ein schönes, blü—
hendes Weib; der Mann schrieb ihr vor der
Hochzeit die glühendsten Liebes-Briefe, und
nannte sie in Briefen, die er nach der Hoch
zeit auf kurzen Reisen an sie schrieb, niemals
anders, als,mein theures edles Weib,“ In
ungetrübter häuslicher Ruhe gehen zehn Jahre
vorüber. Da macht der Mann die Bekannt
schaft einer jugendlichen Schönen. Zwar
bringt ihm im nächsten Jahre seine Frau noch
d-s neunte Kind, aber schon ist er kalt und oft
hart mit ihr, bis er ihr am Ende des zwölften
Jahres schreibt: „Madame, Sie wissen, daß
wir uns niemals so- geliebt, wie ein Mann
seine Frau lieben sollte tragen Sie also
auf Scheidung gegen mich an, und verschaffen
Sie Ihrem Manne das einzige ehrbare, freie
Leben das jedem rechten Manne zukommt.“
Und damit verließ er sie und seine Kinder.
Die arme Frau konnte nicht einsehen, daß
ihre Ergebenheit so weit gehen müsse, sich von
ihrem Manne scheiden zu lassen, damit er sich
nach dem Prinzipe der freien Ehe mit einer
Andern verheirathen tönne, und sie verklagte
ihn daher auf Unterhalt für sich selbst und
ihre neun Kinder, was ihr auch zngesprochen
wurde.
Der Anzeiger des Westens fühlt sich sehr
„blue“ in Betreff der vorgeschlagenen Allianz
der Schurzianer und Demokraten. Er schreibt:
„Der Plan, aus den Reihen der liberalen
Republikäner und der Masse der demokrati--
schen Partei eine neue Partei zu bilden, oder
mindestens beide Elemente zur Unterstützung
eines gemeinschaftlichen Präsidentschaftscan
didaten zu vereinigen, macht Fortschritte, aber
diese Fortschritte sind im Hinblicke auf die
Kürze der Zeit, die zur Organisation noch
übrig bleibt, sehr langsam und, was schlimmer
ist, der Fortschritt ist fast ausschließlich in der
demokratischen, nicht in der republikanischen
Partei bemerkbar. Noch immer ist Senator
Schurz der einzige hervorragende Nepublitaner,
welcher frank und frei erklärt hat, daß er die
Wiedererwählung Grant's, selbst wenn er von
der Partei nominirt sei, bekämpfen werde.
Kein Zweifel, daß eine ganze Reihe prominen—
ter Republikaner gerade so denkt und fühlt wie
Schurz und hinter den Coulissen vielleicht auch
ein biöchen in seinem Sinne wühlt. Aber mit
geheimen Wünschen bringt man weder jene
Allianz fertig, noch macht man eine neue
Partei. Es ist offenbar geworden, daß die
Zahl der republikanischen Führer, welche ge
neigt sind als,„Bolters“ gegen Grant aufzu
treten, und ihre Schiffe hinter sich zu ver
brennen, verschwindend klein ist Damit soll
nicht gesagt sein, daß die Opposition inner
halb der rehublikanifchen Partei gegen Grant
schwach ist oder neuerdingo schwächer geworden
wäre. Nein! Grant hat zahlreiche und ein
flußreiche Gegner in der republkanischen Par
tei, aber die Anstrengungen dieser Gegner sind
foweit man bis jetzt sehen tanü nur
darauf gerichtet, seine Nomination in der re
pübtitanischen Nationalconvention zu verhin
dern, nicht aber gegen ihn zu „rebelliren“ und
mit Schurz an der Reconstruction der Par
teien zü arbeiten. Wird Grant von der repu
blitanischen Convention wieder nominirt, so
wissen wir wenigstens soviel, daß Schurz und
mit ihm eine nicht unbeträchtliche Anzaht von
republikanischen Stimmgebern gegen Grant
auftreten wird. Gesetzt aber, daß Grant in
der republikanischen Nationalconvention ge
schlagen, und statt seiner irgend ein,„Expe
diench-Mann“ nicht so anstßig aber auch
nicht viel besser als Grant als Candidot
nominirt werde, wie dann? Man vergesse nicht,
daß für diesen Fall nicht einmal Schurz eine
bestimnite Stellung genommen hat. So lange
die Zweifel und Bedenten, die im Vorstehen
den angedeutet sind, nicht gehoben sind, ist,
fürchten wir, auf eine frische, fröhliche Ent
wickelung des Allianzgedankens oder der neuen
Partei nicht zu hoffen. Es müssen mehr Re
pubtikaner die Schiffe hinter sich verbrennen,
che auf die Kraft der liberalen Bewegung Ver
trauen gesetzt werden känn.“
Ausland.
(„Neapel sehen und Mat fehreibt
aus Neapel: Am 19. Okt. wurde Frau Val
ladarez, die Gemahlin des spanischen Consuls,
bei helllichtem Tage um 4 Uhr Nachmittags
angefallen und in der Straße Forcella be
raubt. Die Quästur verhaftete hierauf wohl
acht Inbividuen, allein wenn man auch in
teinem Falle Unschuldige ergriff, fo scheint
man doch überall daneben gegriffen zü haben,
und doch will die Regierung nicht begreifen,
daß für eint Stadt von 600, 000 Einwohnern
der gegenwärtige Stand der Sicherheitsmann
schaften zu niedrig normirt ist.
Bei einer Zahlung, welche die Berliuer
Disconto-Gesellschaft an die preußische Haupt
bantk leistete, wurde, der Vossischen Zeitung
zufolge, dert bedeutende Betrag von 4000
Thlrn. in gefalschten Fünfundzwanzig-Thaler-
Darlehensscheinen ermittelt. Die geflschten
Scheite sind so täuschend nachgeahmt, daß ein
so großes Cassen-Institut, wie die Disconto-
Gesellschaft, dieselben nicht erkannte und es
nur der sorgfältigsten Prüfung bed Bankbe
amten gelang, die Fälschung zu entdecken.
Der jüngste Krieg hat in der Auflage
der bedeutenderen englischen Tageblätter eine
solche Veränderung hervorgebracht, daß es
idohl am Platze scheint, einige Zahlen-Anga
ben über die jetzigen Berhältnisse zu geben.
Der Daily Telegraph legt atie 170,000
Exemplare auf, der Standard 140,000, Daily
Newds, 90,000, Times 70,000, Morning Ad
vertifer 6000 und die Morning Post 3500.
Hiermit ist die Zahl derjenigen Blätter, welche
eine große Circulation hobeu, keinëwegs er
schöpft; so setzt Lloyd Weekly News, ein Wo
chenblatt, welches seine Neuigkeiten audschtieß
lich aus den Tagesblättern zusammenstoppelt,
sede Woche mehr als eine halbe Million Ex
emplare unter den unteren Classen ab. Der
Eigenthümer des genannten Blattes hat sich
bereits vor einiger Zeit veranlaßt gesehen,
eine eigene Papiermühle in Littingbourne,
Grafschaft Kent, anzulegen, und außerdem
besitzt er große Länderstrecken in Algiet zum
Anbau von Spartegras, welches er mit seinen
eigenen Schiffen nach England einführt und
aũ seinen eigenen Werften landet, um dasfel
be hier in Papier zu verarheiten.
—ln den katholischen Kirchen der Erzdiõ—
cõse wurde neulich an einem Sonntag ein
langer Hirtenbrief bezüglich der Unterrichts
frage vorgelesen, welcher sechs enggedruckte
Zeitungsfpalten in Anspruch nimmt, und vor
zuglich gegen die gemischten Schulen zu Felde
zicht. Auch werden in demsetlben Klerud und
Gemeinde vor den geheimen Gefellschaften ge
warnt, welche den religionöwidrigsten Grund
sätzen huldigen, zumat das Programm der
Internätionalen, wie auch die Unterrichtsoli—
gue in Frankreich und Belgien, die von Frei
mauern gegründet worden sei, werden auf das
entschiedenste verdammt
Einen sehr interessanten Beitrag zur
Siausit der Elsenbahnunfalle Cefern einige
uns fürzlich von Indien zugekommene Notizen.
Es sind die auf den 4581 englische Meilen
langen Bahnen Indiens erfolglen Todesfälle
und Verletzüngen im verflossenen Jahre. Die
Gesammtzahl der auf diefen Eisenbahnen ohne
eigenes Verschulden getödteten Passagiere be
trägt 13, die der Verwundeten 631 oder 2150
per Million Die Zahl der durch eigenes
Verschulden Umgekommenen beträgt 1495 per
Million. Die sonderbarsten, in Europa nur
höchst selten vorkommenden Unfalle sind jene
des natürlichen Todes von Passagieren wäh
rend der Fahrt oder auf den Stationen. Das
Jahr 1869 ist als ein besonders reiches an
Sterbefllen dieser Art verzeichnet; man berich
tet nicht weniger als 152 Todesfällen, wogegen
im Jahre 1870 nur 63 auf der Vast India
Line,“ und zwar 43 während der Fahrt und
die übrigen auf den Stationen starben. Die
Ursachen dieser sonderbaren Erscheinungen
sind in Indien leicht erklärbar, sie heißen:
Fieber, Ruhr und Sonnenstich.
Unter den Acten eines gegen den Redac
teur eines Pester Blättchens angestrengten
Processes befindet sich auch eine Visitkarte, auf
welcher dieser Herr Redacteur den Titel führt:
„H. F., Eigenthümer, Verleger und verant
wortlicher Redacteur des humoristisch-satyri
schen Wochenblattes Die G., Journalist, Au
tor, Volköcompositeur, Mitarbeiter, Corre
spondent, Referent und Berichterstatter meh
rerer in und ausländischer Blätter, Mitglied
mehrerer gelehrten Gesellschaften des In- und
Auslandes.“
Die Auszahlung der Gelder, welche die
Krone der Schweden der Stadt Stettin schul
det, dürfte sich noch bis zum nächsten Jahre
hinziehen. Es hat nämlich der Reichstag die
zum Vergleich geforderte Summe von 116,838
RKeichs-Banco-Thalern zwar bewilligt, es dem
Ermessen des Königs aber anheimgegeben,
den Vergleich zu acceptiren oder zu verwerfen.
Der König hat in Folge dessen von dem Kam
mer-Collegium ein neues Gutachten erfordert,
dessen Resultat zur Zeit noch nicht bekannt
geworden ist. Man zweifelt jedoch nicht, daß
dasselbe gleichfalls zu Gunsten des Vergleichs
ausfallen wird.
Einen anziehenden Vortrag über Raub
vögel hielt der frühere Direktor des Zoologi
schen Gartens, jetzt Direktor des Berliner
Aquariums kürzlich in dem Louisenstädter Be
zirksverein zu Berlin. Nach allgemeineren
Ausführungen beschrieb er den Flug der ein
zelnen Raubvogelarten, ihre Fangmethoden,
wie überhanpt ihr ganzes öffentliches Auftre
ten, und wußte die geflügelten und besiederten
Räuber mit ihren menschlichen Handwerksge
nossen glücklich zu vergleichen. Die Edelfalken
bllden nach Dr. Brehms Ansicht die Geburts
aristokratie, die Raubritterschaft unter den
Vögeln, Sperber und Habichte sind gemeine,
nichtswürdige Svitzbuben von Profession, die
Weiher sind Mucker, die in hinterlistiger Weise,
gewissermaßen ,„auf Socken“ heranfliegen, und
ein in seinert Weltlust nichts Böses ahnendes
Vöglein mit rettender Kralle aus dem Sün—-
denpfuhl dieser Welt hinwegnehmen, um es in
ihren Magen wandern zu lassen, während die
Milane, Bettelmönchen vergleichbar, nach
schaukelndem, schwankendem Fluge plötzlich
ieise und unvermuthet aus der Luft herab
fallen, um einem Bauer oder einem Arbeiter,
der sein in der Stadt gekauftes Stück Fleisch
heimträgt, dasselbe unter höhnischem Gelächter
gu entreißen. Die Bussarde, eine weit weni
ger schädliche Sippe, bilden eine Art Feld-
Solizei, welche die Feldmäuse und ähnliche
kleine Catilinarier consiscirt; die Adler er
scheinen als eine durch unser Vorurtheil be
günstigte Räuberbande, die, lange nicht so
nobel und ritterlich wie die Edelfalken, an ge
wisse hochadelige Spekulanten erinnern. Die
Geier, meist edelgeborene Hungerleider, leben
weniger von Mord, als von Brocken, welche
andere Räuber für sie übrig lassen, und die
Eulen endlich sind, mit Ausnahme der lustigen
Käuze, die schlimmsten und widerwärtigsten
von Allen, sie sind die im Dunkeln schleichen
den, würgenden und nimmersatten Jesuiten
unter den Raubvögeln.
Ein gewisser Taylor in Neusceland hat
nach dem Scientifie Neview eine vegetabilische
Curiosität eine unterirdische Blume in
den Gebirgen bei Hykurangi entdeckt und un
ter dem Namen Dactylanthus Taylori be
schrieben. Sie lebt als Parasit auf der Wurzel
von Pitosporum rataka, bildet einen großen
schuppenförmigen, blattlosen Auswuchs, aus
dem Blumen mit schmutzig-weißen oder braun
und roth gesärbten Petalen, die einen wenig
angenehmen Geruch verbreiten, hervorgehen.
Auch an anderen Orten der Insel hat man
dieses souderbare Gewächs gefunden, doch
sind die Mittheilungen darüber noch ziemlich
verworren.
Man schreibt aus Düsseldorf: Am
Sonntag den 29. October wurde auf unserem
städtischen Friedhofe das Denkmal eines
Künstlers enthüllt, der sowohl wegen seines
romantischen Lebensganges, welchen Wolf
gang Müller von Koöönigowinter und Andere
in literarischen Werken geschildert, wie auch
wegen seines ungewöhnlichen Talents zu den
interessantesten Erscheinungen unserer Schule
gehörte. Es war Theodor Mintrop, der bis
zum 30. Lebensjahre als Bauer hinter dem
Pfluge gegangen, dann von dem Genremaler
Geselschaap in Düsseldorf zufallig aufgefun
den und der Kunst zugeführt wurde ünd in
wenigen Jahren durch seine poetischen,
schwunghaften und phantasievollen Compost
tionen aus der Bibel, der Mythologic und
allegorisch abftracten Ideenwelt zu einer all- 2
gemeinen Berühmtheit gelangte. Er starb
im Juli vorigen Jahres, ünd bald vereinigte
fich eine Anzahl seiner Freunde, um die Mittel
zu einem Monument fur ihn zu beschaffen.
Dies gelang in erfreulicher Weise, und unter
zahtreicher Betheiligung aller Stände fand
nun die fseierliche Weihe siatt Der Dichter
Emil Ritterhaus wor aus Barmen herüber
gekommen und sprach ein treffliches Gedicht,
weiches von Chorgesängen aus Mendelsohn's
„Paulus“, vorgetragen von der Künstter-
Liedertafel, eingeleitet und beschlossen wurde.
worauf mehrere Damen und Verehrer des
allgemein beliebt gewesenen Künstlers mit
Kränzen und Blumen das Denkmat schmück
ten. Dasselbe besteht aus einer schönenßüste
Mintrop's, die, nach dem Modell von Julius
Bayerle in Bronce gegossen, sich auf einem
hohen Postament von dunklem Granit er
hebt, welches die Inschrift trägt; „Dem An
den?en von Theodor Mintrop, geboren 1814,
gestorben 1870, gewidmet von seinen Freun
den.“ Das Ganze wird von einem geschmack
vollen gußeisernen Gitter umschtossen und
macht einen würdigen Eindruck.
Auch die Prager Dienstmädchen
schreibt die,„Bohemia““ —gelangen in diesen
Tagen immer mehr und mehr zu dem stolzen
Bewußtsein ihrer Rechte und Ansprüche und
beginnen bei der Regelung ihrer vertragsmä-
Bigen Stellung vor dem Eintritte in einen neu--
en Dienst ihre,Fundamental-Artikel“ aufzu—-
stellen. Die Gattin eines Prager Notars
unterhandelte dieser Tage mit einer Reprä
fentantin der czechischen Küchen-Curie über
deren Geneigtheit zur Besögung der „ge--
meinsamen Angelegenheiten“ des Hauswe
sens und die Schwierigkceiten des Sonntags
ausganges, sowie der Zulaffung des Liebha
bers waren glücklich beseitigt, als die Frau
den unglücklichen Gedanken hatte, zu fragen,
ab sie auch Deutsch verstehe und spreche, da
dies vielen Parteien gegenüber, welche die
Kanzlei des Herrn des Hauses besuchen nö—-
thig sei. Aber eine solche Forderung darf
man wohl bezüglich der czechischen Sprache
an einen deutschen Conceptöbeamten, keines
wegs aber bezüglich der deutschen an ein Pra
ger Dienstmädchen richten; der betreffende
dienstbare Geist erklärte vielmehr, jetzt sei die
Zeit gekommen, wo eher die Dienstboten die
Frauen zu Fragen hätten, ob diK czechisch
verstehen, nicht aber sich fragen zuf sr
chen, ob sie Deutsch köönnen. ter solchen
Bedingungen nehme sie den Die ar nicht
an. Sprach's und ging mit de zen
Bewußtsein,“ ihre „berechtigte Stellung“
durch·eine soiche,,Rechtsverwahrung“ geltend
gemacht zu haben, ab.
Besonders feiner Wein ist heuer in Sie
benbürgen gewachfen. Er gehört zur Gat
tuiig jener berühmten ungarischen „Inqui
sitionsweitie“, welche die Sträflinge, die ihn
genossen haben, zur Verzweiflung und schließ
lich zum Bekenntniß treiben. Im M. P.
lesen wir diesbezüglich folgenden Dialog, wel
cher der Aufmerksamkeit der Kortes, die bei
den nächsten Wahlen reuissiren wollen, nicht
genug empfohlen werden kann: „Ift die
Weinlese bei euch zu Ende?“ —,„Ja, und ich
habe auch einen Wein bekommen, dessen jeder
Eimer zumindest 50 fl. werth ist.“ „Ja,
das ist aber doch ein wenig zu hoch gegriffen,
Nachbär —,Gewiß nicht, und er kann auch
noch mehr werth sein, wenn man ihn nur zur
rechten Zeit in Gebrauch nimmt.“ „Ja,
wie denn?“ „Weißt du, ich warte mit die
sem Weine bis zur nächsten Abgeordnetenwaht
und dann verkaufe ich ihn als Korteswein.
Wenn man bann bewirken will, daß die Ge—
genpartei auf dem Wahlplatze nicht erscheine,
dann genügt es, jeden Mann ein Seidel dieses
Weines austrinken zu lassen. Ich sage dir.
die Leute, welchen diesen Wein getrönten ha—-
ben, verstecken sich in die entlegensten Winket
der Welt, so daß man stie zwei Wochen iang
suchen muß, bis man sie sindet. Siehst dit
jetzt! Wenn die Candidaten das erfahren,
dann habe ich nicht Taschen genug, um das
viele Geld einzustecken, welches man für mei—
nen Wein bezahlen wird.“
Der vor Kurzem gestorbene Sir Roderick
Murchison hat in seinem letzten Willen den
Professor Gaikil von Edinburgh zu seinem li
terarischen Testaments Vollstrecker eingesetzt
und ihm für diese seine Bemühungen 1006
Pfd. St. hinterlassen. Der genannte Profeffor
wird ein umfassendes Werk über den Verstor
benen veröffentlichen. Material darüber steht
ihm in Unmasse zu Gebote, da der verstorbene
Gelehrte allein viele Kisten an Tagebüchern
und sonst benutzbaren Schriften hinterließ.
Icder der Professoren der Schule für Geologie
ist in dem Testamente mit 100 Pfd. St. be
dacht. Der Anstalt selber hinterließ er die
ihm vom Kaiser von Rußland (Nikolaus) zum
Geschent verchrte prachtvolle Vase aus sibiri
schem Avanturin, sammt seinem sehr werth
vollen Tafelgeschirr aus Gold und Platina.
Ueber den Nachfolger Sir Roderick's als Prä
sidenten der Anstalt ist noch kein Beschluß
gefaßt.
Vor einigen Jahren verkaufte cin ita
lienischer Abbe dem Museum zu Clunyh ein
seltsames Möbel! Es war dies eine Art Altar
von Ebenholz, dessen obere Decke das Antlitz
Christi darstellte; durch den Druck auf eine
verborgene Feder verschwand das Christuobild
und es sprang ein Teufel von Menschengröße
bis zur Hälfte der Gestalt empor, aus seinem
verzerrten Rachen schlugen Rauch uad Flam
men heraus, und zugleich erhob er ein Ent
setzen erregendes Geheul, welches v etten
gerassel begleitet wurde. Diese Mefshinerie,
welche aus einem italienischen Kloster“hervor
gezogen wurde, diente dazu, Unglückliche zu
erschrecken, um auf diese Weise Geständnisse
von ihnen zu erpressen. Im clericalen Lager
erregte das Vorhandensein dieses compromit
tirenden Werkzeuges Besorgniß, und man
setzte bei der Regierung durch, daß
den Blicken der Menge entzogen wurde. Man
erwartet jedoch, daß das Verbot jetzt aufge
hoben und jedem Besucher des Museums die
Besichtigung dieses Blendwerks religïsen Fa
natismus gestattet werde.
Aus Ronaszel (Maramaroscher Comitat)
berichtet man der Pester Ref. unterm 24. v.:
Vor Kurzem wurde eine große Bärenjagd in
unserer Gegend abgehalten. Die Jäger aus
Ronaszek und Umgegend machten sich am 19.
d. mit hundert Treibern auf zur Jagd und er
legten von fünf Bären, auf welche fie stießen,
drei, nmlich zwei ältere und einen jungen.
Den einen riesigen Bär schoß Sigmund Frau
ner an und der Förster Horvath erlegte ihn
Nach beendigter Jagd fand im Gasthofe zu
Ronaszet ein Jagdfest statt. Der eine der
erlegten Bären ist so groß, daß die ältesten
Schützen sich nicht erinnern, einen ähnlichen
gesehen zu haben. Das Fell desselben wird
vermuthlich dem Erzherzog Joseph zugeschickt
werden. Eine komische Scene ereignete sich
auf der Jagdd In der Nähe des fernsten An
standes, auf welchem der jüngste Jäger Posto
gefaßt, brachen plötzlich zwei mächtige Bären
aus dem Gebüsche und stellten fich vor den
überraschten Jäger hin, dieser nahm sein
Gewehr und schlug es einem der Thiere an
den Kopf. Der Bar schüttelte das zottige
Haupt, was dem jungen Jäger ein solches
Entsetzen einflößte, daß er die Flucht ergriff.
während der Bär einen anderen Weg ein
schlug und den fliehenden Helden nicht eiter
behelligte.
Die tolnische Zeitung sollte vor Jahren,
eine Anzeige des Buchs: „Die gottliche Co
mödie,“ übersetzt von Philalethes (Johann,
König von Sachsen) aufnehmen, der Censor
strich dieselbe jeboch und bemerkte dazu: „mit
göttlichen Dingen dürfe man kleine Comödie
treiben.“
Die Generalversammlung der Altionäre
der Dampfschiffgesellschaft auf dem Vierwald
stätter-See wurde kürzlich durch die Nachricht
erschreckt, eine neue Unüternehmung sfei einge
leitet, die schon zur Erbauung von zwei neuen
Salon-Dampfschiffen nach amerikanischem
System geschritteu um den stets wachsenden
der Touristen und Relsenden abzuhelfen.