Wöchentliche

Illinois Staatszeitung.
Office 101:4 W. Randolphstr.
Chicago, den 14. November 1871.

An unsere Leser.
Mit der heutigen Nummer des Wochen
blattes geht dasselbe seit dem Feuer zum ersten
Male in beinahe altem Formate vor unsere
Freunde. Umstände, über die wir ebensowenig
wie unsere Colleginnen von der englischen
Presse Controlle hatten und die unsere Freunde
gewiß vollständig begreifen, haben uns ver
hindert, während der ersten Wochen nach dem
Feuer das Wochenblatt in so vollständiger
Weise und so schnell erscheinen zu lassen, wie
wir es gerne gesehen hätten. Jetzt aber sind
wir wieder häuslich eingerichtet. Und wir
erachten es eine angenehme Pflicht, bei der
Wiederaufnahme des alten Gewandes dankend
der Anhänglichkeit zu gedenken, die uns von
vielen unserer Freunde im Lande in herzlichen
Zuschriften ausgesprochen wurde und des Be
strebens einer großen Zahl, uns über die schwe
ren Verluste der Abonnementöbedingungen
hinwegzuhelfen. Die Energie, welche wie
allerseits und auch von uns hier entwickelt
werden mußte, hatte zum Theil in dem Be
wußtsein, so viele Freunde für sich zu haben,
ihren Rücthalt.
Ein nationales Versicherungs-
Büreau.
Vor fünfzehn Jahren trieben die von den
Einzelstaaten concessionirten Zettelbanken ei
nen greulichen Unfug, an welchen sich viele
unserer Leser gewiß noch erinnern. Nach dem
Muster des New Yorker Bankgesetzes hatten
viele westliche Staaten angeordnet, daß die
Banken für ihr Papiergeld Staatoschuldscheine
als Deckung hinteriegen müßten;; allein wäh
rend in New Hork nur die stets über pari
siehenden Schuldverschreibungen des Bundes,
oder des Staats New York als Deckung an
genommen wurden, nahm man inlllinois und
Indiana allen Schund an, der oft kaum 60
Cents auf den Dollar werth war. Selbst
dieser Schund ward oft vermittelst geschickter
Durchstecherei erst mit demselben Papiergelde
gekauft, für welches er als Deckung dienen
follte. Es wurden in so entlegenen und un
betkannten Dörfern, daß sich nie der Fuß eines
Banknoten-Inhabers dorthin verirrte, soge
nannte Banken errichtet, deren einziges Ge
schäft in der Fabrizirung dieses elenden unge
sicherten Papiergeldes bestand. Viele, die da
mäls an solcher stumptail-ceurreney,
wie sie genannt ward, einen großen Theil
ihrer durch saure Arbeit verdienten Habe ver
loren, erinnern sich noch mit Schrecken jener
traurigen Zeit und empfinden einen gelinden
Schauder, wenn demotratische Zeitungen die
Umtkehr vom Nationalbankwesen zu
dem alten Wildkatzbank-Unwesen predigen.
Denn sie haben aus eigener bitterer Erfahrung
gelernt, welche abscheuliche Uebelstände es wa--
ren, denen durch die Nationalbanken
ein Ende gemacht worden ist.
Was vor fünfzehn Jahren die Staatsban
ken waren, das sind jetzt die Versicher
ungsgesellschaften Es gab auch in
den fünfziger Jahren gute und zahlungsfähige
Staatsbanten, deren Noten so gut, wie Gold
waren; aber bei weitem größer war die
Zahl der faulen Schwindelbanken, die, so weit
es den Werth ihrer Noten betraf, nicht viel
besser, als Falschmünzer-Werkstätten waren.
Ganz dasselbe gilt heute von den Versiche
rungsgesellschaften. Ihrer manche sind gut,
d. h chrlich und vorsichtig geleitet und in al
len denjenigen Fällen, welche bei einer Wahr
scheinlichkeitsberechnung in Betracht kommen
tkönnen (zu welchen eine solche Feuersbrunst,
wie die Chicagoer nicht gehört), sowohl zah
lungoöf ähig, als zahlungöw illig. Allein
neben ihnen bestehen eine Unmasse Schwin
delanstalten, die, auf der kläglichsten
Kapitalgrundlage (zu drei Vierteln bloße
Schuldscheine der Aktionäre) errichtet, mit
verbrecherischer Gewissenlosigkeit die faulsten
Risikos übernehmen, weil es ihnen nur darauf
ankommt, in aller Eile genug Prämien ein--
zustreichen, um auf ihr Strohkapital hohe
Dividenden zu zahlen. Tritt dann ein un
vermuthet großes Unglück ein, so machen es
diese Schwindelanstalten, wie jener Abenteu
rer an der Spielbank in Köthen, der mit dem
stolzen Blicke eines russischen Fürsten “va
banque” ruft und, als die Kugel des Roulette
gegeü ihn entscheidet, sich mit den würdevol
len Worten entpuppt: „Ick habe nischt; man
schmeiße mir 'raus; ick bin Schneider“
In wie furchtbarem Maße das über Chicago
hereingebrochene Unglück durch das Vertrauen,
welches derartige Schwindelanstalten mittelst
lügnerischer Vorspiegelungen erschlichen hat
ten, gesteigert worden ist, davon brauchen wir
unsern Lesern Nichts zu sagen, denn es sind
unter ihnen nur wenige, die es sich nicht aus
eigener bitterer Erfahrung sagen können Daß
Gesellschaften, die den größten Theil ihrer
Risikos in Chicago hatten, nach einer solchen
Verheerung, wie die vom 9. Oktober nicht
01l bezahlen könnten, auch wenn sie
noch so chrlich wären, das kann und wird je
der Mensch von gesunden Sinnen zugeben.
Daß aber die meisten von ihnen, wenn sie
ehrlich und vors ichtig wären betrieben
worden, mindestens doppelt, ja drei
mal, oder viermal so viel hätten zahlen
tönnen, wie sie zahlen werden, das ist eben so
vollkommen gewiß.
Die Abhülfe gegen den greulichen Unfug
ist ebendaselbst zu suchen, wo Abhülfe gegen
das Wildkatzbanken-Unwesen und die stump
tail curreney gefunden worden ist. Sie be
steht in der Errichtung eines nationalen
Versicherungösbüreaus, bei welchem
die Versicherungogesellschaften ihr volles Ka
pital in Bündesobligationen zu hinter
legen hätten; welches ihre Statuten geneh
migen und auf Grund gewisser durch Bundes
gesetz aufzustellender Classificationen danach
zu sehen hätte, daß ihre Versicherungöraten
im richtigen Verhältnisse zu ihren Risikos
stünden. Außerdem aber müßte es Bedingung
für alle sich unter Controlle des nationalen
Versichernngöbüreaus stellenden Gesellschaften
sein, sich einander gegenseitig zu versichern,
so daß bei besonders unheilvollen Katastro
phen, wie die Feuersbrünste in Portland
(1866) oder Chicago, der Schade sich auf
alle zu dem nationalen Verband gehörenden
Versicherungs-Gesellschaften vertheilen würde.
Absolute Gewißheit vollen Ersatzes für
Verluste, welche in die hunderte von Millionen
gehen, würde auch damit vielleicht nicht ge
wonnen werden, denn solche stehen außerhalb
der Grenzen aller Wahrscheinlichkeitsberech
anung. Aber bedenke man nur, welcher Segen
es für Chicago in jetziger Zeit wäre, wenn
diejenigen Abgebrannten, die jetzt gar Nichts.
oder 5, höchstens 10 Prozent ihrer Versiche
rung erhalten, statt dessen 30 oder 50 Prozent
erhalten könnten.
Auf das Geschrei Derjenigen, welche in dem
Vorschlag? ihren alten Popanz „Centrali
sation“ zu erkennen glauben, sei geantwor--
tet, daß erstens ein Zwang zum Eintritt
der vorhandenen Gesellschaften in den natio
nalen Verband eben so wenig zu bestehen
braucht, wie er in Betreff der Umwandlung
von Staatsbanken in Nationalbanken bestan
den hat. Sobald sich zeigte, daß das Ver
trauen des Publikumso sich vorzugoöweise den
National Versicherungsögesellschaften zuwen
dete, würden die übrigen sich schon von selbst
anschließen. Zweitens aber hat das wüste
Geschrei über die Gefahren der „Centralisa
tion“ lngst seine Schrecken verloren. Es
lernt nachgerade jeder verständige Mensch ein
sehen, daß 1871 und 1789 beinahe ein Jahr
hundert auseinander liegen, und daß in die
fem Jahrhundert öffentliche Interessen, Le
bens- und Vertrhroöbeziehungen entstanden
sind, von welchen die Stifter des Bundes noch
teine blasse Ahnung hatten. Die einzigen
Verkehrsanstalten von allgemeinem Charakter,
die zu ihrer Zeit bestanden, waren die Post
und die Schifffahrt. Diese wiesen sie der
Competenz des Bundes zu, wie sie ihr ohne
allen Zweifel auch das Eisenbahn-, Telegra
phen- und Versicherungöwesen zugewieseu ha
ben würden, wenn es schon bestanden hätte.
Das Bundesgrundgesetz in demselben Geiste
weiter ausbauen, in dem es ursprünglich ab
gefaßt ward, heißt nicht, es verletzzn Wäre
es andexs, so würde hier Goöthes Wort gelten
von den Gesetzen, die sich wie eine ewige
Krankheit forterben, von der Vernunft, die zu
Unsinn und von der Wohlthat, die zur Plage
wird.
Die groößte Eisenbahn-Gesellschaft
in der Welt.
Die Pennsylvanier Eisenbahn-Gesellschaft
hat es offenbar darauf abgesehen, den ameri
kanischen Continent in ihre eisernen Fesseln
zu schlagen. Ihre neuesten Errungenschaften,
die New -Jersey durchschneidenden Eisen--
bahnen haben49BMeilenEisenbahn, 65Meilen
Canal, eine Fähr- und zwei Brücken-Com
pagnien unter die Botmäßigkeit der Penn
sylvanier Bahn gebracht. Im Ganzen sind
nicht weniger als 20 verschiedene Eisenbahn-
Linien von der großen Boa Constrictor ver
schluckt, und da die Charter jener Bahnlinien
weitere Ausdehnungen gestatten, steht dem
jetzt schon so kolossalen Geschäfte neue Ver
mehrung in Aussicht. Aber nicht allein ost
wärts und westwärts streckt die Riesenbahn
ihre Arme aus, sondern auch südwärts. Sie
hat die Bonds der neuen Norfolk und Great
Western Eisenbahn für die Strecke zwischen
Danville und Bristol indossiirt und gedenkt
sich der ganzen Linie zu bemächtigen, welche
die Chesapeake Bai an der atlantischen Küste
mit den Thälern des Ohio und Mississippi
und schließlich mit der Küste des Stillen
Oceans zu verbinden bestimmt ist. Die
Gelder zür Vollendung des großen Unter
nehmens werden von New-Horker und Lon
doner Kapitalisten auf erste Bahnhypothek
vorgeschossen und die Agenten der Penn—
sylvanier Bahn in New-York und London
besorgen den verkauf der Bonds. Ferner hat
die Bahn das Interesse des Staats Virginien
(35 des Ganzen betragend) an der Danvpille
und Richmond Bahn erworben.
Die aüf 999 Jahre von der P. Eisenbahn
gepachtete Cleveland und Pittsburg Bahn
bedeutet den Anlauf auf die Erlangung des
Getreidegeschäfts des Nordwestens. Ferner
hat die Bahn für 1 Million Dollar sich die
Controlle über die von Bristol, Va., aus
gehende Ost-Tennessee, Virginia und Georgia
Eisenbahn verschafft, welche bei Chattanooga
mit dem System der südlichen Eisenbabnen in
Verbindung tritt.
Die Pennsylvanier Eisenbahngesellschaft
ist ohne Zweifel die größte Eisenbabn der
Welt Sie besitzt oder beherrscht wenigstens
4000 Meilen Eisenbahn, welche ein Kapital
von 250 Millionen Dollar reprasentiren.
Die jährlichen Brutto-Einnahmen der Bahn
belaufen sich anf 40 Millionen Dollar per
Jahr, und die Ländereien, die sie besitzt (direktt
oder in der Form von Landbewilligungen)
decken 80, 000 Quadratmeilen oder eine Flche
so groß wie die von vier großen Monarchien
Europa's.
Ein so riesenmßiges Geschäft hat jedoch
auch schwache Punkte oder Schattenseiten.
So mußte die Pennsylvania Eisenbahn, um
Coucurrenz zu verhüüten, zwei Eisenbahnlinien
von Pittsburg nach Chtcägo erwerben, welche
wenig abwerfen, ohne daß das Ziel, die Ver
hinderung der Concurrenz, erreicht wird.
Die Valtimore und Ohio Bahn baut
nämlich jetzt eine neue Linie zwischen Pitts
burg und Chicago, welche den beiden Linien
der Pennsylvania Bahn, nämlich der Fort
Wayne und Columbus, und der Columbus,
Chicago und Indiana Central, eine starke
Concurrenz zu machen bestimmt ist.
Bei der Uebernahme der Columbus, Chi
cago und Indiana Central-Eisenbahn mußte
sich die Pennsylvania Bayn verpfichten, zwei
einander beinahe parallel laufende Linien
zwischen Indianapölis und St. Louis zu er
halten. Die große Bahn wurde in Wirk
üchteit gezwungen, zu F die Anlagekosten
einer Bahn zu tragen, welche einer bereits
unter ihrer (der Pennsylvania) Controlle
stehenden Linie Concurrenz machte.
Zur Beruhigung für Amerikamüüde.
In seintm zu St. Louis gehaltenen Vor
trage sprach sich Friedrich Hecker mit seiner
gewohnten Bestimmtheit gegen die pessi
mistische Auffassung jener Amerikamüden aus,
weiche in den einzelnen widerwärtigen oder
betrübsamen Erscheinungen unseres öffent
lichen Lebens eben so viele Beweise des hoff
nungolosen Verfalls der Republik sehen zu
müüssen glauben. Nach dem Berichte der
Westlichen Post sagte er ungefähr Folgendes:
„In einem Lande, wo der Pfostenspalter
Lincoln, der Schneider Johnson und der
Brennholzhändler Grant an die Spitze der
höchsten Macht gelangen konnten, kann die
fociale Frage keine Gefahr bilden. Die Re
publik hat noch einen besseren Magen, als
die Kirche, sie kann noch mehr vertragen, und
wenn es auch hier Uebelstände gibt, so sind
sie doch nichts im Vergleich mit dem mon
archischen und pfäsfischen Europa mit seinen
21,000 Millionen Schulden, seiner in den
höchsten Kreisen gipfelnden Corruption und
Verworfenheit, seinen Millionen starken stehen ÿ
den Armeen, wo wie in England 30,000 Fa--
milien uud in Schottland gar nur 13 Fa
milien den ganzen Grundbesitz eignen. Und
hier ist auch schon überall der Kampf für
Reform und gegen Hallunkenthum entbrannt.
New-HYork ist nicht Amerika, trotz des un
geheuren europäischen Bodensatzes, den es
enthält. Und drüben gibt es auch Tammany--
ten und Connollyten. Das Ermorden von
ungeborenen Kindern wird auch drüben, und
zwar, wie die griechische Geschichte lehrt,
schon seit 2000 Jahren practicirt. Die Cor
ruption der österreichischen und russischen
Beamten ist sprichwörtlich geworden, und
selbst in dem so geordneten Preußen kommen
Kassendefekte vor. Schon Louis Philipp und
Thiers haben Telegramme unterschlagen, um
auf der Börse spekuliren und ihre Geldbeutel
füllen zu können. Napoleon I. sagte, man
müsse seine schmutzige Wäsche nicht vor dem
Publikum waschen. Hier aber, Dank der
Preß- und Redefreiheit, kommt Alles vom
untersten bis zum höchsten Beamten, von der
kleinsten bis zur größten Handlung in die
Oeffentlichkeit, und blinder Parteieifer malt
Alles noch viel schwärzer, als es in Wirklich
keit ist. Wir machen uns selbst schlechter, als
wir sind.
Kein Volk in der Welt ist freigebiger und
großmüthiger, als das amerikanische. Wo
sind drüben die Cooper's. Peabody's, Smith
son's, Astor's, Mullanphy's u. s w.? Wo
sind drüben die großartigen Ritterakademien
des Volke s, welche wir besitzen? Wo giebt
es drũben ein so großartiges stehendes Heer
von Schülern und Lehrern, eine so große
Zahl von prächtigen Freischulen, die Tren
nung der Kirche von der Schule, und des
Staates von der Kirche? Und ist drüben die
Aemterjägerei und Gnadenspenderei nicht
noch erbärmlicher, als hier? Unser Schwarz
frack muß wenigstens alle vier Jahre aus dem
Weißen Haus, und mit ihm die ganze Sipp
schaft. Wie aber drüben, wo selbst der Dorf-
und Erbschulze der koöniglichen oder kaiserli
chen Bestätigung bedarf? Der Schwarzfrack
hier hat, der Fabel gleich, Käse im Munde,
den er fallen läßt, so bald ihn die dem Gna—-
denspender stets Weihrauch streuenden Servi
len, zum Mundöffnen gebracht. Moral von
der Geschichte: Gib dem Schwarzfrack kei
nen Käse in den Mund! Die Wahrheit ist,
daß alle beide, das königliche Schlachtroß so
wohl wie das Parteiklepperthum, den Teufel
auf dem Buckel haben! Der europische Ge
sellschaftskessel hat aber nicht, wie die hiesige,
Sicherheitventile in Gestalt eines freien Vol
kes und einer freien Presse, deshalb braust
und zischt es auch in demselben, bis er platzen
muß.“
Neventlow'sche Eulenspiegelei.
Otto Reventlow, der noch in Stuttgart ist,
aber, wie er schreibt, doch lieber wieder in
Ameritka wäre, hat von Stuttgart aus einen
kolossalen Ult aüsgeführt, durch den nicht nur
viele deuische, sondern selbst französische und
englische Blätter genarrt worden sind. Aus
englischen Blttern war dersetbe sogar in
engiisch-gmeritanische übergegangen.
Otto Repentlow schmuggelte zunächst in
Stuttgarter Bltter eine romantisch ausge
schmückte Notiz, wornach an dem und dem
Tage die Zigeuner ganz Europa's bei
dem württembergischen Dorfe Untertürkheim
einen Congreß nebst Zigeunerfest abhalten
soliten. Diese Notiz machte ungeheures
Fenrore, namentti in Süddeutschland, und
nicht wenige Blatter ergingeu Kch in ernsten
Beitod intter über das bevorstehende Exeig
niß.
Der bestimmte Tag kam! Eine Menge
Zeitungoberichtersiatter aus Schwaben und
den Nachbarländern fanden sich in Untertürk
heim ein, auch einige Photographen waren
init hrez Apparaten da. Bahnzüge dad
ten ëne Menge Volkes nach Untertürkheim;
die hohe Aristokratie von Stuttgart kam in
Equipagen.
Wer aber nicht gekommen war, das waren
die Zigeuner! Viele Touristen verlie
ßen, als sie inne wurden, daß sie geutzt seien,
sofort das Weichbild Untertürkheim's und eil
ten der Heimath zu. Andere begaben sich
schaarenweise in die Untertürkheimer Wirths
häuser. Aber Herr Schwarz von der Stutt
garter „Bürgerzeitung“, in welche Revent
low die Notiz zuerst eingeschmuggelt hatte,
entging mit knapper Noth einer Tracht Prü—-
gel bon Seiten der enttäuschten „Zuschauer“.
Noch jetzt werden in Stuttgart Die, wel
che „den Zigeunercongreß besuchten“, gefoppt
und audsgelacht.
Um so zufriedener sind die Untertürkheimer
Wirthe, die am Zigeunertage eine glänzende
Einnähme hatten Vollen Grund zur Wuth
haben Diejenigen, welche sich aus einer Ent
fernung von vierzig bis sechzig Stunden her
beilocken ließken. Sehr ungehalten waren
auch die Wirthe des benachba- n Canstatt
nämlich deshalb, weil Congreß und Fest
nicht nach ihrer Stadt verlegt worden waren.
s[Balt. Wecker.]
Ein deutscher Comödiant.
Friedrich Haase, der deutsche Schauspieler,
der vor zwei Jahren so glänzende Geschäfte
in New YHork machte und jetzt Direktor des
Leipziger Stadttheaters ist, hat das Ansinnen,
eine Vorstellung zum Besten der abgebrann
ten Deutschen Chicagos zu halten, abgelehnt.
Der Corresp. des Cinc. Volksoblatts schreibt
darũber sehr entrüstet:
„Da Haase den Theaterfürsten zu spie
len beliebt, d. h. er ist so zu sagen für Nie
mand zu sprechen, seine theatraltsche Kitelkeit
erlaubt ihm nur mit „hohen und höchsteu
Würdenträgern“ zu verkehren, so griff ich zur
Feder und ließ dem „hochgeborenen“ Theater
direktor ein schlichtes Schreiben zukommen, in
welchem ich bat, er möge in Anbetracht, daß
er einst in den Ver. Staaten viele Ehren und
Triumphe errungen, in Erwägung ziehen, ob
er nicht eine Wohlthätigkeits-Vorstellung für
die Hülfsbedürftigen in Chicago veranstalten
wolle Die Antivort war eigentlich bei der
bekannten Sucht unserer Theaterdirektion,
Geld auf Geld für sich zu häufen, vorauszu
sehen, kurz! der Theaterfürst erwies sich als
als Schmutzfiuke, er antwortete:
„Aus mehrfachen Gründen bedauere ich
aufrichtig Ihrem Wunsche eine Wohlthätig
keits-Vorstellung für die Unglücklichen in
Chicago zu veranstalten nicht entsprechen
zu können. Obgleich ich übrigens nur in
New York gastirte, glaubte ich mich für den
freundlichen Empfang in Amerika überhaupt
nach Kräften dadurch revanchirt zu haben,
daß ich drei bis vier Wohlthätigkeits-Vor
stellungen veranstaltete, welche jede einen Be
trag von mehr als tausend Dallars lieferte.“
Da ich in meinem Schreiben an Haafe
nicht die leiseste Andeutung von seiner Gold
ernte in New York machte, so sind dessen Aus
lassungen über seine Wohlthätigkeits-Vor
stellungen weiter nichts als eitle Renomisterei
und die Motive der Ablehung des angereg
ten Wohlthätigkeitsactes erscheinen eben als
Kennzeichen eines gemeiuen Charakters unter
äußerlich feiner Maske.“
Was uns betrifft, so sind wir über das Be
nehmen Haases weder erstaunt, noch sonderlich
entrüstet. Und zwar deshalb nicht, weil wir
uns über den Wohlthätigkeitssinn Deutsch
lands niemals Täuschungen gemacht haben.
Nur diejenigen können das, die Deutschland
seit zwanzig Jahren nicht gesehen haben.
Bitter, wie die Wahrheit ist, ist es eben doch
Wahrheit: daß das deutsche Volk
kein Herzfür seine Söhne in der
Fremde hat. Anbetteln kann es sie mit
hundert Handwerksburschenkraft, aber geben?
Ist nicht.
Der Kaffeehandel.
Ueber den Kaffeehandel läßt sich die New-
Yorter „Shipping List“ in folgender Weise
aus:
Das Steigen der Kaffeepreise um 3 bis 4
Cents per Pfund in eben so viel Monaten, ist
für die Massen, für welche der Gebrauch die
ser Bohne ebeusowohl Nothwendigkeit gewor
den ist, als sie Luxus war, von keiner gerin
gen Bedeutung, wenn man in Anschlag
bringt, daß dieses Land, im Verhältniß zu
der Bevölkerung, der größte Consument in
der Welt ist, mit nur einer einzigen Aus
nahme. Diese Ausnahme machen die Länder,
weilche den deutschen Zollverein bilden, und
diese stehen auf der Liste der Kaffeeconsumen
ten oben an, da deren Prozentsatz 284 be
trägt. Die Ver. Staaten kommen zunächst
mit 18ʒ Prozent, während Großbritannien
bei Weitem niedriger zu stehen kommt, da der
Thee daselbst dem Kaffee weit vorgezogen
wird.
Die jährliche Produktion von Brasilien,
wo mehr Kaffee gebaut wird, als in irgend
einem anderen Platz der Welt, wird auf un
gesähr 400, 000, 000 Pfund geschtzt, während
Java, dessen Produklionsfhigkeit nächst zu
Brasilien steht, etwa 140,000,000 per Jahr
producirt. Ceylon und San Domingo lie
fern ungefähr 40,000,000, Cuba und Porto
Rico etwa 25, 000,000 Pfund jährlich. Vene
zuela und Sumatra werden mit einer ähnli
chen Quantitt creditirt, und Jamaica und
Costa Rica nehmen ebenfalls einen mäßigen
Antheil an der Kaffeeproduktion.
Die Quantitãt alles, im Jahre 1870 nach
den Ver. Staaten importirten Kaffees, er
reichte die Summe von 282,540,737 Pfund,
oder in anderen Worten, nahezu ein Drittel
des Kaffees, welcher in der ganzen Welt pro
duzirt wurde. Die Vorräthe im ganzen
Lande sind seit Kurzem durch eine Vermeh
rung des Bedarfs und Verminderung der
Einfuhr auf einen ungewööhnlichen niedrigen
Punkt reduzirt. Diesem Umstande, in Ver
bindung mit der Nachricht, daß in den drei
Hauptproduktions -Plätzen eine theilweise
Fehl-Ernte eingetreten sei, wird es wohl zu—-
zuschreiben sein, daß die Preise so bedeutend
in die Höhe gingen. Auch circulirten in letz
ter Zeit mehr oder weniger Befürchtungen,
die den Markt seit mehreren Wochen in einem
unruhigen Zustand erhielten.
Da man aber anfängt einzusehen, daß hohe
Preise für irgend eine Waare in der jetzigen
Zeit des Dampfes und des Telegraphs sel
ten verfehlen, weitere Zufuhren anzuziehen,
manchmal von ganz unerwarteten Hilfs
quellen, so legte sich die Aufregung bald
wieder. Auch ist es unzweifelhaft zu er
warten, daß die außergewöhnlich hohen
Preise zahlreiche Substitute in's Leben ru—
fen, und den Verfälschungen neue Thore er
oöffnen werden, wie es zur Zeit unseres letzten
Krieges der Fall war,
Im Jahre 1863 z. B. fiel die Importation
nach den Ver. Staaten auf 73,296,417 Pfund,
von welcher Zeit an sie bis zu der obenange
gebenen Quantität des letzten Jahres zuge
nommen hat.
Während der Kriegöjahre nahm die Ver
fälschung von Kaffee sehr bedeutende Dimen
sionen an. Cichorie, Erbsen, Gerste und
Noggen wurden in großen Quantitäten ge
braucht, um Kaffee billiger herzustellen. Es
ist ziemlich sicher anzunehmen, daß, sollten
di- jetzigen Preise auf einer gesunden Basis
beruhen, dieselben ihren Höhepunkt erreicht
haben, und nicht wohl höher gehen können,
öhne dem Bedarf Einhalt zu thun, was denn
möglicherweise eine Reaction hervorrufen
würde, deren Resultat nichts weniger als ge
sund genannt werden könnte.
(Corresp. der 111. Staatszeitung.)
Von der Elbe.
Von der Elbe, 28. Oktober
Mehr noch als die bisher spannende innere
Politit Oesterrecho, der Hohenwart-Schäffle
sche Schwindel der seit gestern zu Grabe getraz
gen wurde, waren die Nachrichten üüber den
entsetzlichen Brand in Chicago von
Interesse und war nur zu bedäuern, daß das
Kabet immer nur spärliche, freilich stets er
schütternde, Mittheilungen brachte. Auch jetzt
sind wir noch bezüglich der meisten Einzel
heiten dieser furchtbaren Katastrophe im ün
gewissen, wir wissen eben nur, daß der Chi
cagoer Brand der zweitgrößte der letzten Jahr
hunderte war, voran steht London (1666),
alsdann folgt an Größe und Bedeutung
Chicago und in dritter Linie erst Ham—
bürg (1842) Ueber däd Löos der „Jilinois
Staatszeitung“ erhielt ich erst gestern durch
einen Artikel der Berliner „Börsenzeitung“
Aufschluß, leider ist es dasselbe, welches die
ineisten lhrer Colleginnen betroffen hat. Aber
einé Benierkung, ipelche die Börsenzeitung
hinzufügte, hat mir Angesichts des furchtbaren
Unglücks ungemein wolgethan. Sie fügtt
nämlich in Parenthese hinzu: „eine der besten
deutschen Zeitungen der Union.“
Die beiden Nachbarstädte Berlin und
Leipzig sind es im Deutschen Reiche, oder
doch wenigstens im Binnenlande, welche vor
zugöweise bemüht sind, den Unglücklichen in
Chicago hilfreiche Hand zu leisten. Das Unter
stützungs-Comite ist in Permanenz getreten
und konnte schon einige Tage nach seiner Con
stituirung eine namhafte Summe durch tele
graphische Anweisung nach Chicago gelangen
lassen. Besonders rühmlich hat sich das
Leipziger Tagblatt“ dadurch hervor
gethan, daß es nicht blos eine eigene Samm—
lung veranstaltete, sondern fort und fort durch
hochherzige Stimmungdartikel zu Gaben für
die hartbedrã ngten Familien in Chicago auf
forderte. Auch das „Vaudeville-Theater“
in der „Guten Quelle“ des patriotischen Vater
Grun hat ohne Säumen seine Schuldigkeit
gethan, es war die erste öffentliche Kunst
anstalt, welche eine Wohithätigkeitvorstellung
veranstaltete Dagegen hat ein schriftliches
Gesuch bei dem Direktor ber beiden Leipziger
Stadttheater, Friedrich Ha ase, eine Vor--
stellung zu Güünsten der hilfsbedürftigen Ab
gebrannten der amerikanischen Metropole im
Westen zu geben, eine ablehnende Antwort er
halten. Auch die Redaktion der „Gar ten
iaube“ hat einen „Aufruf für Chicago“
in ihrer heute ausgegebenen Nummer ver
öffentlicht und an der Spitze der Zeichnung
steht der Chef der Gartenlaube, Ernst Keil,
mit Einhundert Thaler Einen sehr günstigen
Eindruck hat es hervorgerufen, daß Kaiser
Wilhelm, ferner die Kaiserin und das kron
prinzliche Paar die Ersten mit waren, welche
beträchtliche Summen für Chicago jpendeten.
Von den anderen deutschen Fürsten läßt sich
leider Aehnliches nicht berichten.
Von heute ab kehren die bisher noch in
Frankreich gestandenen sächsischen Trup—-
ben in die heimathlichen Garnisonen zurück.
Die der Leipziger Garnison angehörenden
Truppen, darunter das 107. Regiment, wel
ches bei St: Privat, Beaumont und insbeson
dere bei Brie sur Marne furchtbar gelitten,
ziehen nächsten Donnerstag hier ein und sind
vbom Rath der Stadt und der Einwohnerschaft
großartige Vorbereitungen im Gange, um die
Helden würdig zu empfangen. Die Via
trumphalis ist bereits theiliweise hergerichtet
und gewährt mit den vielen stattlichen Ehren
bogen einen imposanten Anblick. Die Militär-,
Turn- und Gesangvereine, die Innungen, die
Studirenden -c. werden sich beim Einzug be
theiligen. Auch die Gräber der in Leipzigs
Lazarethen verstorbenen Krieger werden ge
schmückt. Der Einzug erfolgt unter Glocken
gelute nnd Kanonendonner; am Abend all
gemeine Illumination der Stadt Speisung
der Truppen und festliche Gelage. Der Rath
der Stadt wird allen einziehenden Kriegern,
lob arm, ob reich, ein Geldgeschenk überreichen
lassen. Ferner werden von Seiten der Bürger
schaft die Leipzig berührenden Truppen anderer
1 Truppen gespeist.
1 Uusere Landesuniversität Leipzig ist iu
ein neues Stadium getreten, denn sie ist nun
mehr nach der Zahl der wirklich Studirenden
die erste in Deutschen Reiche. Als ich im
vorigen Jahre Ihnen über den günstigen
Stand unserer Hochschule berichtete und be
mertte, es sei Hoffnung vorhanden, daß sie
ihre Berliner Schwester bald überflügeln
Iwerde, fügten Sie dieser Annahme in Paren-
Ithese achselzucend ein Fragezeichen hinzu.
Gönnen Sie mir nun aüch die süße Rache,
nachträglich gegen jenes Zeichen des Zweisels
hin der Weise zu protestiren, daß ich einen
Ehren-Salamander auf die Alma mater, die
„einst auch Ihre geistige Nährerin war, reibe.
Scherz bei Seite, die zum soeben begonnenen
Wintersemester stattgefundene Insecription an
der Universität Leipzig ist so zahireich ausge
fallen, daß die Zahl der Studirenden jene der
Berliner Universität weit übertrifft. Es sind
übrigens Projekte in Aussicht, welche dieses
günstige Verhältniß mit der Zeit noch bedeu
tender gestalten wird.
In Dresden wurde am Jahrestage der
j Schlacht bei Leipzig das Körner-Denk
mal auf dem freien Platze vor der Kreuz
e h schule, deren Zögling betanntlich Körner war,
feierlich enthüllt. Es war eine echt nationale
Feier, wie man sie früher in Drresden nicht
t gewohnt war. Bei dieser Gelegenheit hat sich
die Dreodener socialdemokratische Gesellschaft
wieder in ihrer ganzen Glorie gezeigt. So
sagt der „Dresdener Volkobote“ vom 18. Ok
ʒtober, d. h. der Koörnerfeier, wörtlich: „Daß
unsere ganze Bourgeoisie aus dem Festspekta
ntel gar nicht mehr heraustommt und heute
einen Dichter, morgen einen Musiker beim
Wickel nimmt, um für ein paar Tausend Tha
d ser seinem steinernen Abbilde Weihrauch in
Phrasen und Blechmusik, verbunden mit et
was Pechgeruch, zu streuen, ist uns ein Zeichen
t für das Kindischwerden der Rasse, die sich die
n bessere Gesellfchaft, von Geldsacks Gnaden na--
rtürlich, nennt.“ Jedenfalls ist festlicher Pech
n geruch angenehmer, als jener Pariser Petrö
leumgeruch, der einem gesellschaftlichen Pech
gestant gleichkam und für welchen unsere So--
d s cialdemotraten eine besondere Inclination be
sitzen.
d Die Strites sind wieder epidemisch ge
us worden. Neuerdings hat sich diese söciale
Krantkheit auch der Eisenbahn-Subalternbe
samten bemächtigt. Auch haben sämmtliche
o Maschinenbau-Arbeiter der Thüringischen Ei
senbahn Strike angesagt, weil ihnen die Ar
7beitozeit nicht wesentlich (um 2 Stunden)
d verkürzt und der Lohn nicht erhöht wurde.
n Verhandlungen sind im Gänge. Die Forde
rungen der Arbeiter sind nicht ungerecht, mit
h hin werden die Eisenbahnbarone zuKreuz krie
chen müssen
Von größerer Dimension ist die heute Mor-
Igen in Chemnitz eingetretene Arbeitd
heinstellung. Die in den dortigen Ma
schinenwerkstatten beschäftigten Arbeiter, de
⁊ren Zahl auf 8000 angegeben wird, verlang
rten die Festsetzung einer Normal Arbeitszeit
Ivon 10 Stunden täglich, und für Arbeit in
den Ueberstunden einen um 25 Procent er
hoöõhten Lohn. Die Fabrikanten wollten nicht
e mehr zugestehen, als 62 Arbeitoöstunden für die
Woche und 10 Procent Lohnerhöhung für die
d üeberstunden. Der Strite betrifft zwanzig der
bedeutendsten Fabriken.
Die Zwickauer Kohlenpreise sind
Iseit vorigen Winter nicht zurückgegangen, wie
man erwartete Es hat sich als unzweifelbar
e herausgestellt, daß ein geradezu kolossaler Be--
1 darf an Kohlen vorhanden und daß trotz An
strengung aller Kräfte derselbe kaüm gedeckt
„swerden kann. Daß die Kohlenbau-Gesell--
schaften unter solchen Umständen bedeutende
d Dividenden geben tönnen, ist selbstverständ
·lich. Die Förderquantitäten des vorigen
1 Jahres waren in Foige der vielfachen Hinder
“nisse durchweg höchst beschränkte. In Folge
“dessen sind die Altien der Kohlenwerke auf
eine nie geahnte Höhe gestiegen, so daß jetzt
die Course fast durchgängig um 100 Prozent
hoöher sind, als im Jahre 1870 vor bem
„Kriege. Man erwartet bei gleich geringen
Foörderquantitten wie im Vorjahre Feuer-
Erzgebirgischer Aktienverein nicht unter 130
Thaler Dividende per Actie (100 Thir. Ein
zahlung), die jetzt circa 1600 kostet. Im glei
chen Verhältniß rubriciren die anderen Koh—-
lenwerle. Unter 35 Thaler Dividende ist gar
tein Schachtunternehmen vorhanden.
J Sehr bedeutend hat sich während des Krie
ges ein Haupterwerbszweig der weiblichen Be
völkerung des sachsischen Erzgebirges, das
Spitzenklöppeln, erweitert und geho
ben, so daß über 20,000 Klöpplerinnen bei
steigendem Verdienst vollauf beschaftigt sind.
Frankreich mußte auch in dieser Richtung em
pfindlich büßen, indem es durch den Krieg von
der Concurrenz ausgeschlossen war, und so ka
men die Bestellungen, die früher dorthin gin
gen, nach Sachsen, Oesterreich, Belgien und
England. Außer dem glänzenden Geschäfts
gange hat unsere Industrie noch den Vortheil,
daß nun das Ausland sich überzeugt, wie treff
lich unsere Spitzenklöppelei den Vergleich aus
halten kann mit der Frankreich's. So kann
es nicht fehlen, daß die sächsische Spitzenindu
strie immer mehr au Bedeutung gewinnt, und
daß die 30 Klöppelschulen unseres Erzgebirges
start besucht werden. Sie zählten am Schlusse
des vorigen Jahres 1800 Schülerinnen.
Der Krieg hät auch zur Fölge gehabt, daß
unter vielen anderen Industriezweigen, auch
sdie Meerschaum-Schnitzerei in
Deutschland und Oesterreich einen gewaltigen
Fortschritt gemacht hat. Reuerdings hat sich
Leipzig mit großem Erfolg dieser Kunstindu
strie bemaãchtigt, namentlich das Schuelder'-
sche Etablissement. So ist aus dieser Werk
statt eine Riesen-Cigarrenspitze hervorgegan
gen, welche an Geschicklichteit und Eleganz der
Ausführüng alles bioher in dieser Beziehung
Geleistete übertreffen dürfte Die Spitze stellt
die große historische Scene am Abend der
Schlacht von Gravelotte dar: Kaiser Wilhelm;
umgeben von seinem Bruder, dem Fürsten
Bismartt, dem Grafen Roon und andereh
hohen Offizieren, empfängt dürch den Graseh
Moltke die Siegeoöbotschaft. Wahrhaft über
raschend ist die Portraitähnlichteit aller dar
gestellten Personen. Viele Fabrikanten ha
ben in Leipzig ständige Musterlager gegrün
det, um über die Meßzeit hinaus dem Geschäfte
obliegen zu können. Die berühmte Metall
waaren-Fabrik Kissing und Möllmann
in Iserlohn, welche in Deutschland gegen 20
Comptoire als Filiaten befitzt, hat in ihrer
Branche den Franzosen große Kundschaft ab
genommen und wird in ihrem Musterlager zu
Leipzig wochenlang über die Messen hinaus
gearbeitet. Aehnlich verhält es sich mit an
deren bedeutenden Geschäften.
Belanntlich hat die Bank von Frank—-
reich den famosen Beschluß gefaßt, die Un
terschriften derjenigen Firmen, welche das
französische Wechsel-Moratorium nicht aner
kennen, in Zukunft nicht mehr zu discontiren.
Die „Semaine financiere“ veroffentlicht die
erste, von der französischen Bank proclamirte
Liste solcher Firmen, 15 an der Zahl, die sich
auf Deutschland, Italien und die Schweiz
vertheilen, alle hochangesehenen Etablisse
ments, darunter auch H. C. Plaut in Leip
zig und Berlin. Es ist durch diese Liste der
Beweis geliefert, daß die französische Arro
ganz, die Gültigkeit des dortigen Wechselmo
ratoriums auch für die Handelswelt außer
halb Frankreichs vorschreiben zu wollen, nicht
blos in Deutschland, sondern namentlich auch
in Italien (durch sieben Firmen) zurückgewie
sen worden ist.
Die Zwangoödedinfection in Leipzig,
die übrigens nur auf dem Papier stand, in
Wahrheit aber nie zwangsweise durchgeführt
wurde, hat der Rath der Stadt aufgehoben, da
eine Choleraepidemie augenblicklich nicht mehr
in Aussicht stehe, resp. im Norden (Königo
berg -c.) erloschen sei.· Die Pocken treten
in Leipzig nur erst sporadisch auf, epidemisch
dagegen jetzt sehr heftig in Thüringen, z. B.
in Gotha.
Fast scheint es, als hätten sich unsere
„Deutschen“ Feste überlebt. Die Schützen
können gleich den Turnern und Sängern nir
gends ankommen. Auch Würzburg, die sonst
allzeit gastfreundliche und festliebende Main--
stadt hat die Ehre, das vierte Deutsche Turn--
fest zu übernehmen, dankend abgelehnt. Nun
wollen sich die Turner nach Bonn wenden.
Nath einer Vorlage, welche die sächsische
Regierung dem Landtage zugehen lassen wird,
um danach das neue Schulgesetz zu berathen,
soll das Turnen künftig zu den obliga—-
torischen Unterrichts-Gegenständen der
Volksschüle gehören. Ais Schulturnlehrer sol
len nicht blos Pädagogen, sondern auch andere
turnerisch Gebildete zugelassen werden.
Den übereinstimmenden Nachrichten aus al
len Gegenden Deutschlands zufolge hat die
diesjährige Ernte einen Dreiviertel-
Ertrag geliefert. In der Production bezeich
net man den halben Ertrag als für ein gan--
zes, den vollen Ertrag als für zwe i Jahre
hinreichend.
Die Weinlese in Meißen und Naum
burg an der Saale hat begonnen. Diesmal
in der eigentlichen Vedeutung des Wortes ein
sanres Stückchen Arbeit. Denn seit vielen
Jahren ist Bacchus nicht mit einem so schlech
ten Geiste seinem Publikum entgegengetreten,
wie diesmal. Nur unter Wehen ünd Weinen
wird der Wein von 1871 genossen werden kön
nen. Die Einen sagen, der 7ler sei,Aus
bruch“ in schlimmster Bedeutung, die Anderen
bezeichnen ihn als wirklichen,Leibschneider“.
Man raunt sich beim Genuß des Mostes scherz
haft zu: „Wohl bekomm's!“
Der Stand der Herbstsaat ist ein sehr
erfreulicher und läßt eine reichliche Ernte im
nächsten Jahre erhoffen. Vorgestern beobach
teten wir ein bedeutendes Polarlicht, worauf
schönstes Herbstwetter eingetreten. Möchte
dasselbe sich andauernd auch über die Ruinen
der,Gartenstadt“ im Westen der nord
amerifanischen Union ausbreiten, um die schwe
ren Entbehrungen während des nahenden Win
ters erträglich zu machen.
Der Schulmeister.
(Aus der „Sonntags-Post“ in Louisville.
In Reindorf (Preußen) ist der Lehrer
Eduard Scheller am 23. September todt ge
funden worden. Die Untersuchung stellte
heraus, daß er am Hnngertyphus gestorben.
Nachricht aus Deutschland
Glorreiches Land ein halb Jahrzehnt
Floh kaum und schon zwei Kriege
Fünf Jahre kaum und du errangst
Mehr als zwei Dutzend Siege.
Doch hast den Feind du nicht besiegt
Durch Säbel und Kanonen:
Der „preußische Schulmeister“ nur
Schlug Oestreich's Legionen.
Er war es auch, der niederwarf
Die fränkischen Cohorten,
Der deinem Heere öffnen half
Der stärtsten Veste Pforten.
Er trieb in Kriegögefangenschaft
Den Kaiser und die Garden,
Er wies die Wege nach Paris,
Er schaffte die Milliarden,
Er war's, der wieder bracht' dem Reich
Die alten deutschen Grenzen;
Ihm dankst du Alles, ihm! denn er
Schuf dir
Er bracht' die Ehre dir, daß man
Du lang und schwer verkannte
Vor allen Nationen d i ch
„Nation der Denker“ nannte.
Ihm dankst du Alles, was du bist,
Dein Wirken und Vollbringen,
Ihm wirst du's danken müssen, wenn
Heil sprießt aus neue m Ringen.
Was aber war der Lohn für ihn
Für deinen Siegbescherer?
Als Antwort kommt die Kunde uns:
Verhungertist ein Lehrer.
Heinrich Binder.
RX R
Von Nah und Fern.
Der in Jowa reisende Agent der Illi
nois Staatoztg. schreibt uns, daß dort Agen--
ten des Milwaukee Herold (odhne Wissen
und Willen des Herausgebers, davon wollen
wir uns gerne überzeugt halten) unsere Abon
nenten durch unverschämte Lügen abspänstig
zu machen suchen. Sie sagen ihnen, daß
durch das Feuer die 111. Staatsztg. zu Grunde
gegangen sei, daß sie in Jahren nicht wie
der auffktommen werde -c. Wir ersuchen
unsere Tauschblätter in Jowa, zur Wider
legung solcher von roher Gewinngier er
zeügten Lügen behülflich zu sein. Daß
in der Veröffentlichung der täglichen, wie
der wöchentlichen 111. Staatoöztg. durch die
größte Feueroöbrunst aller Zeiten eine kurze
Pause eingetreten ist, wird jeder vernünf
tige Mensch natürlich finden; doch schon in
diesen Tagen wird unsern Abonnenten im
Lande das Wochenblatt wieder in der alten
Form zugehen. Zum Glück haben wir in
zahlreichen Zuschriften die erfreulichsten Be
weise dafür, daß unsere alten Abonnenten
uns nicht nur treu geblieben sind, sondern
sich auch die weitere Verbreituag der 11l
Staatsztg. angelegen sein lassen.
gen die Namen von reichen Leuten, welche
kein Geld für Chicago hergegeben haben.
Der Klingler-Prozeß kömmt Anfangs
Dezember in Washington im Bundes-
Obergericht zur endgültigen Entscheidung.
Staatsanwalt Charles P. Johnson wird sich
dahin begeben, um die Anklage zu vertreten.
(Küngler wurde vor mehr als 2 Jahren in
St. Louis wegen Ermordung seines Onkels
zum Tode verurtheilt, seine Vertheidiger ha
ben jedoch bis jetzt die Ausführung des Ur
theils erfolgreich zu verhindern gewußt.)
—ln Allegheny bei Pittsburg, La wurde
am Sonntag der Grundstein zu einer deut
schen Turnhalle gelegt, wobei der Pastor
Weitershausen die Weihrede hielt.
Richter I. B. Stallo ist nach längerer
Abwesenheit mit seiner Familie, welche sich
gegen drei Jahre in Deutschland aufgehalten
hat, glücklich und im besten Wohlsein wieder
in Cincinnati eingetroffen.
Schachspieler sind zu einem Schachtur
nier oder Congreß eingeladen, der am 4 De
zember in Cleveland eröffnet wird
Eine Anzahl hervorragender Deutschen
in Atlanta haben in der von ihnen gegrün
deten,„Georgia Staatszeitung“ gegen die in
der „Atlanta Deutschen Zeitung“ enthaltc
nen Warnungen vor Einwanderung nach
dem Süden protestixt. In dem Profest wird
ertlärt, daß ed eine Lebenöfrage für dete
nud den Süden überhaupt sei, daß in den
Nordstaaten Vertrauen zum Süden einkehre,
und daß der Strom der Einwanderung hier
her gelenkt werde. Es wird ferner erklärt,
daß die Ansicht der Mehrzahl der Deutschen
in Georgia dahin gehe, daß, obwohl Män--
ches im Staate Georgia nicht ist wie es fein
sotlte/ die Justände in dlesen Staate doch
geregelt sind; Leben und Eigenthum solcher,
die sich nicht allzufehr an a-
Polititk betheiligen, eben so sicher
sind, wie in anderen Staaten der Union;
der Einwanderer von Seiten der Amerikaner
nichts zu befürchten hat, im Gegentheil gerne
gesehen und gerne unterstützt wird. Die
von uns unterstrichenen Worte, „die sich nicht
allzu lebhaft an der Politik betheiligen“, las
sen trotz alledem noch immer den alten südli
chen Pferdefuß sehen und beweisen, daß die
Grundbedingung eines freicn Gemeinwesens,
nämlich nbepinate Achtung vor den politi
schen sund religi n Ansichten Anderer noch
immer nicht in Fleisch und Blut des Südens
übergegangen ist.
Ueber die außerordentliche Zunahme
der Desertion in der Bundesarmee wird stark
gellagt. Im vorigen Jahre betrug die Zahl
der Deserteure 5,000, und dieses Jahr wird
sie mindestens eine mehr als doppelt so große
Zahl erreichen. Das 5 Infanterie-Regiment,
Colonel Nelson Miles, verlor z. B- vom 3.
Juni bis 11 Juli 210 Mann durch Deser
tion. Das Regiment zählt kaum 600 Mann
nnd verlor also in etwas über einem Monat
einen Mann unter fünfen. In demselben
Verhältniß würde, wenn keine neuen Rekru
ten kämen, das 5. Regiment in sechs Mona
ten nicht mehr existiren. Wir sind neugierig,
welches Mittel gegen diese chronische Aufloõ
sung der Armee vom Kriegsminister in seinem
demnächstigen Bericht vorgeschlagen werden
wird.
vor der Wahl gehaltenen Massenversamm--
lung der republikanischen Greeley Fraktion
im Cooper-Inftitut zu New York rief der
Präsident Greeley: „Der „Ring“ (d. h
Tweed und Consorten) will jetzt seine eigene
Geschichte in Reimen vortragen.“ Und nun
ein Sänger-Quartett (der Glee-Club), ver
kleidet als die vier „Ring'·Mitglieder, wie
man sie in New Yorker Carricaturblättern
dargestellt sieht, und in so grotesker Weise
ausstaffirt, daß Beifall und Gelächter kein
Ende nehmen wollten. Sie trugen in einem
tomischen Gesang die „Unthaten“ der Per
sonen vor, welche sie vorstellten, und erregten
dadurch stets erneuten Jubel. Es ist keine
Frage, daß ein solches übrleskes Zwischen
spiel auf richtige Weise Ernst mit Scherz
mischt und dadurch den Effekt des Ernstes stei
gert.
Der „Cincinnati Volksfreund“ scheint
von der Größe der abgebrannten Waaren
lager Chicago's keinen hinreichend großen
Begriff zu haben, oder er würde sich nicht
folgenden Bären haben aufbinden lassen:
Erlaubter Schwindel. In
Chicago, der unternehmendsten aller unter
nehmenden Städte Anierika's, soll wie uns
gestern von einem zuverlässtgen Manne mit
getheilt wurde bereits eine Fabrik existi
ren, welche „Reliquien vom großen Brande
her“ fabrizirt.“
Bis jetzt ist eine Fabrikation von Reli
quien noch nicht nöthig, es sind noch genug
„für die Million“ da, und außertdem sind die
Preise so niedrig, daß es sich dnrchaus nicht
bezahlen würde, sie nachzumachen. Man kann
sie vor der Hand viel billiger echt haben.
—ln La Crosse fiel ein für Herrn E.
Schultze von Chicago gegebenes Benefiz-
Concert befriedigend aus. Außer dem Teno
risten wirkten Fräulein Hattie Schell, Herr
Emil Berg und der La Crosse Liederkranz
mit.
verein, die Oper „Faust“ diesen Winter zur
Aufführung zu bringen. Als „Gretchen“ wird
Frau Huck, welche sich den Winter hindurch
in Milwaukee aufhalten wird, in Aussicht ge
nommen.
Der Stuttgarter Spar- und Consum
verein hat seinen Betrieb so ausgedehnt, daß
er jetzt eine eigene Schlächterei errichtet.
Der „Montags-Revue“ wird aus Prag
erzählt, daß der jetzige Justizminister Habie
tinek im Jahre 1848 als Legionär im Cle
mentinum vor dem Zimmer als Schildwache
stand, in welchem Graf Leo Thun gefangen
gehalten wurde.
Herman Hendrichs Aus Berlin mel
det uns das Kabel den Tod eines der hervor
ragendsten deutschen Schauspieler, des Dar
stellers Hermann Hendrichs. Hendrichs ist
unter den namhaften Künstlern als der letzte
der alten idealen Richtung zu betrachten, die
von den neueren Größen dem Reatlistischen
geopfert wird. Er war daher erfolgreicher in
den idealer gezeichneten Figuren der Schiller
schen Tragödien, als in der Verkörperung
Goethe'scher oder Shakespearescher Charaktere;
er war noch der,„Liebhaber“, der Repräsen
tant eines Faches, für das kaum mehr so be
gabte Darsteller existiren, wieHendrichs, wäh
rend im sogenannten Charakterfach zahlrei
reiche, ihm an Talent und Routine ebenbür
tige, ja überlegene Kräfte thätig sind Hend
richs wurde 1812 in Koöln geboren, spielte in
Hannover, Berlin und Hamburg und erhielt
1844 ein dauerndes Engagement im Berli
ner Hoftheater. Er war einer der wenigen
berühmten deutschen Schauspieler, die einen
Ausflug über den Ocean wagten, um ihrem
gealterten Ruhme neue Bewunderung und
pecuniãre Anerkennung in Amerika zu
schaffen.
Statistischen Zusammenstellungen zu
folge waren die Kohlengruben-Unglücke in
England im Jahre 1870 im Ganzen genom
men nicht so zahlreich, wie in früheren Jah—
ren, dagegen kamen mehr Personen bei der
Explosion schlagender Wetter um, als in den
vier vorhergehenden Jahren. Im Ganzen
werden 830 verschiedene Unglücksfälle aufge
zeichnet, bei denen 991 Menschen ihr Leben
einbüßren, so daß bei einer Kohlenproduc
tion von 112,875,725 Tonnen durch 350,894
Bergleute auf jede 422 Mann und 135,-
994 Tonnen ein Menschenleben verlören
ging.
Ein Offenbacher Einwohner kam nach
Frankfnrt zu einem Chirurg und ließ sich ra
siren. Dabei beklagte er sich über eine an dem
linken Augenlid befindliche Warze, welche ihn
genire; dafür wußte der Jünger Aeskulap's
sofort Rath er schnitt die Warze ab Eine
starke Blutung trat ein und am Abend war
der Mann eine Leiche.
Pittsburg hat 175 verschiedene Fabri
ken, deren Gebäulichleiten, in eine unünter
brochene Linie an einander gereiht, sich in
ner Länge von 554 Meilen erstrecken wür
en.
Die Berliner „Montagozeitung“ be
richtet: „Der deutsche Professor Peters, wel
cher den neuen, 125. Planeten entdeckte, hat
denselben,Eisernes Kreuz“ benannt. „Der
Himmel“, sagt der Professor, „hat noch keins
und er hat's wahrlich auch verdient.“
Das alte Schloß von Straßburg, früher
lange Zeit bischöfliche Residenz, war vor we
nigen Jahren von der Stadt dem Kaiser Na
poleon geschenkt worden. Nach dem Sturze
des Kaiserreiches wußte man länge nicht, ob
Napoleon seine Ansprüche auf das Schloß
geltend zu machen gedenke. Jetzt hat er auf
sein Eigeuthum zu Gunsten der Stadt ver
zichtet und wie man hört, ist die neue Biblio
thel in dem Schlosse aufgestellt worden.
Das New-Yorker Journal widmet dem
Abtreten Peter B. Sweeney's folgende Be
trachtung: Die Resignation von Peter B.
Sweeney als Centralpark-Commissar, in Ver
bindung mit seiner Ankündigung, daß er sich
vom politischen Schauplatze zurüctziehen
wolle, ist ein folgenschweres Ereigniß im ho—-
litischen Leben dieser Stadt und dieses
Staates. Er soll schon seit längerer Zeit
der politischen Thätigkeit überdrüssig gewesen
sein und nur aus Rücksicht auf den Wunsch
seiner zahlreichen Freunde die nun zur That
gewordene Absicht nicht eher zur Auöführung
gebracht haben. Was man auch von Herrn
Sweeney gesagt haben mag, der Neid mußte
es ihm lassen, daß er ein eminenter Kopf war,
ein schöpferischer erfinderischer Geist, der in
der schwierigsten Lage Mittel und Auswege
zu finden wußtce. Er galt als das geistige
Oberhaupt von Tammgny, als der Mitado
einer mächtigen politischen Organisation,
die ihre Polypenarme über die weite Union
ausbreitete und vor wenigen Monaten noch
die Hoffnung hot, daß sie demnachst diesen
Continent beherrschen werde. Wohl war
ein sölches Ziel eines erhabenen Ehrgeizes
würdig. Das Schicksal hatte es anders be
stimmt. Wir wollen hier nicht untersuchen,
auch sind wir mit der geheimen Geschichte
des Rathes der Viere zu wenig vertrgut, m
untersuchen zu können, werx und was Ursache
gewesen ist, daß die Verhältnisse in andere
Bahnen geleitet worden sind. Sweeney ist
eine geistlge Säule, an velche viele Personen
sich anlehnten, die seit einer Reihe von Jahren
im öffentlicheu Leben eine Rolle gespielt ha
ben. Welchen Einfluß sein Rücktritt auf die
alte stolze Volksorganisation audüben witd
die seit länger als einem halben Jahrhundert
die Fahne der Demokratie hoch gehalten,
muß die Zukunft lehren. Noch lebt und
wirket der Taikun, aber der erfinderische
Geist des Mikado wird oft im Rathe der
Weisen fehlen und schmerzlich vermißt wer
den.
—lm Hosbräuhaus in München saßen
kürzlich zwei biedere Philister beim Bierkrug.
Schaun's Herr Schulze,“ begann der Eine:
i bin Ihna um nix; so neidig, wie um Ihna
Gsundheit. „Jetzt lassen's mich aus mit
meiner G'sundheit, sag' ich Ihnen, Herr
Müller!“ versetzte ärgerlich der Andere.
7Wie können's mich um meine G'sundheit
beneiden, an der ich's ganze Jahr herumcuri
ren muß Schaun's, im Frühjahr fang' ich
schon gieich mit dem Salpatorbier an, alle
Tag ein paar Maßeln, das reinigt das Blut:
wär' ich g'sund, dann braucht ich's doch nicht.
Nachher kommt das Bockbier, da brauch' ich
die Bockkur, alle Tage vier Seidel, aber nur
in der Früh, ja nicht auf die Nacht. Drauf
tommt der Brunkreßsalat, das ist das Ge—
sundeste für die Brust! Natürlich darf ich ihn
nicht allein essen, sonst ware er mir zu stark,
ein Stück Nierenbraten und ein paar delicate
Würstel muß ich jedenfalls dazu haben. Nach
her kommen die Rettige. Ich sag' Ihnen,
nichts Besseres für einen schlechten Magen
gibt's gar nicht, als ein guter Rettig und ein
paar Maßeln Bier im nüchternen Magen.
Na, und hernach, da wenn's gar nichts sol
ches mehr gibt im Winter, da geh' ich halt
fleißig in's Hofbräuhaus. das ist die bestt
Apotheke, so curir ich halt 's ganze Jahr an
mein'n armen Körper herum und das nen--
nen's G'sundheit; um die 'S mich benei
den?“
Aus Erfurt schreibt man: Von den grö--
Beren Städten in Deutschland. welche das
nglück haben, noch als Festungen dienen zu
müssen, leidet Erfurt mit am meisten. Die
Festungsmauern, größtentheils ganz nach
altem Systeme und Bauart, umschließen die
Stadt so nahe, daß sie deren Raum auf das
engste beschränken und der Thätigkeit des
Handels und der Industrie oft die unüber
windlichsten Hindernisse entgegen stellen.
Gerade da Erfurt seit einigen Decennien die
größten Anstrengüngen macht, die wichtigste
Handels und Industriestadt von ganz Thü—
ringen zu werden, so wird diese theilweise
gänzlich unnütze Beschränkumg des Raumes
hier auf das Bitterste empfunden. Es isi jetzt
eine lebhaste Agitation hier eingetreten, um
eine Niederreißung der inneren Wälle und
Gräben und ein sehr weites Herausschieben
der Außenwerke zu erzielen. Es soll beson
ders darauf hingewirkt werden, daß der deut
sche Reichstag sich in Zutunst der Entfestung
der größeren Städte weit ernstlicher annimmt,
als dies bisher geschehen ist. Man erwartet,
daß Magdeburg, dessen Verkehr auch so sehr
durch seine sehr engen Werke leidet, auch be
sonders hierauf mit hinwirken wird.
Die Muckerpartei in Bremen—so mel
det man dort—erlebt im gegenwärtigen Au
genblick den Kummer, daß ihre von Bremen
aus besonders schwunghaft betriebene Hei
denmission in Westafrika als ein schamloser
Geschäftöschwindel entlarvt wird. Die Pe
terpfennige, die den Gläubigen abgebettelt
wurden, haben zum Bau von drei Faktoreien
an der Westküste Afrika's gedient, zur Ausrü
stung und Frachtzahlung für die Missions
schiffe, zum Soulagement des Tauschhandels,
welchen die Handelsfirmen der Gläubigen, die
Herren Lahnsen, Bagelmann, Victor u. s. w,
in jenen Missionsgebieten betreiben, resp
durch die sogenannten Missionäre betreiben
lassen.
Als die deutschen Truppen St. Denis
räumten, rief ihnen ein französischer Dichter
folgendes, vom Elberfelder Correspondenten
der New Yorker Handelszeitung geschickt ver
deutschtes,„Poem“ nach:
„Nun deutsche Söldner macht Euch fort,
Sagt uns in Eurer Heimath an,
Ein gutes Lager schafft uns dann,
Ihr ungeschlachten Helden dort.
Die Alten zeigten uns die Bahn,
Die heut' uns noch trennt von Berlin;
Die Bahn, die singend wir durchzieh'n,
Ob auch die Kugeln pfeifend nah'n.
Frankreich erhebt sich schon, bewehrt,
Und sucht am Horizont den Pfad,
Denn fürder wird nicht mehr Verrath
Zerbrechen ihm sein gutes Schwert.
Frankreich wird kühn und hoffend steh'n
Vor Euren Festungöwällen dort
D'rum lautet unser letztes Wort:
Leb' wohl nicht —nein, auf Wiederseh'n!
Diese verständigen und wahrhaft zeitgemä-
Ben Strophen sind jedoch nicht ohne Antwort
geblieben. Dieselbe, wie sie eben die Runde
durch deutsche Zeitungen macht, erschien ano
nym, ist aber darum nicht weniger zutreffend.
Sie lautet:
„Auf Wiederseh'n, so bald Euch klar,
Daß deutsches Recht dem wälschen gleich,
Bis dahin droht dem deutschen Reich
Von Euren Phrasen nicht Gefahr.
Und wollt Ihr wirklich nach Berlin,
Lernt deutsch erst und Geographie,
Ihr findet sonst die Straße nie,
Auf der man muß zu Siegen zieh'n.
Euch fehlt bei uns nie der Empfang;
Ganz wie vordem sind wir bereit
Wie's Euch beliebt, sei's zum Geleit,
In Festung oder Waffengang.
Denn während Euch das Wort Verrath
Für jede Dummheit Trost verschafft,
Erstreben wir mit Muth und Kraft
Das Heil in wohl erwog'ner That
Sämmtliche Arbeiter der Reiffert' schen
Waggonfabrik in Bockenheim haben, wie die
„Frankfurter Presse“ meldet, am 17. Oltbr.
die Arbeit eingestellt. Dieselben verlangen
eine Erhöhung des Lohnes um 30 pCt., Her
abminderung der Arbeitsdauer von 7 Uhr
Morgens bis 6 Uhr Abends und Rechenschaft
über die in die Krankenkasse eingezahiten Be
träge.
Die rumänische Regierung hat jetzt fat
tisch von den Strousberg'schen Eisenbahnen
Besitz genommen. Die Buregux und Kassen
wurden durch den Staats-Procurator versie
gelt. Die bishexige Eisenbahnverwaltung
wird vorläufig die Geschäfte unter Controle
des Staates in bisheriger Weise fortführen.
Am 14. Okltober starb in Leipzig ein
alter Lützower, der vormalige Theaterdirektor
Eduard von Leuchert, im 76. Jahre seines
Lebens Es war der Sohn des königlich preu
ßischen Regierungöraths von Leuchert in Kö
nigoberg und ein Kamerad Theoder Körner's,
dessen Standbild am 18. Oktoher hier ent
hüllt wurde. Er war dem alten Veteranen
nicht mehr vergönnt, dieser Feierlichkeit bei
zuwohnen.
Eine Sympathie-Versammlung für die.
Deutschen in Oesterreich fand, nach dem Vor
gange von Dreöden und anderen Städten,
am 21. Oktober in Breslau statt, welche von
über 3000 Bürgern besucht war. Die ein
stimmig angenommene Refolution zollt dem
mannhaften Widerstande der Deutschen in
Oesterreich gegen den vom Ministerium Hohen
wart gegen ste unternommenen Angriff An
erkennung, begrüßt die dortigen Deutschen
als Vorkämpfer einer Verfassung, welche, des
weiteren Ausbaues fähig, inneren Frieden
und Wohlstand verbürgt, und spricht die
Ueberzeugung qgus, daß die bioherige Stellung
der Deutschen in Desterreich durch ihre in der
Geschichte begründete treue Anhänglichkeit am
Kaiserstaat das Band zwischen diesem und
dem Deutschen Reiche immer fester zu knüpfen
berufen ist.
sind gon den Telegraphenfabrikanten Töpfer
und Schädel Vorrichtungen gemacht, um den
Casstrern die Möglichteit zu geben, im Falle
Präsentation falscher Wechsel oder Werth
papiere sofort die Ausgänge fest zu schließen.
Ein beim Pulte ganz versteckt angebrachter
Knopf bedarf nur eines leisen Drückes, um
die Thüren mit schweren Riegeln festzuhalteu
und können dieselben nur von den damit
Vertrauten wieder abgestellt werden. Man
macht den Herren Spitzbuben und Betrügern
das Handwerk doch gar zu unsicher.
Die Straßb. 3tg. schreibt: Das ver
öffentlichte eettt voni 28. Sept hebt vom
14, Okt, ab den Zwangbeours der französi
schen Banknoten in Elsaß-Lothringen auf.
Die Hoffnungen, die wir noch vor wenigen
Tagen aus Anlaß einer Entscheidung des hie
sigenHaudeisgerichts ausgesprochen, haben sich
also bereits verwirklicht und das Reichsland
ist jetzt von den Mißlichkeiten der frauzösischen
Papiergeldwirthschaft befreit Die französi
schen Noten werden also fortan hier ganz
dieselbe Stelle einnehmen, wie jedes ander
fremde Papiergeld.
Seit dem 18. Okltober erscheint im Ver
lag und Druck der Gebrüder Lang in Metz
als tgliches Organ die „Metzer Zeitung,“
die erste deutsche Zeitung daselbst. Als ver
antwortlicher Redakteur unterzeichuet Weis—
og.
s Die neuen fächsischen Thaler machten
durch ihr Gepräge viel von sich reden. Die
Vorderseite zeigt unverändert den Kopf des
Königs Johann, die Rückseite dagegen einen
geharnischten und geflügelten Reiter mit lor
beerumkräänzter Stirn, das neue Reichspanier
hoch emporhaltend. Man hat vielfach ge
scherzt über die Darstellung,„Germania als
Cavallerist“. Andere haben gefragt, ob die
Flügel denn nicht zu einer schnellen Bewe
gung ausreichten, wozu es da och des Pfer
des bedürfe. Ein Witzbold sieht in der Dar
stellung die Ausführung des Bismarck'schen
Ausspruches: „Wir wollen Deutschland in
den Sattel heben, dann wird es reiten kön
nen.“
Sieben Bergleute aus Freiberg in Sach
sen, welche inGalizien Arbeit gesucht, aber nicht
gefunden hatten, geriethen, als sie auf kürze
stem Wege die preußische Gränze erreichen
wollten, zufällig auf russisches Gebiet. Dort
wurden sie von Kosaken angehalten und da
ihren im Uebrigen vollständig vorschriftsmã
ßigen Auslandspässen das Visum des russi
schen Gesandten fehlte warf man sie ins Ge
fängniß, wo sie 40 Tage bei Wasser und
Brod zubringen mußten. Dann erst lieferte
man sie, nachdem man ihnen Geld und Gel
deswerth abgenommen, unter militärischer
Bedeckung in Myslowitz aus. Einer der Un--
glücklichen starb in Folge der erlittenen Ent
behrungen kurz nach seiner Ankunft auf preu
ßischem Boden.
Ein besonderes Interesse hat Fürst Bis
marck von jeher für seine Conterfeien an den 8
Tag gelegt, welche seit Jahren von den ver—
schiedenen Witzblättern der neuen un alten
Welt in humoristischer Weise gebracht worden
sind. Jedes dieser Bilder wird von der Fa—
milie sorgsam gesammelt, auf Cartonpapier
geklebt und in betreffende Albums vertheilt.
Diese mit solchen Bildern angefüllten Albums
fanden bisher ihren Platz in mehreren a
Ben Bücherschränken und dieses Bilder ÿ“ M——
seum wurde in bestimmteAbtheilnngen, Deut
sche, Englische, Amerikanische, Franzosische -c.
getheilt.
Statistischen Zusammenstellungen zu
folge waren die Kohlengruben-Unglüce in:
England im Jahre 1870 im Ganzen ge
nommen nicht so zahlreich wie in früheren
Jahren, dagegen kamen mehr Personen bei
der Explosion schlagender Wetter um, als in
den vier vorhergehenden Jahren. Im Ganzen
werden 830 verschiedene Unglücksfalle aufge
zeichnet, bei denen 991 Menschen ihr Leben
einbüßten, so daß bei einer Kohlen-Pro—-
duction v. 142,875,725 Ton. durch 350,894
Bergleute auf jede 422 Mann und 135, 994
Tonnen 1 Menschenleben verloren ging.
Dr. I. E. Polak in Wien, bekanntlich
einer der besten Kenner Persiens, prophezeil
in der Wiener „Presse“ für „spatestens das
nächste Frühjahr 1872“ das Einrücken der
Cholera in Europa von Persien aus, wo die
Hungersnoth den Ausbruch und die Ent
wicklung der Cholera-Epidemie erzeuge und
begünsiige, die sich auf dem Wege durch den
Kaukasus und Rußland nach dem Abendlande
Bahn breche.
Katzen. Die meisten davon 2, 104, 000—
befinden sich in England (in London alleiu
708,200), die wenigsten
Türkei.
Seit dem Jahre 1863 befand sich eine
Anzahl katholischer Geistlichen aus den balti—
schen Provinzen, welche sich an der polnischen
Insurrection betheiligt hatten, in Sibirien
oder im Inneren Rußland's. Anfangs vo
rigen Monats sind nun alle diese, ohne das
man vernommen hat, von welcher Seite
Fürsprache für sie eingelegt worden ist, plõtz—
lich begnadigt worden und in die Heimath
zurückgekehrt. Man bringt diese Thatsache
mit dem Bestreben der Regierung, sich zum
päpstlichen Cabinet in gutes Einvernehmen
zu setzen in Verbindung.
gende Kundmachung: Intellectuellen Män—-
nern, der römisch-katholischen Religion streng
angehörig, die Herren ihrer Zeit sind und in
Venedig, Neapel, Palermo, Genua oder Rom
wohnen, auch im Besitze eines Betriebs-Ca
pitals von 60- bis 80, 000 Thlrn. sind. könnte
man ein Geheimniß anvertrauen, durch dessen
praktische Ausführung in 2 bis 3 Jahren
das Betriebs-Capital sich verdoppein würde.
Häupter zahlreicher Familien hätten den Vo
rzug; zwanzigprozentiger Antheil am Reinge
winn muß dem Offerenten wenigstens zuge
sichert werden. Zu adressiren: „H. Kerrlein
oste restante Regensburg (Bavaria)“ unter
Eter eines pfarramtlichen Zeugnisses über—
festen Katholicismus des Interessenten.
Waldeckstraße, zum Andenken añ den lang
jährigen gefeierten Abgeordneten der Stadt,
gegeben worden.
Der „Stern des Westens“ in Belledille
erwiedert auf eine Bemerkung der ,„Westlichen
Post“ wie folgt:
“Shoo Vly“ Die „Westliche Post“, respective der
Lokalberichterstatter derselben, versucht in der gestrigen Num
mer diejenigen republikanischen Stimmgeber von St. Gair
County zu persifliren, welche aus Mißverständniß für S.
Hays stimmten indem sie glaubten, es sei Hr. John N
Hay, der auf dem Ticket stand, und schießt dabei einen stum—
pfen Pfeil aufeer Stern“ ab. Es ist jedenfalls ehrenvol
ler für einen Republikaner, aus Mißverständniß für
einen Demokraten zu stimmen, als wissentlich und
mit VBorbedachtein Bündniß mit Demoktra
tenund Rebellen abzuschließen und dies li—
berale Volitit“ zu nennen. „Shoo üy, dont bod
der me!“
Eine entsetzliche That wird aus Osage
Mission in Kansas berichtet. Ein Irländer
Namens I. P. Flanagan hatte in einem Ge
schäfte Geld verloren und beschloß —an sei
nem weiteren Fortkommen verzweifelnd sich
selbst, seine Fruu und zwei von seinen Kindern
umzubringenñ. Einen kleinen Jungen wollte
er schonen. Er kaufte daher Chloröform, wo
mit er seine Frau und die zwei kleinen Kinder
erst betäuben und sie dann schmerzlos ums
Leben bringen wollte. Gegen 4 Uhr er
wachte die Frau aus ihrer Betäubung ur.d
sah, wie ihr Mann den beiden Kindern le.nge
Nägel in die Schädel einschlug. Die entsetzte
Mutter sprang auf ihn zu und entwaffnete das
Scheusal allein für die Kinder war es zu
spãt; sie waren beide todt. Nachbarn eilten
auf das Schreien der Frau herbei, und das
Ungehuer wurde verhäftet ünd dem Gerichte
übergeben.
Zwei steinalte Diplomaten hat Herr
Thiers für die Gesandtschaften nach London
und Berlin ernannt: den alten, vierundacht
gigjährigen Guizot für London, den noch
altern siebenundachtzigjährigen Herzog von
Broglie für Wien. Der Grund dieser Ernen—
nungen ist theils wirtlicher Mangel an jünge
ren Staatömännern auf die man sich verlassen
kann, daß ste nicht irgend einer theoretischen:
Albernheit zu Liebe den Staat in Schwierig—
keiten bringen, theils aber auch bloße Kame—
raderie. Im Jahr 1832 waren Thiers, Gui—-
zot und der Herzog von Broglie zufammen im:
damaligen Ministerium des Marschall Soult.
Broglie war damals entschieden gegen die Be
zahlung der Entschädigung an die Ver. Sraa
ten, und als Andrew Jackson seinen Willen
im Pariser Cabinet durqhgesetzt hatte, zog sich
der Herzog zurück Er war dann ein consern-
vatives Mitglied der Kammer bis zum St arze
Louis Philipps und blieb seitdem fert, bon
Staatsgeschäften. Die zwei Greise reprãsen
tiren das alt und abhängig geworde ne Frant
reich auf passende Weise. Finde“ Herr Thiers
lein anderes Material für ein· Repüblit, die er
jetzt, wie es heißt, definitiv einrichten will, so
wird daraus ein recht nettes Inbalidenhotei
werden.
Dem Fraulein Veneta, welche in San
Francisco Gastrollen gegeben; wurde am
November bei ihrer Abschiedvorstellung ein
Blumenkorb, ein Gedicht bon Theodor Kirch
hoff, und im Blumenkorb eine Goldbarre im
Werthe von 300 Dollar und cin Billet folgen
den Inhatits überreicht:
„Fräulein Veneta. Eigenhändi g.
Mein liebes Fräulein!
Hoffentlich wird die Gestalt, in der wir
unsere kieine Aufmerksamteit Ihnen präse n
tiren, keinen unangenehmen Eindruck auf Sie
machen; wir wußten uus in der That ni cht zu
rathen und mußten es zuletzt Ihrem eigenen.
Geschmack übertassen.
Californien bietet Erz, Deutschland ge
schmactvolle Andenken! Vertausehe u Sie dort
nach Belieben.
Cine Ihrer vlelen Verehrerinnen.