Feuilleton.

Todtes Capital
apital.
Roman
von
Louise Ernesti.
(dortsezuna.)
Der Advokat, der feine gute Laune schon
Jemtich wieder gewonnen, hatte unter den
Worte die Thüt seines Arbeilszimmers geoöff
net, und obschon ersichtlich: in seiner Absicht
lag, da ohne Weiters hinein zu stürmen und
dem Fremden jenem Wartezustande zu über
lassen, den ein Advokatenhaus so oft in sich
schließt —verharrte er doch bei der Entgegnung
unwillkürlich auf der Schwwelle und wandte sich
nach dem Andern um, den er bisher nur für
einen schlichten Boten gehalten. Seine
Brille hatte er nicht auf, das Dunkel des Cor
ridors ließ jede Annahme zu.
Nun aber traf der durch die geöffnete Stu
benthür vordringende Lichtstrahl die Gestalt
des Jünglings verwirrt sah der Advocat ei
nen Augenblick in das hetere Antlitz, um dann
ärgerlich auszurufen: Nun, in dieser egypti
schen Finsterniß da unterscheide in Menschen
kind Katze Verzeihung, mein Herr, ich
wollte sagen Adler von Eule oder Löwen von
Leoparden. Entschuldigen Sie daher meine
unchristliche Idee, Sie auf Stunden an dies
Loch zu bännen und darf ich ergebenst bit
ten, einzutreten.
Es schien, als ob den Advocaten durch den
Jüngling noch andere und neue Ueberraschun--
gen bereitet wüden. Als er dem ihm über
reichten Brief kaum in seiner ersten Seite
durchlesen hatte, sah er offenbar erstaunt zu
ihm hinüber; und wäre er nicht eben durch die
so reichhaltige Schule des Advocatenthums
gegangen, die Verwunderung Doctor Richter's
hätte sich vielleicht bei der Prüfung vermehrt,
der er den jungen Mann flüchtig unterwarf
oder aber er würde deren Resultate nicht so
ruhig auf-und hingenommen haben, wie er
ersichtlich that.
Nachdem seine scharfen Augen die ganze Er
scheinung in all' ihren Einzelheiten aufgefaßt
und ihm sicher am wenigsten die Contraste ent--
gangen waren, die sie einte und deren wir be
reits erwähnten, —da durchlas er trotz der
besetzten Zeit, von welcher er gesprochen hatte,
den Brief noch zweimal von Anfang bis zum
Ende durch, um dann nach langem Nachden
ken als Erstes zu fragen: Abgesehen von allen
Schwierigkeiten, mit denen Sie bis zur Errei
chung Ihres Zweckes: „in hiesiger Stadt einst
Advocat zu sein.“ zu kämpfen haben werden
und die ich verhehle es Ihnen nicht, doppelt
groß sind, da Sie mir als gänzlich mittellos
geschildert werden und dazu gar keine Relatio
nen und Connexionen haben abgesehen
n diesen Punkten frage ich Sie, überlegten
De sich die Wahl dieses schweren Berufes
cstlich dachten Sie an das Freudlose
Trostlose, das er tausendfaltig in sich
hließt?
„An Letzteres nicht, Herr Doctor, es würde
auch von keinem Einfluß sein; denn was der
Beruf immer mit sich bringt, ich will ihn er
greifen und habe Gründe, dieser Carriere des
Rechtsfaches einzig zuzustreben.
So! nun und da Sie audssehen, als
wüßten Sie, was Sie wollen, genug denn
hiermit des Einwands von meiner Seite.
Der Advocat stand in Sinnen verloren
abermals einige Augenblicke da, dann sprach
er fast heiter: Wie sich das glüücklich träfe, daß
Sie hier bei mir schreiben wollen jetzt gera
de Arbeit suchen und mir so vortrefflich em
pfohlen werden wenn nur wenn
Er schwieg. Erwartung, Spannung tra
ten in das ihm offen zugewandte Antlitz des
Jünglings, und als er bei diesem Schweigen
länger beharrte, als jener vielleicht ertrageu
konnte, wiederholte er fragend:
Wenn Herr Doctor
Wenn Sie erstens nur ein wenig mehr wie
ein Schreiber aussähen, antwortete der Andere
lächelnd, und zweitens nicht zugleich an hie
siger Universität studiren wollten.
Das erste kann wohl kaum in Betracht kom
men oder gar ein Hinderniß sein, denn vom
Aeußern hängt sicher am wenigsten solche Ste
llung ab
„Den Teufel auch!“ warf hier der Advocat
lebhaft ein, sehen Sie sich einmal meine Schrei
ber an, die Stuben, in denen sie alle hinter
den Pulten vegetiren müssen, und dann ja
dann besinnen Sie sich, ob Sie zwischen der
Gesellschaft fitzen und in gleich mühseliger
Weise die Mittel zu Ihrer Existenz und Ihren
Studien erwerben mögen.
Wenn Sie mir Arbeit geben wollen und
können, Herr Doctor so legt mir persönlich
an dem Raum, in dem ich sie verrichte, wenig
noch weniger aber an der Umgebung oder
Gesellschaft, wie Sie sagen. Diese wird für
mich kaum existiren, da ich einmal sehr schweig
samer Natur bin und anderntheils zu fleißig
sein muß, um meine werthvolle Zeit mit Un--
terhaltung zu verbringen. Bei jenem Advo
caten in Zürich, der die Güüte hatte mich Ihnen
zu empfehlen, hieß ich nur der Fisch.
Schweigsamer Natur —stumm wie ein Fisch!
—ach, wie wäre mir das willkommen, zwischen
jenen jungen Schwätzern einen stummen Fisch
zu haben!
Liegt Ihnen an dem, so versuchen Sie es
gütigst mit mir, —klang es fast bittend zu ihm
herüber.
Aber Ihre Studien, die Sie im Frühjahr
beginnen wollen, —um Gott, wie werden Sie
das einen mit Ihrer Absicht, für mich zu copi
ren und zu arbeiten
Theilte man Ihnen nicht mit, daß ich seit
meinem vierzehnten Jahre für einen Notar co
pirte —in allen freien Stunden in seinem
Bureau arbeitete und dabei doch das Gymna
sium besuchte?
Ja—ja, Alles! Sie werden überhaupt bril
tant empfohlen und als ein halbes Wunder
hingestellt —dennoch begreife ich nicht, wie Sie
lexee in Zürich möglich gemacht haben, noch
we Sie sich bei mir einrichten wollten.
Mit gutem Willen—und den habe ich, Herr
Pctort —da lãßt sich viel ermõglichen Und
ahne ich Sie an meine Mittellosigteit ja
Armuth, trägt die Erinnerung vielleicht bei,
Ihnen Manches klarer zu machen.
Guter Wille—Armuth! wiederholte der No
tar lächelnd, warum wenden Sie hierbei nicht
lieber den Ausdruck ehrgeizig an
Ein Schatten glitt eu das Antlitz des
Jünglings, der so dunkel, so seltsam war, daß
er vielleicht jedem Andern als einem Advokaten
auffallend oder rthselhaft gewesen wäre. Der
kannte aber zu viel von dem Schatten und der
Finsterniß des Lebens, um über dessen tiefe
Einwirkungen auf den Menschen noch zu stau
nen, und ais Jüngling mit einer gewissen
Beharrlichkeit «tTons sagte: Ich bleibe bei
dem Grunde der Armuth da lächelte er nur
abermals leicht und leise und schaute ihn mit
solcher Gutmüthigkeit an, als wolle er erwie
dern: Sprich, was Du willst, und laß mich
denken, was ich muß.
Wie viel der Jüngling von dem Ausdruck
errieth, gab sich in seinen erheiterten Zügen
ziemlich kfund. Die Spannung seines Wesens
ließ da nach, und er sagte fast ruhig, wie wenn
er sein Ziel nun sicher vor Augen hätte: Vor--
hin deuteten Sie an, mein Wünsch, bei Ihnen
zu schreiben, und jene Empfehlung käme Ihnen
gelegen.
Sehr gelegen! Meine Hauptstütze, ein
vortrefflicher, schon älterer Schreiber meine
Hülfe und Zuflucht in jeder argen Bedräng
niß —so zu sagen meine rechte Hand, Herr To
bias Murner mein lieber guter Tobias, der
fehlt mir seit vierzehn Tagen!
Starb er?
Halb—nein drei Viertel, denn er heirathete!
—O dieser Esel, zu heirathen, wo er oben bei
Hilary Ahston wie im Himmel wohnte und
lebte —Hatte gar nicht nöthig, sich eine Frau
zu nehmen, denn Hilary—das ist nämlich eine
gute, liebe und vortreffliche Person hier im
Hause—sie besorgte dem Tobias Alles! Sie
flicktte seine Wäsche, stopfte seine Strümpfe,
hielt die Zimmer in musterhafter Ordnung
holte ihm das beste Essen, gegenüber aus dem
Gasthaus zur rothen Rose, und hustete er ein
mal, so tochte sie ihm Thee und pflegte ihn.
Es pochte an die Thür gleich darauf steckte
ein noch sehr junger Mensch sein lachendes Ge
sicht hinein und rief: Herr Doctor, die Frau
Geheimräthin ist ja da!
Gott im Himmel! die vergaß ich ganz. —Es
ist übrigens erst in einer hatben Stunde
Sprechstünde, Fritz, habe hier wichtigeres
Geschäft —Also der Tobias Murner heirathete!
Er schwor mir hoch und theuer zu, der Fall
solle und würde nicht die geringst Veränderung
herbeifhren, und bat nur um einen Tag Ur
Illinois Staats Zeitung.
25. Jahrgang.
läub den Montag. Ach; ich ahnte aber
gei. daß es ein Unglück gäbe, ünd seine
rauung am Sonntag Morgen war mir schon
ein wahrer Greuel. Sie müssen wissen, ich
liebe die Frauen nicht —Sie waren zu sehr im
Leben meine Plage mit ihren ewigen Lamen
tationen. Nach jener einen Dummheit, sich
zu verehlichen, machte nun der gute Tobias eine
zweite, noch größere er macht nämlich eine
Hochzeitoreise —So nannte der gute Alte we
nigstens einen siebenstündigen Marsch zu Fuße
mit seiner jungen—nein ebenfalls schon alten
Frau Ja lächeln Sie nur, es ist so. Das
Ehepaar setzt sich gleich nach der Trauung in
Trab, hin zu seiner kranten Mutter, die volle
sieben Stunden von hier in einem Dorfe wohnt.
So herrlich der Wintertag auch war, so doch
fünfzehn Grad Kälte und dazu ein scharfer
Nordost! Mein armer, seit Jahren an
Stubenluft gewöhnter Tobias, der nur Sonn
tags ein Viertelstündchen mit Hilary im Gar
ten umher zu wandeln pflegte, kfommt natür
lich mit rasender Hals- und Lungenentzündung
von dieser genialen Tour zurück Nun tiegt
er krant und mir Alles, das er sonst be
sorgte, mit auf dem Halse. Ich bin außer
mir, denke ich nur an alle Arbeit und daß er
nicht da! Es ist zum rasend werden.
Versuchen Sie, ob ich ihnen nicht Stütze
sein kann. Ich werde mir die größte Mühe
geben, Sie zufrieden zu stellen und ganz
ungeübt in der Arbeit bin ich ja nicht.
Versuch hm ja, das ginge! Wären Sie
mit Probearbeit einverstanden
„Warum nicht.“
„Hier bei mir im Hause.“
„Gern, wenn Sie es wünschen.“
„Wann könnten Sie anfangen?“
Kann ich heute schon mit etwas dienen
wenn Sie eilige Arbeit haben, wie Sie eben
bemerkten dann bitte ich: verfügen Sie nur
gleich über mich; ich stehe ganz zu Ihren
Diensten.
Gleich gut ich sehe, Sie nehmen es
sehr ernst, und umsonst scheint mein College in
Zürich Sie nicht gelobt zu haben.“
Ich bin jetzt lediglich vom Wunsche beseelt,
hier Arbeit zu erhalten, und demnach weniger
zu loben, als egoistisch zu nennen.
„Wo wohnen Sie?
Bis jetzt noch im Gasthofe; erst heute Mit
tag kam ich hier an.
So hm Sie sind wirklich rasch bei
der Hand, und das gefallt mir. Hier im
Hause ist übrigens eine nette Stube zu ver
miethen die einstmalige von Tobias. Se—-
hen sie sich nachher das Zimmer an. jetzt erst
zu unsermi Geschäft. Wenn Sie Proben able
gen wollen von Ihrer Handschrift und Befähi
gung überhaupt —da ich ein Haufen Arbeit
auf Tobia's Tische! Setzen Sie sich einstweilen
dahin und sehen Sie sich zuerst die Kauf—
contracte an, die ich aufgesetzt habe und
die in Wahrheit sehr eilig sind. Daneben
liegt auch andere, von Tobias bereits begon
nene Arbeit. Eine infame Berechnung von
Lehnseintünften und Ausgaben, die wegen der
füfzig verschiedenen Interessenten an jenem
unglücklichen Besitzthum, bis auf kleine Vari
ation die eigene Rechnung jedes Interessen
ten betreffend so oft copirt werden muß.
Es ist eine Heidenarbeit und war stets dem
Tobias zuertheilt, da er der odentlichste ist.
Das große rothe Buch dort ist das Con
tobuch für die Gesammtmasse der Einnahmen
und Ausgaben des Lehns das Packet grauer
Hefte die Einzelnberehnung sammt den Na
men der Interessenten Wollen Sie sich's an
sehen und mir nachher sagen, ob Sie die Arbeit
übernehmen können und sich durch die Berech
nungen durchfinden werden
Die bereitwillige Antwort wurde jetzt durch
neues Klopfen ünterbrochen ein anderer
junger Mann erschien und sprach feierlich:
Die Frau Geheimräthin, Herr Doctor, die
von ihrem Manne geschieden sein will ich
vergaß den Namen wartet seit drei Stun
den, wie sie sagt!
Der Advocat faßte sich an seine paar Haar
büschel, die an den Schläfen herabhingen, und
rief: „Diese Frau ist der Nagel zu meinem
Sarge! Sterbe ich vor meinem fünfzigjährigen
Jubiläum asl Notar und es ist sicher, daß
sie mich unter die Erde bringt so trägt sie
allein die Schuld. Bin ich todt, kann man
getrost auf mein Grabkreuz statt des üblichen
Spruchs: „Er ruht in Frieden“ setzen
Geheimräthin von Kramer ließ ihm leine
Ruhe.
ben in der einzigen Mußestunde am Tage.
Sagen Sie ihr das, Heinrich zeigen Sie
ihr die Uhr im Wartezimmer, die auf drei Mi
nuten vor drei Viertel auf Drei stehen muß
führen Sie sie dann, wenn es nöthig ist, noch
vor die beiden Tafeln, an denen meine Sprech
stunden verzeichnet stehen, und sagen Sie ihr,
ich kfönne nicht ewig mit ihr Ausnahmen
machen.
„O, Sie böser, böser Doctor!“ rief jetzt
eine melodische Frauenstimme, und Rauschen
seidener Gewänder verkündeten dem mit den
Kaufcontracten bereis eifrig beschäftigten
Manne, daß die ungeduldige Clientin die
der Notar sich noch so gern fern halten wollte,
eingetreten war. Er wandte sich nicht von
seiner Arbeit fort und nach ihr um, trotzdem
sie, der klangreichen Stimme nach zu urtheilen,
jene schöne Dame war, die er zuvor am Hause
des Advocaten gesehen und weiche ihn so über--
aus hold angelächelt hatte;
Und welches Thema behandelte diese junge
verführerische Frau noch dazu mit gewandter
Zunge ?—Die Rohheiten eines brutalen Man
ñes ihres barbarischen Gatten, der Schei
dungötlage gegen sie eingereicht hatte, —der sie
jetzt auf ein so geringes Jahrgehalt verweisen
wollte, daß sie großmüthigst lieber auf Alles zu
verzichten bereit war, wenn dadurch nur die
Trennung rascher bewerkstelligt würde, die auch
site lebhaft zu ersehnen schien
Der an Tobias Murner's Pult Schreibende
schien nichts zu hoören, mindestens konnte er
nichts von dem Lächeln gewahren, das hin und
wieder durch des Avokaten Züge bei jenen
Worten zuckte. Seine Feder flog jetzt —nach
dem er die Formulare zu den Kaufcontracten
gesucht und gefunden hatte schnell und ge
wandt über die Stempelbogen dahin, und er
ette offenbar nur für diese Auge und Gedan
en.
Advoklat Richter, den beredten Lippen gegen
über jetzt vollständig verstummt—nur mitun--
ter leicht vor sich hin lächelnd—war nicht nur
aufmerksamer Hörer, aüch Beobachter. Er
ließ seinen neuen Gehülfen fast nicht außer
Augen und schien mit dem Resultate seiner
Bemerkungen sehr zufrieden zu sein. Die un
erschütterliche Ruhe des Jünglings nöthigte
ihm aber eine Art von Bewunderung ab, als
Frau von Kramer plötzlich ausrief: Mein
Himmel, ich glaube gar, Herr Doktor, da sitzt
bei Ihnen der Held einer Scene, der ich vorhin
auf der Straße beiwohnte, Sie erzählte nun
äußerst lebendig den Vorfall am Frankoni'-
schen Hause; es war aber, wie wenn ihre
Worte gegen einen Felsen anschlügen, denn
nichts verrieth, daß sie den nur im mindesten
berührten, den sie doch so nahe betrafen.
Wenn lange und von was Allem die schöne
Frau in der Stube des Advokaten noch gespro
chen haben würde, möchte schwer zu bestimmen
sein, wenn nicht plötzlich von der Straße her
auf ein dumpfer Lärm hörbar geworden wäre,
der ihren Wortschwall unterbrach und dem No
tar Ruhe verschaffte. Bei diesem Getöse stürzte
ste sofort an's Fenster, und tkaum daß sie hin
ausgesehen hatte rief sie im höchsten Grade er
schrocken: Mein Himmel, ein Auflauf! ein
Auflauf vor dem Hause des Banquiers. Ob
der herabgefallene Stein die Schuld trägt
Doch nein, was sehe ich! ein gräßlicher ein
entsetzlicher alter Mensch—ein Krüppel —o ein
Jude muß es sein ein Jude hält die Hand
der reizenden Victorine Frankoni—des schön
sten und liebenöwürdigsten aller Kinder.
Sehen Sie nur, Herr Doktor, ob der Mensch
sie nicht gewaltsam festhält —und was mag er
von ihr wollen
Advocat Richter, sonst für Alles unempfäng
lich, das auf der Straße vorfiel, näherte sich
bei der letzten Frage rasch der aufgeregten
Geheimräthin; doch che er noch das Fenster
erreicht hatte, wandte ste sich ihm schon entge
gen und sprach hastig
Es muß in der That ein Act der Gewalt ge
gen das Kind ausgeübt worden sein—denn ich
sah; daß plötzlich die neben dem entsetzlichen
Manne stehende Frau die kleine Victorine sei
nen Händen entrisi mit dem Kinde auf dem
Arm die Menge theilte und ë Ihtet Dtäkerin
reichte, die der Larm auch aus dem Hause ge
lockt zu haben scheint. Verzeihung, daß ich
Sie verlässe—ich bin abecr des Banquierd nahe
Betkannte wie Sie wissen—ich eile zu sehen, ob
seinem Kinde nichts geschehen ist.
Na, Gott sei Dank, ivie wäre ich für heute
glücklich los! rief der Advokat öffnete dann
die Thür des Nebenzimmers und sagte leise:
Fritz, ist der Baumeister da?
Za, Herr Doktor.
Rufe ihn! aber nimm Dich in Acht, daß
die Schröder nicht sieht, daß Du ihn zuerst
einläßt
Ein Herr erschien wenige Secunden spater.
Er hatte kaum in Kürze die Angabe gemacht,
daß er nicht verantwortlich für das Zusam—
nienbrechen einer Zimnierdecke ini neugebanten
Hause sei —und stand gerade im Begriff, seine
Contracte mit Tischler und Maurermeister dem
Notar vorzulegen, als die Thür des Zimmers
leise geoffnet wurde und eine andere Person
eintrat.
Emanuel Richter, Du mußt gleich herunter
kommen! sagte eine weiche Stimme in beben--
den Tönen.
Hilary, Du, um Gott, was ist Dir ge
schehen Du siehst ja bleich wie der Tod aus.
Mir selbst nichts; sprach sie ruhlger, nichts,
als daß ich erschrocken bin. Unten itn Hause
ist ein Mann, den seine eigene Frau als irr
sinnig bezeichnet und der dies auch zu sein
scheint, denn er sieht aus wie Bettler und
schreit unablässig: Ich bin der reiche Jakob
Stettenheim aus Frankfurt am Main.
Soll ich vielleicht mit hinunter gehen?
fragte der Baumeister den Advokaten und setzte
rasch hinzu: Ich sah den alten Mann schon
vorhin, der, wenn auch nicht gerade wirre, so
doch sehr sonderbare Reden führt.
Nein, nein, Niemand braucht mitzugehen,
als der Hausherr! fo rief die Quäkerin mit
ungewohnter Lebendigkeit. Sie erfaßte dabei
den Arni des Notars, zog ihn vom Baumei
ster fort, näher dem Fenster entgegen, wo der
junge Mann schrieb— den sie indessen in ihrer
großen Aufregung und ganz hingenommen von
dem Schrecken einer eben erlebten Scene, gar
nicht sah —hinter dem hohen, mit Büchern be
deckten Pulte auch vielleicht kaum bemerken
konnte. Da angelangt und überzeugt, daß
nur der Notar sie hörte, sagte eindringlich:
Halte Jeden zurück, der mit hinuter will. Es
ist eine schlimme Scene dort. Je weniger
Leute all' diese seltsamen Reden des alten Ju--
den hören, desto besser. Er greift den Banquier
Frankoni an !—er sagte der kleinen Tochter die
entsetzlichsten Dinge über ihren Vater und
nennt sie— o mein Himmel, was, was, sprach
er Alles!
2 meinem Hause rief der Notar ärger
lich.
Beruhige Dich, Emanuel Richter, die Kleine
ist von ihm entfernt und in meinem Laden
unter Schutz einer Dame. Er aber wüthet
und tollt unten im Hause, das seine Frau und
ich mit Mühe abgeschiossen haben. —Nun dachte
ich, wenn wir jetzt Beide über die geheime Hin
tertreppe des Hauses hinunter gingen, Du ihn
dann in mein Ladenstübchen bringst und ich
durch den Garten nach der Polizei laufe, zu
gleich einen Wagen an den Martiniplatz be
stelle und wir—ist all' das gethan und besorgt
—unter dem Schutze der Polizei den entsetz
lichen Mann auf die Weisc ungesehen aus dem
Hause schafften.
Gut, Hilary, ganz gut —ein förmlicher Feld
zugöplan man merkt, die Quäkerin wohnt
nicht umsonst seit Jahren im Hause eines Ad
vokaten
Ach, Emanuel, Emanuel, wie kannst Du
jetzt noch Scherz machen! rief sie zitternd.
Soll ich mir etwa durch Einen, den Du
mal wahnsinnig findest die Laune verderben
lassen! Liebe Hilary, ich fand längst die halbe
Menschheit verrückt; doch komm nun, und
da an der Thür hängt der Schlüssel zum Ret
tungöwege —demi verborgenen Corridor.
Dem Baumeister, der schon vorher das Zim
mer verlassen hatte, folgten jetzt die Beiden,
und nur der am verwaisten Pulte von Tobias
Murner beschäftigte junge Mann blieb in der
Stube des Advokaten zurück. Stille herrschte
seitdem Stunde um Stunde. Sie wnrde nur
einmal unterbrochen, als man von Neuem
Feuer im Ofen anmachte und die Lampen ent
zündete, die über den zwei Schreibtischen von
der Decke herabhingen. Der Arbeitende sah
auch bei all' diesem Geräusch um ihn her nicht
auf, schrieb ruhig weiter, und nur als man
dicht vor ihm eine Caraffe mit Wasser fortge
nommen und eine frischgefüllte hingestellt
hatte, trank er hastig mehrere Gläser. Als
fein Blick dabei ganz zufallig aus dem nahen
Fenster glitt, sah er im matten Grau der
Abenddämmerung, wie drüben auf dem flachen,
mit Schnee bedeckten Dache des Gandergber
ger Hofes sich mehrere Personen befanden—
ünter ihnen auch der Advotat Richter. Auf
diesem ruhte nur flüchtig sein Auge, —ihn fes
selte unwilltürlich der Anblick jener Männerge
stalt im Vordergrunde, die, vollig abgetrennt
von den Uebrigen, der Stelle an der Galerie
ganz nahe ständ, wo der eine Quaderstein
fehlte. Die Gestalt bückte sich in der nämli
chen Secunde und hob etwas rasch vom Bodeu
empor, das wie ein Brief aussah, indem die
Augen sich scheu zur Seite wandten. Der
Blick fiel ihm auf.
Das ist ber reiche Banquier Frankoni sagte
eine Stimme im Zimmer.
Der am Schreibpult Sitzende wandte sich
um er sah bor sich jenen jungen Schreiber,
den der Notar zuvor Fritz genannt hatte und
in dessen Zügen eine Welt voll Neugierde lag.
Von der Galerie dort ist heute Nachmittag
ein Stein herabgefallen unb htte fast einen
Fremden erschlagen! fuhr Fritz fort.
Der, dem dieser Bericht galt, deutete stumm
auf seine Arbeit, neigte den Kopf über dieselbe,
und bald war die wiederum eingetretene Stille
in der Stube nur durch das Geräusch seiner
rasch dahin gleitenden Feder unterbrochen.
düs die Stempelbogen ausgefüllt und in
duplo vorhanden waren, nahm der Jüngling
nach genauer Prüfung des rothen Buches und
eines von Tobias Murner bereits angefange
nen Auszuges axs den Rechnungöbüchern jene
anderen Formulare zur Hand, die in den
grauen Heften lagen, und begann die neue
Arbeit.
Der Abend war bereits weit vorgeschritten
und der Zeiger der Uhr auf dem Schreibpult
des Advotaten näherte sich der neunten Stun
de, als der, der so unermüdlich schreibend und
rechnend dasaß, wiederum einen gefüllten 80-
gen bei Seite iegte. Jetzt waren seine zuvor
so bleichen Wangen duntel geröthet, und rast
lose Thätigkeit hatte für kurze Zeit wieder her
vorgerufen, was der Jugendkraft durch zu an
strengende Arbeit längst genommen worden.
Er sah außerordentlich hübsch aus mit diesem
Schein vollen Lebens und blühender Gesund
heit, und seine großen grauen Augen, deren
helles Licht am Tage nur durch den tiefen
Schatten der langen braunen Wimpern ge
doõ ipft wurde, sie leuchteten jetzt in einem fast
s. warz zu nennenden Dunkel. Diese Augen
waren übrigens, die dem jugendlichen Antlitz
seine Hauptschönheit und Bedeutung gaben.
Wie sie jetzt so ernst und prüfend das Zimmer
des Advotaten durchflogen, bald auf dem
schlichten Mobiliar, bald auf den Massen der
Actenstoöße ruhten, die aus den verschiedenen
Fächern der Schränke hervorsahen, da hätte
cin Beobachter aus diesen ruhig klaren Blicken
den Schluß ziehen können, daß den Augen
gleichsain bestimmt war, tünftig immer mächtig
sein Wort zu unterstützen und, wohin sie sich
wandten mit ihrem tiefsinnig ernsten Aubdruck,
da Eindruck zu machen sie sicher nicht verfehlen
würden.
Das Schlagen der Uhr stoörte eingetretene
Sinnen und Denten des jungen Manneds.
Noch ein kurzer Blick in den Raum, der die
Staffel der Leiter sein und werden sollte, wel
che er an Zweck und Ziel seines Lebens gelegt
hatte dann griff er wieder zur Feder, unbe
tümmert um die späte Stunde noch unbe
tümmerter darum, daß sein bestelltes Mittags
essen zu gründlichem Nachtessen sich anließ.
Armer Reg! fagte er lächelnd, als er den
neuen Bogen begann und flüchtig der dauern
Chicago, Dienstag, 28. November.
en Stille ringsum lauschte. Endlich aber er
dens rens Dste näherten sich rasch der
Stube, und mit dem Oeffnen ihrer Thür fielen
die Worte zusammen: Hatte ich Sie doch erst
ganh über die vertracte Geschichte vergessen,
und dann glaubte ich, Sie wären natürtich
fortgegangen. Was mögen Sie nurt von mir
gedacht haben
Bis vor Kurzem offen gestanden gar
nichts, entgegnete der Jüngling lächelnd
dann aber, daß Sie wohl zu beschäftigt gewe
sen, um sich meiner zu erinnern.
Ja, das weiß Gott. Da ist eine ganz heil
lofe Scene vorgefallen, die nur das eine Gute
besitzt, daß sie eerselerene Personen zu Zeu
gen hat und von dem Spektatel nicht viel in
die Oeffentlichkeit dringen wird. Uebrigens
unverantworilich, daß ich Sie darüber so ganz
vernachlässigt habe Eatschuldigen sie mich,
auch ohne dle näheren Gründe zu kennen.
Ber junge Mann, der bisher ganz interesse
ios die Worte des Advocaten ängehort, rief
nach dem, das ihn persönlich betraf; tlt
Ich bitte, sich meinetwegen ganz zu betuhi
gen, nnd nur: meine Arbeit anzusehen. Viel
leicht giebt Ihnen der Ertrag der vergangenen
Stünden eine kleine Uebersicht über meine
Leistung Er erhob sich, legte die Contracte
und die Rechnungen vor den Advocaten hin,
und ein Lächeln wie Glück zitterte durch sein
Lrnan als er Ueberraschung der Prüfung
ah.
“Sie übertreffen Murner!“ rief der Notar.
Ich danke Ihnen; denn da Sle sich
vorhin anerkennend übet ihn äußerten, darf
ich vielleicht hoffen, mir Ihre Zufriedenheit zu
erringen, wenn ich erst etwas eingeübter bin
Eingeũübter ?So viel können Sie un
möglich hier jeden Nachmittag schreiben!
Ihnen so viel aber fertig liefern, gauz ge
wiß, denn vom „Wo und Wann“ die Ar
beit gemacht wird, ist ja nichts an ihr abhän
gig, und nur, daß sie gut ist, dabei erforder—
lich.
„Gewiß gewiß, und dies ist sehr gut ge
macht.“
Sind Sie zufrieden, Herr Doctor, so sor
gen Sie sich nicht um das Viel oder Wenig.
Ich besitze gerade im Copiren und Rechnen
ziemliche Gewandtheit, und scharfe, starke Au
gen kommen mir außerdem sehr zu statten.“
Sie müssen wie ein Luchs sehen, Herr, co
pirten Sie von da aus diese Rechnungen, wo
die Bücher aufgestellt stehen. Und ziemlich
gewandt nennen Sie dieses nur. Hören Sie,
mir ist so etwas nur anMurner vorgekommen,
und da auch nur an einzelnen an seinen
besten Tagen, wie ich wohl weiß, und mein
alter Tobias ist ein alter Prakticus.
„Er ist aber alt ich habe frische Kräfte.“
Hm —hm Gerade die Uebung giebt
Meisterhaft, und ich bezweifle doch, daß Sie
es mit ihm auf die Dauer aufnehmen.
Das weiß ich allerdings nicht zu beurthei
len, da ich ihn nicht kenne; ich kann nur sa—-
gen: daß ich so viel immer leisten kann und
muß, denn ich habe viel vor und muß das ein
zige Gut, daß ich besitze, „die Zeit,“ nach
Kräfteu auöbeuten und benutzen.
Nun, Sie wollen doch nicht damit sagen,
daß Sie mir immer künftig binnen Stunden
aernder leisten wollten und könnten, wie
eute!
Ich sagte Ihnen, ich sei an Arbeit gewöhnt
und schriebe rasch ich kann mich dazu sicher
verpflichten!
Ihr Züricher Advocat hätte dann Recht,
Ihre Feder eine Feder für zwei zu nennen, rief
der Notor erfreut und setzte heiter hiuzu: ja,
jetzt sehe ich schon ruhiger Ihren Absichten
entgegen! Selbst wenn Sie die Universität
besuchen, wird,s gehen, daß Sie für mich noch
Zeit gewinnen zur Arbeit!
Gewiß wird's gehen, wenn Sie nur wollen,“,
sagte der junge Mann lebhaft Bedenten
Sie, welch' lange Tage der Sommer welch'
endlose Nächte der Winter hat.
Nächte Nächte! na hören Sie, wie
viele lange deren auch sind im Winter
Körper, Gesundheit besitzt der Mensch nur
einmal.
Ein Mensch ist aber stärker denn der Andere,
und ich besitze, Gott sei Dank, Gesundheit von
Eisen, wie mir cinmal ein Arzt gesagt hat.
„Er hätte vielleicht besser gethan und das
Richtigere getroffen: Willen und Seele so zu
bezeichnen,“ entgegnete der Adcocat ruhig;
Sie sind sehr gütig, erwiederte der sunge
Mann mit einem Lächeln und Erröthen, das
sehr hübsch anzusehen war. Doppelt auffall
end blieb darum der flüchtige Schatten, der
sich plötzlich wieder ähnlich tief und dunkel
wie zuvor schon einmal, über seine Züge la—-
gerte und dem Advokaten deutlich zeigte, daß
—wie jung auch die vor ihm stehende Person
war, ihr Leben doch bereits reicher an bitteren
und trüben Erfahrungen gewesen sein mußte,
als man im Allgemeinen nach den verflossenen
Lebensjahren anzunehmen berechtigt gewesen
wäre. Schien's dem Advolaten doch fast so,
als wollte jene, in dem Auge des Jünglings so
plötzlich und unvermuthet auftauchende Ver
zweiflung sich in die einfache Entgegnung klei
den: Muß ich nicht einen Willen, eine Seele
von Eisen haben, um zu erreichen, was ich mir
als Ziel gesteckt
Der Jüngling hatte im Uebrigen Recht, den
Advokaten gütig zu nennen. Es war in der
That ein Antlitz voll von Güte und Freund--
lichkeit, in das er schaute, während die klugen
Augen den Ausdruck des Forschens und Sin
nens annahmen, der keine Spur von Neugierde
enthielt und nur warmes, lebendiges Interesse
tund gab.
Armer Murner! rief er nach kleiner Pause
lachend und setzte mit gutem Humor hinzu:
daß seine Hochzeitöreise ihm auch noch neben
Hals- und Lungenentzündung einenNebenbuh—-
ler einträgt, läßt er sich heute sicher nicht träü
men. Wann wollen Sie morgen übrigens
wieder kommen
Wann Ihr Bureau geöffnet ist und Sie
befehlen.
Uud künftig
Künftig? Ja, da müßten Sie mir schon
gütigst manche Arbeit mit in's Haus geben.
Das Haus wird wohl nicht weit sein, denn
mir ahnt, Sie werden der Hilary Ahston
Miethsmann. Jetzt wären nur noch die
Honorarbedingungen zu machen. Damit
pflegten aber doch Alle, die mir halfen, zufrie
den zu sein, denn ich bin kein Geizhals und
mit wem ich zufrieden bin, hat sich noch weni
ger zu beklagen. Lassen Sie uns einmal gleich
die Berechnung beginnen. Hier die vier Con
tracte auf den Stempelbogen betragen in
Summa zwei Thaler —die Rechnungen, —wie
viele sind fertig
gleich mit diesen Contracten bezahlen, die ich
stets sofort zu berichtigen pflege.
Lassen Sie die Rechnungen doch, bis sie alle
fertig sind! ich bitte!
Gut! Nehmen Sie dann einstweilen die
zwei Thaler, und stehen Sie früh auf, wie ich
annehme, so seien Sie morgen sieben Uhr hier,
wo ich mein Tagewerk beginne. Ich will Ih--
nen da Einiges dictiren und sagen, das sie
dann allein beenden können, während ich auf
dem Gerichte bin, und machen Sie es gut, ist
das ihr bestes Verdienst. —Nun aber genug für
heute —nur noch oben in die Mansarde hinauf,
da Hilary Ahston Sie dort erwartet, Ihnen
die Stube zu zeigen. Kommen Sie—ich gehe
mit und leuchte. Die Flurlampen sind längst
ausgelöscht
Wie glücklich flog der junge Mann eine
Viertelstünde spääter mit seinem ersten Ver
dienst in der Residenz die Treppen des Giebel
hauses hinab. Als er die Hausthür öffnete,
f—lang ihm Tanzmusik entgegen. Die Fronte
des Gandersberger Hofes erstrahlte in einer
Fluth von Licht, —elegante Frauengestalten in
buntem Putz Männer in glänzenden Uni—-
formen glitten an den hellen Fenstern vorüber.
Einige Minuten verweilte er in der offenen
Thür —auf der Schwelle des Hauses und blickte
unwilltürlich mit Interesse auf das bewegliche
glänzende Bild Sehnsucht und Verlangen
iveckte dieses Anschauen aber nicht, denn leich
ten Herzens dachte er einzig: So! Herr Vin--
cenz Frankoni, den man den reichen Banquier
nennt und der an Aerger auch nicht Mangel
zu haben scheint, giebt ein Fest —Ob ihm der
älte Mann, den sie irrsinnig nannten, nicht die
Laune verdorben hat —ob er wohl halb so selig,
halb so zufrieden ist, wie ich es bin mit meinen
beiden erschriebenen Thalern, mit dem be
lückenden Bewußtsein, Arbeit und solches
Vorach zu haben?
Seiñe freudigen Gedanken unterbrach ein
Geräusch oben auf der Treppe und der hastige
Zuruf: Halt —warten Sie noch einen Augen
bliek.
Es war der Advolat, der mit einem Lichte
in der Hand nun herunter kam.
Sie wünschen noch etwas, Herr Doktor?
fragte er verbindlich, indem er zurück in's
Haus trat und ihm entgegen ging.
Ja, denken Sie, ich habe Ihren Brief—die
Empfehlung des Züricher Rechtsgelehrten ver
loren —vielleicht auch nur verlegt. Darin
stand doch Ihr Name, den ich nicht mehr
wußte, als ich ihn eben notiren wollte,
Seltsamer Weise fiel dem jungen Manne
bei diesen Worten jenes Papier ein, das Ban
quier Frankoni zuvor auf dem Plateau seines
Haüses von der Erde aufgenommen hatte.
Er sagte jedoc; davon nichts —wie er über
haupt der Worte nicht vieir ʒ! machen pflegte,
ünd ivas lag —wie er annahni —an demoi
—kr hatte seine Dienste geleistet, war demnach
werthtos —und hatte ihn Bänquier Frankoni
auch gefunden, so sicherlich —wie er mindestens
annahm, auch schon wieder fortgeworfen.
Ja, ja ich werde ihn verlegt haben, fuhr
der Advokat fort —obschon ich eben meinte, ihn
noch in der Tasche gehabt zu haben, als ich
mit Herrn Frankoni in sein Haus ging. Nun,
das wird sich ausweisen. —Ein Verlust ist's in
keinem Fall, denn ich weiß, wie Sie mir em
pfohlen sind und als was Sie sich schon erwie
sen haben Nur Ihren Namen, den möchte
ich wissen, ihn in's Tagebuch einzutragen. Wie
heißen Sie doch ich vergaß es ganz?
Fedor Imhof.
Sechstes Capitet.
Das Fest im Frankoni'schen Hause, das
Fedor Imhof flüchtig von der Straße aus be
obachtet hatte, war eine Stunde später in voll
stem Gange. Der reich decorirte Tanzsaal
zeigte eine froh belebte Menge—die hellen wei
ten Spielzimmer hatten sich mehr und mehr
gefüllt, und in jenen Räumen, welche für ein
Zurückziehen vom größeren Gewühl bestimmt
waren, wurde lebhafteste Unterhaltung geführt
—hier in einer Gruppe heiter gelacht, fröhlich
geplaudert —dort wiederum ernst und gewich
tig des Tages bedeutendste Fragen erörtert,
tiefsinnig politisirt, —über Kunst und Wissen
schaft geredet und geurtheilt, dann auch da
und dort der Handelswelt Chancen abgewogen
und besprochen.
Von Allein schien etwas bei dem Feste und
unter der versammelten Menge vertreten zu
sein, sogar selbst das Ungewöhnlichere den
Weg in die glänzenden Gemächer gefunden zu
haben, das mii einem frohen Ganzen so wenig
in Einklang steht und da am letzten vermuthet
werden sollte, nämlich: die Angst und Sorge
Beides würde ein genauer Beobachter in den
Gesichtöszügen des Mannes entdeckt und be—-
merkt haben, der mit einem Lächeln auf den
Lippen Jeden, der da gekommen war, begrüßte,
und ein Lächeln auch noch immer für Alle in
Bereitschaft hatte, mit denen er in verbindlich
ster Weise sprach. Es war der Hausherr und
der Wirth—der reiche Banquier Frankoni. Er
zählte jetzt vierzig Jahre, und obschon er ver
möge seines stark ergrauten Haares etwas äl
ter scheint, sieht er doch sehr gut und wohlcon--
servirt aus. Seine Gestalt neigt ein wenig
zum Embonpoint, ihre Haltung ist aber leicht
und geschmeidig geblieben und mahnt heute
unwillkürlich —sehen wir sie so gewandt durch
das Festgedränge gleiten an die schlangen
artige Bewegung, die wir schon einmal in
dichtgedrängter Menge an ihr bemerkten —auf
jener Auction im Arnold'schen Hause, wo er
auf einen Wink der blassen Frau mit den
orientalischen Zügen sich Bahn zu ihr brach,
um unter so eigenartigem Wort etwas von ihr
in Empfang zu nehmen
So wie die Gestalt von Vincenz Frankoni
noch unverkennbare Spuren des Einst an sich
trägt, hat auch das Antlitz noch viel von sei
ner früheren ursprünglichen Schönheit bewahrt.
—Seltsam scharf und makirt sind zwar die
Züge geworden, und der oft so unruhige Aus
druck des Gesichts beeinträchtigt ein wenig die
an's Classische streifende Reinheit der der Li
nien. Trotz Allem ist es noch immer ein schö
nes, ein bedeutendes Gesicht, und die weitge
schnittenen schwarzen Augen mit ihrem ziem
lich ungedämpften Feuer sind es, die bei dem
Banquier vorzugoöweise noch an jenen jungen
Mann auf der Auction erinnern, der mit einer
statuenähnlichen Ruhe dort anfangs am Thür
pfeiler verharrte und welchen der Antiquar
Stettenheim so spöttlisch den schönen Vincenz
Frankoni nannte.
Seine, Hände, zu jener Zeit grob und ver
arbeitet, haben sich nun die für solche Feste
und solche Gesellschaft nöthige Farbe längst
angeeignet. Streift er, wie er manchmal
thut, den einen der so tadellos sitzenden Hand--
schuhe ab und fährt mit den weißen schlanken
Fingern, die nur einen schmalen Goldreif auf
weisen, durch das lockige Haar oder edecktb
momentan mit dieser nun so wohlgepflegten
Hand Stirn und Augen, wie wenn er sich
schützen wollte vor dem blendenden Schimmer
des Lichts an Kronen und Candelabern—
schwerlich möchte dann noch Jemand dieser
Hand die Arbeiten anmerken, welche sie einst
mals verrichtet. Eben so wenig mahnt das
Geringste bei seiner in Form und Anstand fast
vollendeten Gestalt, daß sie sich Jahre lang
unter drückenden Lasten gebeugt. Vineenz
Frankoni repräsentirt den reichen Mann ganz
vortrefflich, wenn auch nichts, an ihm an einen
vornehmen Mann ernannt. Ein scharfes
Auge würde künstlichen Schliff, gute und ge
schickte Tünche—aber nicht das Geringste ent
deckt haben, das auf bevorzugte Geburt und
feinere Sitte schließen ließ. Er hatte sich nur
gewöhnt, gleich erfahrenen Reisenden Ge
sehenes und Gehörtes mit Nutzen zu verwer
then und alles Neue mit schnellem Auge richtig
zu erfassen. Trägt er nun aber auch keine
Spur des vornehmen Mannes an sich, so be
zeigt er doch an dem Abend, wo ihn ersichtlich
etwas tief betümmert, den gewandten Welt
menschen.
Erschien nämlich von Zeit zu Zeit in seinen
Zügen jener, so wenig mit der frohen, festli
chen Umgebung harmonirende Ausodruck von
Angst und Sorge, so wußte er ihn immer und
wieder zu bannen oder doch geschickt hinter der
Hand zu verbergen. Sie diente ihm oft mehr
als Schild der Gedanken, denn als Schutz vor
dem Kerzenlichte.
Diese mit dem glänzenden Feste, das er gab,
so wenig in Einklang stehenden Gedanken und
Gefühlen waren Herrn Vincenz Frankoni,
wenn er sich immer von Neuem in ihrem Chaos
befand, oft sehr lästig. Sie behelligten ihn
gleich zudringlichen Menschen, denen zehnmal
die Thür gewiesen worden ist und die dennoch
—vermöge der in ihnen ruhenden Beharrlich
keit —immer von Neuem wiederkehren, um ei
nen unbewachten Moment zu benutzen, an
der Stätte einzudringen, die ihnen die willige
Aufnahme versagte.
ODiese ungebetenen—diese aufdringlichen und
lästigen Gäste bemerkte vielleicht Niemänd ge
nauer, als jene junge Frau, die sich meistens
in der Nähe des Banquiers aufhielt oder, war
er von ihr entfernt, ihn doch unablässig mit
den Augen verfolgte. —Wir sahen das bezau
bernd hübsche Gesicht der jungen Frau bereits
am Nachmittage —wir bemerken nur jetzt, wie
sehr gute Toilette noch die Gaben Natur zu
unterstützen vermag. Frau von Kramer's
schlanke, kaum mittelgroße Gestalt umwogt in
schweren Massen ein langes, sehr weites
Schleppkleid von meergrüner Seide, aus dem
ihr überaus zierlicher Gliederbau, die reizend
geformten Schultern und Arme, das feine
Köpfchen doppelt klein und anmuthig her
vortauchen. Dies schillernd grüne Geivänd,
das sie so rauschend umwallt, ist sehr hübsch
mit langen abfallenden Schilfblättern, mit
weißen Wasserrosen garnirt; an denen ein
künstlich hergestellter Thau mit schimmernden
Tropfen hängt. Durch ihr weiches glanzloses
Haar von jener seltenen Farbe des Cendre, das
sie in lose geordneten Locken trägt, zieht sich
ein Kranz von ähnlichen Rosen und anmuthig
niederhängendem Schilf. Die schimmernden
Blumen, das grüne Gezweig steht reizend zu
ihrem welligen Haar, das weder durch die
rasche Bewegung eines Tanzes, noch durch ein
kotkettes Schütteln der Locken je außer Ord—
nung geräth. Wie lebendig auch der Geist
der Frau ist—ihren Körper weiß sie in der
Ruhe zu erhalten, die bei ihrem zarten elfen
artigen Aussehen so wohlthuend berühet und
ihr längst den Namen die Nixe gegeben hat.
Wer die schöne Frau nur sah, hielt sie sicher
für einen Engel wer sie kannte, lächelte
und mußte zugestehen, daß sie ihre einstmalige
Bühnenkenntniß, die sie vor Jahren zum Lieb
ling des Publikum gemacht —in den Sphären
nicht eingebüßt. in welche sie der Geheimrath
von Kramer ein Mitgtlied der höchsten Ari—-
stokratie der Residenz, als seine Gattin einge
führt hatte—sondern daß sie ihre bedeuteuden
schauspielerischen Talente an dem Abend beim
Feste des Banquiers, wo sie zum ersten Mal
selt langer Zeit wieder öffentlich in der Gesell
schaft erschien; zu abermaliger glänzender Gel
tung brachte.
(Fortsetzung fotgt.)
Fricdrich Hecker über Weiblichkeit
und Wciberrechte.
Demni Pittoburger Volloblait entnehmen
wir den folgenden Abriß des Vortrags, wel
chen Friedrich Hecer über das in der
ueberschrift bezeichnete Thema gehalten hat:
Der Vortragende begann mit dem Hinweise
auf das sich jetzt in gewissen weiblichen Krei—
sen geltend machende Streben der Unnatur
des Weibes, der Unnatur, die at Stelle der
wahren Weiblichkeit die Weiberrechtelei zu
setzen und den Satz umzustoßen sucht:
Nach Aretteit strebt der Mann,
Das Weib nach Sitte.
Die menschliche Natur sagt. daß der Maun
mit dem Weibe sich verbinden muß, zur har
monischen Entwickelung der beiden Indivi—-
dualitäten, das männliche mit dem weibli
chen Wesen sich einigen muß; würde es nicht
lächereich sein, wenn man durch die weitere
Entwickelung des Satzes, den zehnjährigen
Knaben mit dem neunjährigen Mädchen ver
binden wollte.
Was die Weiberrechtlerinnen lehren, die
Auflösung der geschlechtlichen Unterscheidun--
gen, ist Unnatur, Unsinn, Nunquam aliud
natura aliud sapientia docet. Was wider
die Nätur ist, ist Zerrbild. Nur bei den Ge
schöpfen der niedrigsten organischen Forma
tion sind die Geschlechter gemischt, bei den
höchsten geschieden. Auf dem höchsten Ständ—
punkt der Natur stehen das Weib und der
Mann. Das geheimnißvolle Leben der Ge
schlechter, die süße Harmonie, das selige Auf
gehen in einander des weiblichen und männ—
lichen Wesens sind das Meisterwerk der Natur,
das vollendete Meisterwerk derselben heißt nicht
Ner nicht Weib, es heißt Mann und
deib.
Nur an der Hand der Natur gelangen wir
zum richtigen Verständniß des Verhältnisses
zwischen Beiden, die Natur sei darum unsere
Führerin.
Wer den Bau des weiblichen Körpers un
tersucht, findet sofort den Unterschied, daß die
gebärende Kraft andere Bedingungen erfor
dert als die zeugende. Schon die ganze
Struktur beweist das. Durch abweichende
Construktion ist das Weib naturgemäß nicht
zu gewissen Thätigkeiten geeignet. Die Mus—-
keln sind leichter, die Glieder zarter, die Zel—
lengewebe weichlicher, die Bintbildnng geht
schneller von Statten, die Lunge ist kleiner,
Knochen feiner, das Gewicht des weiblichen
Gehirns zwei bis sechs Unzen geringer als das
des Mannes, die Sinnesorgane feiner; der
weibliche Organismus ist mehr concentrisch,
der des Mannes peripherisch. Nennt mir
eine Blume, die schöner blüht als ein seelen
volles Frauenauge. Darum hat das alte
Volk der Germanen den Weibern seines
Stammes den Seherblick zugeschrieben, und
durch die ganze nordische Götterlehre wie
durch das historische Leben zieht sich die Ver—
ehrung des weiblichen Geschlechtes, und dieser
Verehrung verdanken wir noch heut den Um
stand, daß der deutsche Jüngling noch immer
um das deutsche Mädchen freit, wie es seit
alten Zeiten der Fall gewesen, daß nur in
den seltensten Fällen der Deutsche sich mit der
Ausländerin verband. Das ist die Vereh—-
rung der Weiblichkeit in uuserem Volke, die
den Gruud dafür abgibt. Stellen wir dem
edlen Weibe das Zerrbild entgegen, das die
Weiberrechtlerinnen aus ihm machen wollten,
den Zwitter, gleich ungeschickt zum Herrschen
und zur Liebe! der treuen Mutter, der Er—
zieherin der Kinder, das Bild des Weibes, das
auf dem Stump dem Anblick aller sichtbar
ausgesetzt dasteht, das in den Debatten, im
wogenden Parteikampf ihre Zunge tönen
läßt, im Congreß als Patronin der Aemterjä
ger, im Gericht als Vertheidigerin von Ehe—-
brechern und Verbrechern gegen die Sittlich
keit, als Geschworene in Verhandlungen, bei
denen der Mann sogar, um das keusche Ohr
der Jugend nicht zu verletzen, die Oeffentlich
keit ausschließt. Denken Sie die eigene un--
schuldige Tochter als Geschworene bei solchen
Prozessen! Das Weib kann sich, wenn sie
Rechte haben will, nicht von den Pflichten
ausschließen Denken Sie sich das Weib mit
einer Reitpeitsche wie Lola Montez, oder gar
als eine Priesterin der freien Liebe, jener Ver
zerrung, die an Stelle des Ehebetts der keu
schen Liebe, das Lotterbett der Lust setzen will.
Welcher Jüngling wird „erröthend den Spu—-
ren“ eines solchen Weibes folgen müssen?
Durch die Geschichte des deutschen Volkes
geht der verklärende Zug der edlen Weiblich
keit. Wo wir anderen Zügen begegnen, da
ist der ausländische Einfluß, in Folge geschicht
licher Ereignisse, bis in das Einzelne nach
weisbar. Aber nach allen Verirrungen kehren
immer wieder die vertriebenen Götter der
Ehe unter das deutsche Dach zurück, und auch
selbst in den schlimmsten Zeiten, mochten auch
die Vornehmen prassen und ludern, im Hause
des Bürgers brannte stets das heilige Feuer
der Vest. 1
Die Verschiedenheit der Geschlechter ist auch
psychologischer Natur, die andere Organisa
tion des Stoffes bedingt andere Aeußerung
der Kraft. Die Naktr gab uns unter den
Frauen eine Sappho, eine Stael, aber keinen
Kant, Hegel und Fichte.
Die Struktur des männlichen Körpers ist
eine andere als die des Weibes, der Mann ist
stärker gebaut, die größere Kraft deutet auf
stärkere Leidenschaften, des Weibes Stimme
ist weich uud in hoher Tonlage, die des
Mannes kommt tief aus der Brust, die größere
Lunge verbraucht mehr Lebenslust, sein Schoß
birgt keine wachsende Frucht, sein Nerven
leben ist ein anderes, er ist der vorwärts
Drängende, der Schaffende, der Zeugende.
Auch die Frauen des deutschen Alterthums,
die doch ganz andere Gestalten waren als
unsere Weiberstimmrechts -Annas und Su—-
sannas, traten nicht hinein in's Schlacht
ertn sie blieben daheim in der Wagen
urg.
Hierauf gab der Redner eine poetisch schöne
Schilderung des Wirkens der Frau und Mut—-
ter mit ihrem unerschöpflichen Reichthum in
niger Liebe, ihrer Pflege des Säuglings, der
Kinder und ihrer Liebe zum Manne: Die
Frau liebt am Mann, was männlich, der
Mann am Weibe, was weiblich ist. Die ganze
leibliche und geistige Natur des Mannes ist
angelegt, daß er hinaus muß „in's feindliche
Leben“, während die Frau daheim wirkt. Sie
ist der Eckstein des Hauses, der Grundstein
für edles Familienleben. Wem von Euch,
wenn ihn die Stürme des Lebens geschüttelt,
ist nicht einmal der fromme milde Strahl in's
Herz gedrungen, wenn das Licht seines Hauses
blinkte, wo sie saß, sorgend die treue Mutter.
Nicht das Mannweib ist bes Erdenwallers
bester Theil, nein, das Weib, wie Luther es
schildert.
Und womit begründen denn die Stimm—
rechtlerinnen ihre Ansprüche, um zu beweisen,
daß eine Aenderung eingeführt werden müsse?
Nehmen sie das mustergültige Familienteben
als Beweismittel? Nein, sie suchen sich den
Verbrecher und die Ausartungen menschlicher
Verhältnisse als Handhabe, sie argumentiren
mit Lumpen und Hallunken und sagen dann,
daß Alles besser werden solle, wenn die Frau
des Hauses die Frau der Rednerbühne ge
worden. Sie phantasiren von einem glüct
Nummer 48.
lichen Dasein, das eintreten werde, ·sobaid
ihre. Pläne ausgeführt sind, sie wollen den
ewigen Frieden bringen und den Krieg äb—-
schaffen und wo bleibt der Hauskrieg? Wir
haben einen besseren Glauben, als jene, wir
glauben an den versittlichenden Einfluß wah
rer Weiblichkeit.
Ein anderes Argument nehmen die Stimm—-
rechtodamen aus der Jahrtausende langen
untergeordneten Stellung des Weibes und
reden von der „Rechtlosigkeit“ desselben.
Darauf ist nur zu sagen, daß sie doch einmal
diese „Rechtlosigkeit“ prüfen sollen. Civil
rechtlich ist die Frau durch die neue Gesetz—
gebung in den meisten der Ver. Staaten ge
sicherter gestellt, als in den meisten Europa's,
benutzt sie aber dies ihr Recht nicht, so liegt
der Fehler an ihr. Das Gesetz giebt dem
Weibe mit dem 14. Jahre die Berechtigung
zur Ehe, die Volljährigkeit mit dem 18., viel
früher als dem Manne; dazu hat sie freie
Verfügung über ihr Vermögen vor und wäh
rend der Ehe, durch Abschließung eines Ehe
vertrages kann sie sich noch weiter schützen,
all' ihr Verdienst während der Ehe gehört ihr,
zur Wahrung ihres Sondereigenthums kann
sie unabhänglg prozessiren, während der
Mann für alle ihre Schulden während der
Ehe haftet.
Däs Wohl des Staates ist das oberste Ge—
setz, fobatd der Mensch in den Staatverband
eintritt, n er von seinen ursprünglichen
Nctureigenthümlichkeiten aufgeben.
Die Ehe ist das Produkt der Vereinigung
zweier Vernunftwesen zu gemeinsamer Ver
fotgung der Lebenszwecke, ein auf Dauer be—-
rechneter Vertrag, geheiligt durch den hoöheren
Zweck, eine harmonische Verbindung von Sin--
nentrieb und Geistigteit. Sobald diese Har
monie aufgelöst wird, steuern wir auf Irrwe
gen, der eine führt zur Thierheit, der audere
zur menschenfeindlichen Ascetik. Der Staat
mußte mit Nothwendigkeit erkennen, daß um
die Einrichtung der Ehe schützende Schranken
gezogen werden müssen und deßhalb umgab
er sie mit Gesetzen, die sie vor der Verirrung
der Leidenschaften, vor der Auflösung bewah—
ren sollen. Je sittlicher ein Volk, desto heili-s
ger ist ihm die Ehe, jemehr verwitdert, desto
lockerer die Bande derselben, und einmal gelo-
ckert, kann sie kein Gesetz aufhalten, keine lex
Julia, lex Cornelia Große Bürger werdens
nur erzogen, wenn das Familienleben eins
edles ist. Was soll aus dem Mädchen wer
den, dessen Mutter die Liebhaber wechselt,
wie die Moden, das die Ehe kündigt, wie manh:
einem Dienstmädchen aufsagt; was wird ders
Knabe treiben, der einen lasterhaften Vaterst
hat? Wenn Vater und Mutter die freiess
Liebe preisen, wird der Sohn nur Geringschä
tzung des Weibes aus dem Elternhause mit-si
nehmen, er wird nur darauf trachten, imh
Gelderwerb Befriedigung für die rohen Sin
nengenüsse zu suchen und ein schlechter Mensch, s
ein corrupter Bürger werden.
Nicht die Schranken des Ehegesetzes, son-h
dern die Vernichtung derselben ist der Grunds
allen Verfalls. Laßt das Mädchen lernen,
was immer nur in ihren Kopf wilt, aber bringts
ihr die Lehre bei, daß die Ehe Nichts ist, so ist
ihr die Blume des Lebens vergiftet; gebt ihr
aber das edle Beispiel der Mutter in ihrers
wahren Würde, sie wird ihr folgen und glück
licher sein, als wenn sie Stumpreden hielte
oder die Parallaxe eines Fixsterns berechnete.
Die Erziehung eines Mädchens im Sinne der
Weiberrechtlerinnen ist eine Beeinträchtigung
der physischen Entwicklung und des edlen Ge
fühls durch wüsten Lehrkram; der Plunder,
den man solch' einem Blaustrümpf auch auf
hängen mag, fesselt einen Mann nicht.
Der Vortrag knüpfte hieran eine Schilde
rung des Sittenverfalls in Rom, als die
Frauen anfingen, sich mit der Politik zu be
fassen, gedachte der Messalinen, der Mainte
nons, der Pompadours und der Petroleusen
als Zerrbilder auf das edle Weib. Sodann
wies er darauf hin, daß in ihrer Sphäre die
Frau höchst wichtige Dienste leisten koönne; sie,
in deren Natur ein Diplomat stecke, wisse zu
mildern, zu besänftigen und durch gute Worte
mehr zu erreichen, als die polternden Weiber
der Tribüne. Sobald die Frauen es den Män
nern gleichthun, werden sie nicht ferner auf
zarte Rücksicht rechnen können, däs Parteige
triebe wird sie ebenso in den Schmutz ziehen,
und ihr Geschlecht wird noch viel mehr Mate—
rial für Parteipfeile liefern, Angriffe, die im
Stande sind, ein edles weibliches Herz zu
brechen. Nur das verlorene Weib wird den
Angriffen frech, ohne Scham, ins Antlitz
schauen.
Der Schoß des Weibes ist der Born des
Menschenthums; während sie den Keim ent
wickelt, ist sie unfähig, jede Kraftäußerung
vorzunehmen, sie gefährdet zwei Leben. Aber
wenn sie auch nur für ein Leben verantwort
lich wäre, ihr eigenes wäre nicht stark genug,
das Treiben der Politik zu überdauern.
Noch ein Einwurf werde gemacht und die
Frage aufgeworfen: Ist denn das Weib nur
dazu da, um Kinder in die Welt zu setzen?
Die Falle liegt in dem Wörtchen „nur“ Das
Weib ist nicht nur, sie ist a u ch dazu da und
darf sich Dem nicht entziehen. Gesetzt die
Zeugung hörte anf, die Menschheit stürbe aus
und auf den Trümmern einer schönen Welt
irrte nur noch, einsam und verlassen, ein Weib
umher. Ringoum kein Wesen, das mit ihr
fühlt, ihr Sehnen theilt, trostlos einsam.
Würde sie nicht mit wildem Zorn die Gebeine
der falschen Prophetinnen aus ihren Gräbern
reißen und sie gen Himmel schleudern, um
Rache herabzurufen über Diejenigen, die sie
um Menschenglück betrogen?
Der Vortragende entwarf hierauf ein
prachtvolles Bild des Seelenlebens des wah
ren edlen Weibes und zeichnete scharf dagegen
die Verirrung, wenn nicht Verworfenheit, des
emancipirten Weibes, das da ruft: Nieder mit
der poetischen, altmodischen edlen Weiblichkeit,
gebt Ehe, Mutterschaft, Familienglück dem
Spott und Hohn preis, damit die neue Satz
ung zerfresse, vernichte, was so groß, so mensch
lich, so göttlich war!
Das ossene Polarmeer.
Der Verein für Geographie und Statistitk
in Frankfurt a. M. hat „von der norwegi—-
schen Küste am Bord des Harald Haarfagr“
vom 9. Okltober einen Bericht vom Ober—
Lieutenant Julius Payer erhalten, der in ho
hem Grade bemerkenswerth ist nud nach Ue
bergehung der Einleitung lautet:
„Diese Vorexpedition zur Untersuchung des
Meeres zwischen Spitzbergen und Nowaja
Semlä, welcher im nächsten Jahre eine grö—
ßere Unternehmung folgen soll, hat einen alle
Berechnungen verlassenden, unerwarteten Au
sgang genommen. Weßhalb eine der vorge
setzten Aufgaben: die Erreichung von König
Karl-Land, nicht consequent angestrebt wer
den konnte und durfte, wird Schiffs-Lieute
nant Weyprecht persönlich auseinandersetzen.
Dagegen tritt die Entdeckung eines ausge
dehnten offenen Polarmeeres an die Stelle ei
nes für völlig unschiffbar gehaltenen Gebie—
tes, in welchem die Russen, die Schweden und
auch die deutsche Expedition von 1868 sich
vergeblich bestrebten, auch nur in dem süd—-
lichsten Theil desselben einzudringen, als ein
Resultat auf, welches geeignet ist, der ge—-
sammten Polarfrage eine andere Wendung zu
geben und eine neue, vielversprechende Basis
zur Erreichung des Poles zu schaffen.
Es ist im höchsten Maße zu bedauern, daß
die große deutsche Nordpolar-Expedition vom
Jahre 1869,70 nicht diesen Weg durch das
„Nowaja Semlä Meer“ welcher auch ur
sprünglich von Dr. Petermann als der geeig
netste anerkannt wurde, um in das Herz des
Polarbassins vorzudringen eingeschlagen
hat. Während bedeutende Autoritäten sich
bis auf unsere Tage entschieden gegen jede
Route im Osten Spitzbergens ertlärten, die
vielen Expeditionen der Russen in unserem
Jahrhunderte auch nicht einmal im Stande
waren, den Norden Nowaja Semlä's zu um
schiffen, und die Fahrt des Norwegers Jo—-
hannesen im vergangenen Jahre dicht an der
Küste dieser Doppelinsel aus dem Kati'schen
Meere in die Barents-See als ein außeror--
dentliches und von vielen Seiten selbst be
zweifeltes Ereigniß betrachtet wurde, haben
unsere Erfahrungen die Existenz eines ausge
dehnten offenen Meeres im Norden Nowäja
Semlã's nachgewiesen. Da aber auch das
Karische Meer bon den Schiffern Simonsen,
Mattiesen -c. dieses Jahr wie auch früher als
fast völlig eisfrei beobachtet wurde, und nach
dem es dem ersteren selbst in der Nähe der
Weißen Insel nicht gelang, das den Fang der
Wallroße bedingende Eis zu entdecken, so ist
der Zusammenhang des offenen Nowaja
Semlã-Meeres mit der Polynia im Norden
Sibiriens im Herbst so gut wie nachgewiesen.
Damit verschwindet aber ein ungeheures
Eisterritorium von unseren Karien. Man
wird nicht verfehlen, das Jahr 1871 als eln
für die Eisschifffahrt üngewöhnlich günstiges
darzustellen, gleichwie man ebenso oft ohne
Recht und Beweis von „ungewöhnlich un
günstigen“ Jahren gesprochen hat. Allein
in ganz Norwegen herrscht unter den Wall
roßjagern und Fischern nur Eine Stimme,
welche den verflossenen Sommer zu den aller
schlechtesten zählt, die man seit langer Zeit er
lebt habe. Ist ed ja doch selbst mit dem deutÿ
schen Expeditionsschiffe„Germania“ nicht ge
lungen, auch nur in das Karische Meer einzu
dringen. Hier in Norwegen legt man dieses
Zurückbleiben des Dampfers hinter gewöhnli
chen Segelschiffen der so mangelhaften Eig--
nung der Germania sowohl als Damps- wie
als Segelschiff die Schuld bei, und es wird im
Interesse der Sache von großer Wichtigkeit
sein, dieses Fahrzeug, welches noch 1869/70
entsprach, einer unparteiischen Prüfung zu
unterwerfen.
Wie lassen sich nun diese so gunz und gar
von dem Bisherigen abweichenden Ergebnisse
der eben vollführten Polarfahrt erklären
Wir sind von der Anmaßung, zu glauben, daß
wir energischer und entschlossener versahren
seien, denn ndere vor und, ebenso entfernt,
als wir selbst nicht darau denken, unsere kleine
Unternehmung ais eine eigentliche Expedition
auf gleiche Stufe mit vorangegangenen stellen
zu wollen. Der Schlüssel zu diesem Räthsel
liegt einfach darin, daß fast alle Expeditionen
diefes Meeresgebiet zu früh betreten und zu
früh verlassen haben, denn die Periode der
günstigften Schifffahrt in demselben fällt erst
in den Herbst. Auch haben sich alle diese Ex
peditionen entweder den Küsten Nowaja-Sem
lãs oder Spitzbergens zu nahe gehalten, wäh
rend, wie es den nschein hat, der 40. bis 42.
Längengrad die freigneise Stelle des Nowaja-
Semlã-Meeres ist, um nach Norden vorzu
dringen Wir haben hier ohne Mühe fast den
79. Grad N. Br. erreicht, und kein anderes
Hinderniß als Proviantmangel hat unserem
weiteren Vordringen nach Rorden Einhalt
gethan.
Als wahrscheinlichste Ursache dieser im
Herbste im Nowasa Semlã-Meere so außer
ordentlich günstigen Eidverhältnisse, welche
sich mit jenen an der grönländischen Küste
durchaus nicht vergleichen lassen, tritt der
Golfstrom auf. Vor der Zusammenstellung
und Vergleichung aller der gemachten Beob
achtungen unter einander läßt sich dies aller
dingo nicht mit Bestimmtheit äussprechen,
sondern nur ats wahrscheinlich annehmen.
Für unsere Ansicht jedoch sprechen namentlich
die um 3 bis 5- C. jene der Luft übertreffende
Temperatur des Wassers in diesen hohen Brei
ten (im September), die Häufigteit von Nebel,
von Gewitterhöhen, das Auftreten eines den
Passaten eigenthümlichen Himmels, die con
statirte Strömung nach N.-0., an der Küste
von Rowaja Semlã, die ültramarinblaue, den
Golfstrom charakterisirende Wasserfarbe, der
außerordenttiche Reichthum des Wassers an
niederen Thieren -c. Anfangs Herbst schrint
es demnach, daß der Golfstrom die Küste No
waja Seml's verläßt und westlicher auftritt,
oder aber, daß er sich über ein größeres Gebiet
ausbreitet. Diese Schicht warmen Wassers ist
ungleich tief und nimint nach Nord an Mäch
tigkeit ab. In materieller Hinsicht tritt der
enorme Reichthum des bisher gänzlich unbe
tretenen Nowaja-Semlä Meeres an Wall
fischen hervor. Die während der Fahrt aus
geführten wissenschaftlichen Arbeiten bestehen
in einer continuirlichen Reihe von Beobach
tnngen über die Temperatur und Dichtigteit
des Wassers an der Oberfläche und in verschie
denen Tiefen, regelmäßigen meteorologischen
Beobachtungen, Wahrnehmungen über das
Vorkommen von Bänken, Treibholz, Strö
mungen, in einer doppelten, theilweise drei
fachen Reihe von Tiefseelothungen, in der
Sammlung von Grundproben, Declinationõ
bestimmüngen, Aufnahmen, geologischen Un
tersuchungen, Gesteins- und Pflanzensamm
lungen“
Die canadische Distel.
Das Urtheil des westlichen Farmers über
die canadische Distel lautet wie das Scipio's
über Karthago: „Sie muß zerstört werden.“
Es hat jedoch damit seine Schwierigkeiten wie
mit der Zerstörung der punischen Hauptstadt.
Alle möglichen Mittel sind bereits versucht,
alle möglichen Rathschläge ertheilt, und ver
schiedene Gesetze dägegen von verschiedenen
Gesetzgebungen erlassen. Die bisherigen Ge
setze waren negativer Natur, sie bestraflen
den Landeigenthümer, welcher Distein auf
seinem Lande duldete und dasselbe dadurch in
eine Art Pestheerd verwandelte, von welchem
aus die canadische Pest sich über das Land der
näheren und ferneren Nachbarn verbreitete.
Diese Gesetze erwiesen sich jedoch im Ganzen
als todte Buchstaben, es fehlte an patriotischen
Angebern und Anklägern und der Staatsan
walt glaubte Wichtigeres thun zu können, als
Distelbrutstätteninhaber in Anklagestand zu
versetzen. Die Jilinois Staatsgesetzgebung
will jetzt einen neuen Weg einschlagen, sie
will bon Staatowegen dirett und positiv die
Ausrottung der Disteln in Angriff nehmen.
Es soll zu dem Ende in jedem Town ein
Distelausrottungs-Commissär ernannt wer
den mit einer Vergütung von F 3 per Tag,
dessen Aufgabe es sein soll, die Distel mit
Stumpf und Stiel auszurotten. Der Com
missar, welcher seine Aufgabe löst, wird jeden
falls eine Extrabelohnung verdienen, denn
eine schwierigere Arbeit als die Vertilgung
der Distel giebt es auf dem ganzen Gebiete
der Landwirthschaft nicht. Man mag z. B.
die Distel noch so viel unterpflügen, man mag
sie noch so oft köpfen, man mag selbst die
Wurzel noch so viel abstechen, sie arbeitet sich
doch wieder durch den Boden und der kleinste
Theil einer im Boden verbliebenen Wurzel ge
nügt, um eine neue Distel emporzusenden.
Dabei ist ihre Fruchtbarkeit ebenso schrecktich,
wie die Zähigkeit des einzelnen Exemplars.
Wenn auf einem Acker auch nur eine einzige
stehen bleibt, so genügt sie mit ihrem Saa
men, um den ganzen Acker in ein Distelseld zu
verwandeln.
Nur durch das Ineinandergreifen und aus
dauernde Züsammenarbeiten der Privat- und
öffentlichen Thätigkeit wird es gelingen, der
Land-Pest Schranken zu ziehen und schließlich
vielleicht sie ganz auszurotten. Lehrer sollten
in den Schulen aus ihren Schülern fliegende
Corps gegen die Distei orgauisiren, und pa--
triotische Bürger sollten für so und so viel
getödtete Disteln ebenso Prämien und Ehren
medaillen aussetzen, wie sie es für Leistungen
auf andern Gebieten gethan haben. Jeden
falls ist es an der Zeit, daß Etwas und sogar
Viel geschehe. Das Uebel wird jedes Jahr
unerträglicher. In La Salle County allein
sind 2000 Acker von dieser Pest bedeckt und
dieser Herbst wird die Fläche noch um viele
Acker vergrößern. Auch in Chicago macht sich
die Distel bereits breit genug, namentlich auf
leeren Grundstücken, deren Besitzer nicht in
der Stadt wohnen. Für Ausrottung der Di
stekn auf solchen Grundstücken ist die Thätig
keit eines eigenen Commissürs, wie ihn der
jetzt in dereiaeltann debattirte Entÿ
wurf vorschlägt, absolut unentbehrlich.
Ein hübsches Bild von den russischen
Mönchen entwirft das Nizgoroder Intelligenz
blatt, indem es folgenden Vorfall aus dem
Kreise Balachnin mittheiltt: Am 26. August
besuchten zwei Bauern einen Mönch des Theo
dorus-Klosters in seiner Zelle, in der noch zwei
andere Klosterbrüder sich befanden. Der Mönch
bewirthete die Bauern mit Branntwein unb
Thee. Nach einiger Zeit äußerte sich einer der
Bauern den Mönchen gegenüber, er fürchte
sich, so spät Abends den von ihm beabsichtigten
Gang nach Gorodez zu machen, da er viel
Geld bei sich habe Die Mönche schafften
Rath und befreiten ihn von seiner Sorge; sie
löschten das Licht aus, warfen sich äf den
Bauer und entrissen ihm sein Taschenbuch mit
773 Rubel 16 Kopeken. Der Beraubte schrie.
der zweite Bauer legte ebenfalls energisch, aber
vergeblich Protest ein; die Mönche zerrten den
Erleichterten vors Kloster, nahmen ihm seine
letzten 60 Kopeken ab und gaben ihm noch ei
nige Püffe mit auf den Weg, den er un,
ohne vor Räubern sich fürchten zu müssen, zu
rücklegen konnte
Die Fremdenliste zeigte in Baden-Baden
am 29. Oktober 48,618 Namen, etwa 14,000
weniger als im Jahre 1869, das überhaupt
die größte Fremdenzahl (62, 036) aufwies.