Illinois Staats-Zeitung.
Office: No. 101 West-Randölph-Straße.
Chicago in Asche

Eine fünf Quadrat-Meilen große
Brandstätte.
Ein großer Theil der Süd seite und
Nordseite in Asche gelegt.
Postoffsice, Opernhaus,
Zeitungs-Gebäude, die großen Hotels,
Alles verbrannt!
Hunderte von Menschen durch das Um—
-1 stürzen von Mauern getödtet.
Der furchtbarste Braud seit dem
von Moskau.
1
Die Wasserwerke tatal ver—
brannt.
1—
Der mittlere, östlihe und nördliche
y Geschäftstheil der Stadt in Asche.
Die großen Getreidespeicher mit
w nig Ausnahmen zerstört.
Die Gasanstalt, sämmtliche Banken,
sãumtliche Brücden vom Lake bis zur
16. Straße sind verbrannt.

8 Das Michigan Central, Michigan
Southern, das Wells-Straße
und Rock-IslandDepot
verbrannt.
ʒ (Geschrieben Dienstag Mittag den 10. Okt.)
1 Heimathlos, obdachlos, innerhalb
M weniger Stunden all ihrer Habe beraubt
und nicht wissend, wo sie in der nächsten
Zeit ihr Haupt hinlegen sollen, finden sich
N Redakteure und Schriftsetzer der „gui
nois Staatszeitung“ zusammen, um den
Lesern wenigstens ein Lebenszeichen von
sich zu geben. Nur durch die Freund—
-1 lichkeit unserer Collegen vom „Herold“
in Milwaukee sind wir dazu in den
Stand gesetzt, denn von dem Material
und den Pressen der Staatszeitung ist
jede Spur verschwunden. Bis wann
wir im Stande sein werden, das Blatt,
1 wenn auch in kleinerem Formate, wie
der reaelmäßig herauszugeben, können
wir nicht sagen. In Zeiten wie diese,
1 hört jede Möglichkeit einer geschäftlichen
N Brechnung auf.
14 Von den Schreckntfsen des furchtbaren
1 8. Oktober eine Schilderung zu geben,
welche nur im Entferntesten der namen
tos entsetlichen Wirklichkeit gerecht
würde, ist unmöglich. Tausende unserer
1 Leser, die noch vorgestern wohlhabend
waren und heute Bettler sind, haben
1 diese Schrecknisse selbst durchgemacht
und wissen, daß keine Feder im Stande
ist, das Ungeheure zu schildern. Die
3 Tausende und Zehntausende von
2 nern, Frauen und Kindern, welche die
letzte Schreckensnacht im heulenden
7 winde und im strömenden Regen auf der
N fahlen Prairie zubringen mußten, noch
alũctlich, wenn sie ein paar Fetzen Tep
»ich oder einen Tisch gerettet hatten,
nunter welchem fie fich zusammenkauern
tonnten, die anderen Tausende,
welche heute am Grabe aller ihrer Hoff
Morce und Errungenschaften stehen:
diese Alle werden bis zu ihrem Tode das
Schreckensbild einer Verwüstung, welche
1 die Phantasien vom jüngsten Tage
verwirklicht hat, mit glühenden Farben
in ihr Gedächtniß eingeprägt behalten.
N Da die Feuersbrunst am Sonntag
Abend halb 10 Uhr an der Ecke von 12.
und De Koven Straße ausbrach (nach
manchen Vermuthungen angelegt, nach
1 anderen Angaben durch das Umstoßen
einer Oellampe veranlaßt); daß es sich,
von e:nem orkanarigen Südwestwinde
ungefacht, ostwäris und nordwärts an
j Jesferson u. Clinton Straße eine Meile
lang ausbreitete, um Mitternach nach
der Südseite übersprang, diese bis zur
Harrison Straße hinab vollständig ver
wüstete, um 3 Uhr Montag Morgens
sich nach der Nordseite verbreitete und
diese auf eine Strecke von 4 Meilen zer—
störte. Das Alles wissen unsere Leser
schon längst.
Alle Gebäude, welche den Stolz von
Chicago bildeten, sind heute nur noch
formlose Schutthaufen. So das Post
gebäude und das Courthaus, deren
Wände noch stehen, während sie im In—-
nern vollkommen vernichtet find; das
Shermanhaus, Tremonthaus, Opern—
haus, die Börse, alle Theater, das noch
unvollendete Pacific Hotel, das Palmer—
Haus, alle Bauten, alle Zeitungen, fast
alle Brücken, die Wasserwerke, 6 große
Getreidespeicher mit Millionen von
Getreide: Alles, Alles liegt in Schutt
und Asche.
Die Nordseite, der vorzugsweise
deutsche Stadttheil, ist vernichtet. Bis
gegen Mittag konnte man glauben, daß
der Südwestwind das Feuer nordost—
wärts, hinter Huck's Brauerei in den
See treiben werde; da plötzlich wen
dete sich der Wind nach Norden und nun
wurden mit reißender Schnelligkeit alle
Straßen bis zum alten Friedhof, am
Lincoln-Park entlang und weit darüber
hinaus, bis zur Stadtgrenze, einge
ãschert.
Der ganze Flächenraum; über welchen
sich die Feuersbrunst erstreckt hat, ist
über 2000 Acres, oder 8 Quadratmet
len. Keine menschliche Einbildungs—
kraft ist im Stande, sich ein Bild von
der Verwüftung zu machen. Und
sie siceht, muß seinen Kopf sehr in ver
Gewalt haben, um nicht geradezu wahn—
sinnig zu werden. Viele hunderte von
Menschen werden ohne Zweifel an den
Folgen der entsetzlichen Aufregung, ganz
abgesehen von den durch Hunger, Durst
und Kälte bewirkten Leiden, sterben.
Hunderte sind bereits durch das
Feuner getödtet worden; auf einem
Flächenraum von wenigen Hanerte
vierten in Chicago Avenue will man 19
Leichname gezählt haben.
Bei alle dem wird Jedem, welcher die
Schreckenspein mit erlebt hat,
geßlich bleiben, die heldenmüthige
Ruhe, der unerschütterliche Gleich—
muth, um nicht zu sagen die Gemüths—-
heiterkeit, womit fast alle vom Unglück
Betroffenen ihr herbes Schicksal trugen.
Etwas Derartiges ist in der Welt noch
nie gesehen worden. Am Montag Mor—
gen war es trotz des großen Gedränges
von fliehenden Menschen und beladenen
Fuhrwerken positiv stiller, ruhiger,
ordentlicher, als an gemüthlichen Ge—-
schäftstagen.
Fast lautlos drängten und schoben sich
die Fliehenden nordwärts, noch stets
bereit, ein Wort der Entschuldigung zu
sagen, wenn sie sich zufällig an einander
stießen, ode in ruhigem Tone ein Paar
ernste Worte miteinander auszutauschen.
Auch draußen auf den Prairien, wo
Tausende voa Familten fich unter freiem
Himmel zusammenkauerten, hörte man
keine Jammerrufe, kein Wehbgeschrei,
Jeder ging jedem Andern hülfreich zur
Hand; keinerlei Unordnung, kein Zank
und Streit kam vor; das große Un—
glück, welches Reiche und Arme gleich
machte, schien sie auch menschlich einan
der näher zu bringen. In keinem Lande
der Welt könute ein solches Schauspiel
erlebt werden.
Und heute! Schon am Morgen, wäh—
rend noch immer die ungeheunen Haufen
brennender Steinkohlen den noch übrig
gebliebenen Südtheil der Stadt mit
sreriotuna bedrohen, entwickelt fich an
der Canalst raße ein regeres Leben, als
les je auf Statestraße gesehen worden ist.
Dle öffentlichen Behörden und die
Handelskammer haben sich organisirt.
Die Vertheilung von Lebensmitteln an
die Abgebrannteu hat begonnen. Fuhr
werte mit Wasserfässern fahren durch
die Straßen. An einzelnen Stellen hat
man schon mit der Wegräumung des
heißen Schutts angefangen. In einigen
noch ganz kahlen Läden sitzen die Re
dacteure der englischen Zeitungen, an
Wöchentliche Ausgabe.
xer Nordost-Ecke von Canal- und Ma—
disonjtraße an einigen runden Tischen
im Erdgeschotz das Personal der beiden
deutschen Morgenzeitungen fast ohne
Ausnahme Abgebrannte, die wenig mehr
als die Kleider auf dem Leibe und
treffen Zurüstungen zum Wiedererschei—
nen der bis auf Nichts zerstörten Blätter.
Wo ein solcher Geist herrscht, da dars
man in dieser schweren Leidensstunde
wohl der Hoffnung Raum geben, daß,
wenn auch erst in Jahren, Chicago
sich wieder zu seiner früheren Größe
emporarbeiten wird. Es wird eine Ti
tanenarbeit sein, aber sie wird mit dem
Wahlspruch „Never give up“ wie ein
Phönix aus der Asche wieder empor—
steigen.
Die Illinois Staatszei—
tung ist für die ihren Vertretern er—
wiesene Freundlichkeit dem Herausgeber
und den Mitarbeitern des „Herold“ von
Milwaukee zu Dank verpflichtet.
Mittwoch, 11. Oct. Nachm.
Für jetzt hat die Staatszeitung eine
Stätte gesunden, wo sie ihr Haupt hin—-
legen kann, eine kleine, dürftige
Stãtte, aber für den Augenblick genü—
lgend.
Keiner anderen Zeitung in Chicago
sist es so schwer geworden, nach der
sgrauenhaften Katastrophe vom 8. Okt.
auch nur ein Lebenszeichen von sich zu
sgeben. Denn bei keiner andern ist eine
k große Zahl des Personals vollständig
abgebrannt, wie bei der Staatszeitung.
Ein Mitglied des Redactionspersonals,
ein Setzer und ein oder der andere
Träger sind Alles, was nicht seine
ganze Habe verloren hat. Der Haupt—
eigenthümer der Zeitung, dessen wun—
derbare Energie und Elastizität wir in
dieser schweren Zeit schmerzlich vermis
sen, ist in Europa, wohin ihm der Te—
slegraph das Schreckliche gemeldet hat;
der Geschäftsführer war mit seiner
Familie seit Montag früh nicht wieder
gesehen worden und erst heute Nachmit—
ag hören wir, daß er die Seinigen
nach Indianapolis in Sicherheit ge—
bracht hat, von wo seine an uns ge—
riceten Telegramme nie an ihre Adresse
gelangt sind; Redacteure, Expe—
dienten, Setzer, kurz Alle, die mit der
Zeitung in Verbindung stehen, sind
mit der Rettung des nackten Lebens der
Ihrigen und mit der Unterbringung
derselben beschäãftigt gewesen, wie Tau
ssende und aber Tausende unserer Leser.
Keine Pressen, keine Typen, kein
Drucpapier, kein Local, kein Geld
so lange nicht ermittelt ist, ob die Geld
spinden der Bauken alle sicher sind,
da ist es schwer eine Zeitung neu aus
ihrer Asche emporsteigen zu bassen und
tein Leser wird sich wundern, wenn ihre
sersten Anfänge dürftig erscheinen.
Credit, Muth und Zuversicht auf die
Trene unserer bi- herigen Lescr, wie auf
die Lebensfhigkeit der Stadt Chicugo
das ist die ganze Grundlage, auf
welcher die Zllinois Staatszeitung wie
der errchtet werden soll.
Es kann und wird gelingen, wenn
lunsere Leser einige Wochen, oder selbst
Monate laug mit uns diejenige Nach
srcht haben, welche urter gleichen Um—
“ständen amerikanische Leser ihren Zeit
tungen ent„egenbringen. Daran frei
lich darf es nicht fehlen. Deun wir
we im Anfange die Zeitung nicht
lin gleich großem Format wie früher
herausgeben können, werden kleiue so
große Fülle und Auswahl von Lesestoff
bieten koönnen. Aber an den Gesia—
nungen, welche die Illinois Staats
zeitung vertreten hat, wird keine Ber--
änderung wahrzuuehmen sein und sie
wird jetzt, wo Chicago, wie eine einge
stürzte Königin in Lumpen und Fetzen
gehüllt, aber doch mit stolz und erho—
benem Haupte eiuhergeht, mit um so
größeier Wärme und Innigkeit jenes
Gemeingefühl pflegen, welchem Chi—
e go seine Wiedergersiellung znr vollen
Blüthe des Wohlstandes verdanken
wiro, wie es zuvor diese Blüthe ge—
schaffen hatte.
Ein erhebendes Schauspiel
ist das Benehmen der Abgebrannten
von Chicago. Niemals hat die Welt
ein ähnliches gesehen. Eine solche stoi—
sche Ruhe, ein so heiterer Gleichmuth,
eine so freudige Zuversicht, wie sie hier
Zehntausende zur Schau tragen, welche
alle ihre Habe bis auf Rock und Hemd
verloren haben, ist bei keinem Volke
der Erde jewals erlebt worden. Man
hat Schiller's Vers:
„Greift fröhlich dann zum Wanderstabe“
wegen des „fröhlich“ lächerlich zu ma—
chen gesucht; man hat gemeint, ae
Frötlichkeit denn doch unter keine n
Umständen durch den Anblick der Zer—
störung aller Habe eines Mannes er—
weckt werden könne. Allein hier in
Chicago kann sich Jedermann überzeu—
gen, daß Schiller's Phantasie nicht über
die Wirklichk it hinausgegangen ist.
Kommt nur her aus allen Theilen Ame
rikas, bewegt euch in den Straßen,
welche jetzt als Hauptadern des aus
dem Nichts neu zu schaffenden Ver—
kehrslebens dienen, und überhaupt auch
davon, wie eine abgebrannte Bevölke—
rung von hunderttausend Menschen sich
nicht zwar leichtsinnig, wohl aber
mit leichtem Sine über ihre Noth hin—
wegsetzt; wie sie in frischem fröhlichem
Muthe ruft: „Hin ist hin,
jammern über das nicht zu Aendernde;
laßt nns Hand ans Werk legen, um neu
zu schaffen, was in einer Schreckens
nacht vernichtet worden ist
In diesem Sinne geht Chicago an
den Wiederaufbau seines Wohlstandes.
Unser stattliches Schiff ist ein Wrack;
wir haben es verlassen und uns auf ein
Floß retten müssen. Aber auf die—
sem Floß treiben wir mir ungebeugtem
Muthe dahin und rufen kecken Sinnes:
“Vogue la galere!
Neu-Chicago.
Manche unserer Leser, welche zu sehr
mit der Ordnung ihrer eigenen durch
den Brand zerrütteten Angelegenheiten
beschästigt sind, um die Tragweite der
uuter der amerikanischen Einwohner—-
schaft vor sich geh nden Dinge zu wür—
digen, verargen es uns, daß wir die
besondere Gefahr, welche der deut—
schen Nordseite durch die Kata—
strophe vom 9. Oltober erwachsen ist,
stark betonen. Allein wir halten das
für unsere Pflicht und rechnen darauf,
daß uns in nicht ferner Zeit alle Dieje—
nigen, welche in der Meinung, daß das
allgemeine Unglück die Sonderinter s
sen zum Schweigen gebracht habe, jede
Gegenüberstellang des Interesses der
verschiedenen Theile von Chicago zu
rückweisen, dafür d anke n werden, die
deutschen Interessen vertreten zu ha
ben.
Herr S. S. Hayes, ein Mann, des—
sen persönliche Interessen ganz mit der
Westseite verknüpft sind, schlägt seiner—
seits die Alarmglocke in der ,Time o“.
Er erinnert daran, daß schon vor län—-
gerer Zeit Wm. B. Ogden einen Plan
unter dem Titel „Neu-Chicago“
veröffentlicht hat welcher auf nichts ge—
riugeres hinausläuft, als: das Cen—
trum der Stadt weit südlich
vom bisherigen Courthaus zu verlegen
und die Nordseite zu einer
bloßen Eisenbahn-Borstadt
von Chicago zu maren. Für einen
solchen Plan mag wohl der Antrag Me—
Cauley's, den Südostwinkel der Nord—
seite zu einem Central-Eisenbahn-Pal
sagierdepot zu machen, ais eintreiben—
der Keil dienen sollen. Erst einmal die
Passagier-Depois auf der Nordseite,
und die Fracht-Derots würden folgen.
Das aber war es, was Ogden mit sei—
nem „Neu-Chicago“ wollte. Das
ganze Sce-Ufer nördlich von der Ein—
mündung des Flusses sollte zu einem
groß.n Ha fen mit riesigen Werften
Speichern, Korn-Magaz'nen, Fracht—
schuppen, Holzhofen -e. gemacht wer—
den. Dabei verstand sich die Umwan d—-
lung der Nardseite in eine schmutzige
Vorstadt, einen Hamburger Berg, oder
Chieago, Dienstag, den 24. October 1871.
lein Berliner Voigtland von selbst.
Wo bisher deutsche Kaufleute, Hand—-
werker, Arbeiter eine behagliche Heim—
stätte fanden, würden alsdann zahllose
Eisenbahnzüge Tag und Nacht auf
Hunderten von Schienensträngen ein
herbrausen, rauchende Maschinenwerk
stätten, Fabriken, Holzhöfe würden den
Raum freundlicher, blumenumrahmter
Wohnhäuschen einnehmen, und wäh—
rend die Millionäre, der Großhandel
von Chicago dadurch vielleicht ge
winnen würde, würde ganz sicher
dem Deutschthum in Chicago der To—
desstoß versetzt sein.
Dies ist es, was jeden Deutschen be—-
stimmen muß, mit gespanntester Auf
merksamkeit den Bemühungen um Ver—
schiebung des Centrums von Chicago,
um Begründung des Ogden'schen
„Neu-Chicago“ zu folgen. Ge—
lingen diese Pläne, —wird der Schwer—-
punkt der Stadt vom bisherigen Court—
haus südwärts nach der 22. Straß
verschoben, so ist die Nordseite dazu
verurtheilt, eine elende, unselbstständige
Vorstadt, ein Proletarierviertel von
Chicago zu werden. „Neu-Chi ca—
go“ würde dann freilich ein zweites
New York werden, aber auch im
vollsten Sinne des Wortes, d. h. eine
Stadt, in welcher die englisch redende
Vevölkerung die deutsch redende als
eine untergeordnete Volksklasse von oben
herab ansähe, währeud sfie selbst in po—
litischer Beziehung dem Ir länder—
thum unterliegen würde. Die Er—
haltung Chicago's als einer Stadt, in
welcher das deutsche Element als ein
ebenbürtiges Macht und Geltung hat,
hängt von der Wiederherstellung der
Nordseite ab. Und wenn vorge—
stern die Chicago Times in ihrer fre—
chen Rücksichtslosigkeit gegen das
Deutschthum sagte: „Die Wiederher—
stellung Chicogo's ist gleichbedeutend
mit dem Wiederaufbau der Süd—
seite“, so muß darauf deutscherseits
der Trumpf gesetzt werden: Chicago
wird nicht wieder die Weltstadt Chi—
cago, sondern ein Yankee-Irishtown,
wenn nicht die Nordseite wieder zu
Dem gemacht wird, was sie vor dem 8.
Oktober 1871 war.
Hülfe von Deutschland.
Mit unseren Brüdern in Deutsch
laud muß ein ruhiges, vernünftiges
Wort gesprochen werden. Wir wissen,
liebe deutsche Büder, daß ihr mehr
vom Stamme Ni mm als vom Stam—
me Gieb seid; und wir sind auch
darüber nicht böse. Denn wir wissen
daß in Deutschland der Erwerb nichi so
leicht und nicht so reichlich ist, wie hier,
und daß dort der Mensch alle seine Er
sparnisse sehr fest zusammenhalten muß.
um bei dem dortigen niedrigen Zins—
fuß den Seinigen ein nur halbwegs g
nügendes Auskommen hinte-lassen zu
können. Aber wenn ir, lieben deut—
schen Brüder, uns helfen und dabei
doch zugleich für euch selbst gut e n Ge—-
winn machen könnt, so zeigt ihr euch
wohl Willens, Nächstenliebe zu uiben.
Das habt ihr biwiesen, a!s ihr vor sie--
ben Jahren unsere 6prozentizen Bun—
desschieldscheine zu 40 Proe .nt kauftet,
also 15 Procent Zinsen auf euer Geld
machtet.
Wohlan, nur auf ähnliche Weise sollt
ihr jetzt he sen. Zwar die Zeit der
15 Procente ist vorbei; ihr selvst habt
in Europa durch eure stark n Arme so
viel Kapital locker gemacht, daß der
Zins bei euch niedrizer geworden ist
Sieben Procent ist jetzt ein suöner,
reicher Zins; vriel mehr als ihr vo
foliden Kapitalanlagen in Deutsch
land erhalten kö nt.
Diese sieben Procent bieter euch
eure Brüder in Ch cago für ein Dar—
lehen von lumpigen fünf Millioneu,
kaum eiu Sechstel so riel, als ih in
eurem thör chtem Vertrauensduscl uch
durrh Strourberg, Ujest, R tiror ud
Spießgesellen habt aus der Tasche luch—
en lassen! Wr bieten sie euch auf die
allerbiste Sicherheit: auf vorhandene
oruner und swas viel besser ist]
auf die Bürgschaft hin, welche der rast
lose Unternehmungssinn, die unv rwüst
liche Strebsamkeit des amerikanischen
Wesens gewährt. Leihet uns das
Geld zum Wiederaufban des deut—
schen Theils von Chicago und ihr sollt
gute Procente daran machen und außer—
dem von uns gesegnet sein als Helfer
und Retter!
Aber unsere Bürgschaften genügen
euch nicht?! Wohlan; so mögen die
hervorragendsten Bankiers von New
York, Männer, deren Namen auch für
Millionen und Millionen gut ist, ein
Consortium ssyndicate] bilden
und euch die 7Procent garan—-
tiren. Dafür wollen wir hier neun
Procent zaylen. Die Differenz von 2
Procent wird ja wohl als Versiche
rungsprämie für die Garanten genügen
und ihnen noch einen erklecklichen Ge—
winn abwerfen. Neun Proc.nt köu—
nen wir hier gut und gern zahlen und
werden Dem, der sie uns abnimmt
nicht als einen Wucherer, sondern als
einen Freund und Wohlthäter betrach
ten. Aber wir, d. h. die abgebrann—
ten Deutschen in Chicago brau
chen Geld; wollen es nicht ge—
schenkt haben, sondern borgen und
guten, hohen Zins dafür zahlen. Denn
von den vielen Millianen, welche zum
Wiederaufban des amerikanischen
Stadttheils zusammenströmen, kommt
d n aarmen deutschen Handwerkern und
Arbeitern nichts zu Gute.
Also: soll es ein Wort sein?
Wollt ihr deutsche Brüder in Deutsch—
land sund zunächst in New York] uns
auf di einzige Wei e helfen, auf welche
uns wirksam und dauernd ge o fen wer—
denkann? Dann, ihr Herren Bel
mont, L. v. Hoffmann, Fr. Kühne,
Schuchandt und G.bhardt u. s. w.,
machi cuch an Werk, gründet eine
Chicago Hypothekar-Dariehensgesell
schaft, garantirt d n Subscrib nten in
Deutschland 6 Procent und nehmtwon
uns 9 Proeent und unsern herztichsten,
aufricheigsten Dauk dazu.
Die Unterstützungen und die
Deutschen.
Ernstliche Klaaen sind laut geworden
über die geringe Berücksichtigung, welche
die deutschen Abgrbrannten bei dem bis
jetzt fast ausschließl· ch mit Amerikanern
besetzten Unterstützungs- Comiie und
sinen Unter-Comites gefunden haben.
Besonders lufen von denjeni„en Deut
schen der Nordi;eile Beschwerden ein,
welche im 5. Unterstützungsdistrikt (an
der Archer-Road und Umgegend) ein
provisorisches Unterkommen gefunden
haben. Diese Zurücksetzu g der Deut—
schen ist eine Schmach uud ein Beweis,
daß di Comites eine Anzahl Leute in
sich enthalten deren Engherzigker selbst
durch die furchtbare Noth deutscher Mit—-
bürger nicht gesprengt werden konnte.
Die gro e Masse der Deutschen steht
außerhalb der kirchliche Organisatio—
nen, ünd für den Amer kan.r fino die
Kirchengemeinschaften das A und O
alle: Unterrützung und die Empsehlung
eines Gäistl chen oder einee Kirchen—
ältesteu wi.kt auf Comitem tglicder wie
Zauber, wäh-end der uicht derartig
e vpfohlene Deutsche von vornhercin
mit einem gewissen Mißtrauen ange—
sehen wird Nur mit Mühe ist von
deu scher Seite die Zulassunz einiger
deuts ven Mitglieder in- Central-Hilfs-
Comite durchg. s tzt. Der Einfluß di
ser deutschen Muglieder be arf, wie
die oben erwahn:en Klagen zeig n, noch
sehr der Bernärkung. Dem Antrag
des d uischen H lfsvereins (Haupt—
quartier in Au: ora-Turnhalle an Mil—
waukee Avrnue), en wir an einer an
deren Stelle mittheilen, mutz fofort
Seitens dee guerikani chen Unter—
stützungs-Comites Folge gegeb n wer—
den und für jeden der ünf Unter—
stützungs Distriete die dici datrin er—
nannteu deutschen Mi glieder den ame—
ritanisen Untercomites mit voller
Gleichber chtigung bceigeorduet wer en.
Nur dadurch kanü den d utschen Abge—
branuten der ihnen zukommei de An—
theil an dem allgemei. en Unte tützungs—
F.ud ge ·che.t werden. Soute vn Seti
ten des awerikanisten Comites dem
gerechten Veila gen der Deu schen
Widernand entazege gesetzt werden, ho
mißte die Separatsammwlun. deuticher
Beiträge in und außerhaib Chicago's
un die Sexaatveiheilung derselben
unt r Deutche „ier organisirt werden.
Wir hoffen jedoch nicht, daß e- dazu
kommen wird.