2 18
E
Il.Staalszeitung
Dedruckt in der Druckerei des, Herold“ in Milwaukee.
Office: 1014 West-Randolph-Str.
Dienstag, den 24. Oktober 1871.
Gouverneur Palmer's Botschaft.

Gouverneur Palmer behandelt in ei—-!
ner unterm 16. Oktober an die Staats
gesetzgebung von Illinois gerichteten
Bolschaft die Frage: Wie ist dem
Nothstande der Stadt Chicago abzuhel
fen?
Die Vorschläge des Gouverneurs zer l
fallen in zwei Klassen. Unter die erste!
oder die indirekten Abhülfe-Maßregeln
fällt der Vorschlag, der Stadt Chicago
(und dem ganzen Cook County) die La—
sten abzunehmen, welche die Stadt als
Agent des Staats bisher getragen hat,!
jetzt aber länger zu tragen außer Stande
ist. Dahin gehört die Sorge für Irr-!
sinnige, Arme und alle Hülflosen, für
Bau von Landstraßen, Brückeu, Bau
und Unterhalt von Schulen und für die!
Vollstreckung der Gesetze im Allgemei-!
nen. Da diese vom Staat der Stadt
Chicago übertragenen Pflichten von der
letzteren in Folge der Brandverluste nicht
mehr oder nicht genügend erfüllt werden
können, hat der Staat selbst diese Pflic
hten zu übernehmen, muß der L
selbst vor den Riß treten. Die Staats-!
gesetzgebung muß zur Erfüllung der
oben erwähnten Staatspflichten andere
Organe und andere Mittel besorgen,
d. h. der Staat muß den Unterhalt der
Schulen, Irrenanstalt, der Armen von
Cook County direkt übernehmen und
dadurch die Bewohner Chicago's befähi
gen, ihre ganze Energie und alle ihre
Hülfsmittel der einen großen Aufgabe
des Wiederaufbaues der Stadt unge—
theilt zu widmen, Dies ist um so
nothwendiger, als die neue Staatsver—-
fassung die Befugnisse der Städte und
Counties in Bezug auf Schulden—
machen und Steuerauflagen bestimmt
beschränkt. Die Rtädte und Coun—
ties sind daher in so außerordent—
lichen Fällen wie der vorliegende außer
Stande, die ihnen vom Staat auferleg—
ten Pflichten zu erfüllen. Der Staat
dagegen hat seiner Staatsgesetzgebung
in Bezug auf Besteuerung keine solche
Schranken gezogen, wie sie den Coun--
ties durch die Verfassung gezogen sind
cnach welcher der Steuersatz 75 Cents
von je SIOO nicht übersteigen darf).
Die zweite Klasse von Abhülfe-Maß
regeln sind die direkten und positiven.
Der Staat soll der]Stadt Chicago direct
rnit Geld unter die Arme greifen. Es
ẽst vorgeschlagen, die von Chicago für
Vertiefung des Illinois und Michigan
Canals ausgelegten 24 Millionen (mit
Zinsen von 3 Millionen Dollars) der
Stadt wieder zurückzuzahlen. Diese
Rückzahlung könnte in zweierlei Weise
geschehen: Entweder könnte der Betrag
durch direkte Besteuerung aufgebracht
werden. Der Werth des steuerbaren
Eigenthums im Staat beträgt 500 Mil—
Tionen. Wenn man dann 50 Millionen
auf Grund des großen Brandes in Chi—
cago abzieht, so bleiben 450 Millionen.
Um durch Steuer 3 Millionen aufzu—
bringen, müßten 66 2143 Cents von je
SIOO bezahlt werden; dazu würden 55
Cents für Staatsverwaltungs- und
Schulzwecke kommen, so daß der Steuer-
Jatz für 1871 $1,21 213 Cents per SIOO
betragen würde. Der Gouverneur
zieht für seine Person den Weg der di
rekten Besteuerung zur Rückzahlung der
obenerwähnten 3 Millionen vor. Da
edoch gegen eine so starke Vermehrung
Ider Steuerlast Einwendungen erhoben
werden, und ferner der Grtrag der
Steuer erst nächstes Jahr einkommt,
aber sofortige Hülfe geschafft werden
muß, so muß der Weg. der Staatsan—
Teihe, des Verkaufs von 3 Millionen
Staatsbonds betreten werden. Der
Gouverneur untersucht dann die Be—
stimmungen der Staatsverfassung
Bezug auf Staatsschulden. Die Ver-
Fassung verbietet bekanntlich der Staats
gesetzgebung, mehr als $250, 000Staats—-
schulden zu machen, ausgenommen in
Fällen, wo es sich darum handelt, Ein—-
fälle zurückzuweisen, Aufstand zu
terdrücken, oder den Staat im Kriege zu!
vertheidigen. Streng genommen, d. h.
wenn man die Verfassung buchstäblich
auslegt, erscheint die Contrahirung eic
ner Staatsschuld von 3 Millionen verz
Fassungswidrig, dem Geiste der Verfas—
Aung jedoch nach erscheint ein solches
Staatsanleihen gerechtfertigt. Der
Staat muß die Macht haben, Geld
nufzubringen, um großen und plötzlichen
Ereignissen die Spitze zu bieten, die
·mit Krieg, Einfällen u. s.w. in einer
Linie stehen. Unter diesen Umständen
trägt der Gouverneur kein Bedenken,
der Staatsgesetzgebung die
ung der nöthigen Staatsanleihe zur
Unterstützung Chicago's zu ir
Die; Staatsgesetzgebung von
Illinois
trat am Freitag den 13. in Springfield
zu außerordentlicher Sitzung zusammen.
Nach den üblichen Förmlichkeiten wur
den von den Vertretern von Cook
County Reden über den Brand von
Thicago gehalten und die folgenden
xwei Vorlagen zur erfien Lesung bezr
ordert:
1) Bill von Root, wonach der Staat
Jofort der Stadt Chicago die von dieser
Für die Vollendung des Illinois- und
Michigan-Canals vorgestrecktte Summe
zurückerstatten soll. 1
2) Bill von Springer, wodurch aus
der Staatkaffe 500,000 Doll. zur Unter—
stützung der Abgebrannten in Chicago
bewilligt werden.
Es wurde darauf beschlossen, daß die
Gesetzgebung sich nach Chicago begeben
solle, um die Brandstätte anzusehen und
sich mit den städtischen Hultaussihten
in Einvernehmen zu setzen.
Am Samstag den 14. trafen die Mit-l
glieder beider Häufer in Chicago ein!
sund nahmen die grauenhafte Trümmer—
sstätte in Augenschein. Darauf traten
ssie um 2 Uhr Nachmittags in Standard-
Hall zur Sitzung zusammen. Die
Büürger von Chicago
waren zugegen, um der Gesetzgebung
sihre Ansichten über das, was der Staat
zu thun habe, mitzutheilen. Es spra—
schen die Herren S. S. Hahes, Wm. B.
Ogden, Stadtanwalt Tuley, Gen.
Stiles, Samuel Fuller, Herr Hitcheock,
Gen. Logan, Ald. Wicker -c. zu Gunsten
sdes Root'schen Vorschlages. Sie dran—
sgen ferner auf Aufhebung der Bestim
smung, wonach Niemand in einem Be—
zirke, in welchem er nicht wenigstens seit
Tagen wohnt, das Wahlrecht aus
üben darf. Sodann ward verlangt, daß
der Staat vorläufig die Kosten zur Er—-
haltung der Bridewell, der Re—
formschule, des County-Ar—
menhauses, Irrenhauses und
sdes städtischen Hospitals trage;
ferner, daß ein Ausschuß von sieben
Sachverständigen eingesetzt werde, um
hione zur Sicherstellung der Be—
sitztitel aufGrundeigenthum
Cook County zu wahren; endlich,
daß der Staat 250,000 Doll. für die
städtische Polizei- und Feuerwehr be—-
willige.
4 Nach Entgegennahme dieser und ande—
srer Vorschläge vertagte sich die Gesetz
gebung um 4 Uhr bis zum Montag,
wo sie in Springfield wieder zusammen—
streten wird, um die erforderlichen Be-
schlüsse zu fassen.
Zwei Hauptmaßregeln zur Abhülfe des
Nothstandes in Chicago liegen vor der
Staatsgesetzgebung mit Aussicht auf An
nahme. Die erste betrifft die Zurückzahlung
Ider von Chicago für Vertiefung des Canals
ausgelegten 214 Millionen Dollars (oder
mit Zinsen $2,925,340).
Nach telegraphischen Depeschen hat das
Haus mit 120 gegen 7 Stimmen eine Bill!
angenommen, welche die oben erwãhnte
sSumme in Canal Pfandscheinen (en!
bonds) zu 6 Procent, zahlbar in 10 Jahren,
für Chicago anweist. Von ein Fünftel bis
Drittel des Betrages soll für Herstellung
der öffentlichen Gebäude in Chicago auf den
früheren Plätzen verwandt werden. Es ist
anzunehmen, daß die $2,955, 340 durch Ver—
saut der 6procentigen Bonds erzielt werden
ssollen. In der ursprünglichen Bill, wie sie
vom Comite einberichtet wurde, sollte das
Geld zur Hälfte aus dem Ertrage oer dies—
jährigen Staatseinnahmen, und zur Hälfte
laus den des nächsten Jahres bestritten wer
den. Nach derselben Bill soll ein Fünftel
bis ein Drittel des Gesammtbetrages zum
Wiederdan der Brücken, und der össentlichen
Gebäude verwandt werden, der Rest zur Be—-
zahlung der Zinsen der Stadtschuld und
der Erhaltung des Feuer- und Polizeidepar
tements.
Die zweite Maßregel, von Hrn. Körner
leingebracht, betrifft den Steuernachlaß.
Die Bill bestimmt, daß, wenn in einer
Stadt vor der Erhebung der städtischen
Steuern, steuerbares Eigenthum durch Feuer
zerstört ist, der Mayor der Stadt, der
Comptroller, falls es einen solchen Beamten
giebt, oder der Stadtclerk oder der Steuer
commissär das Recht haben soll, einen dem
Feuersverlust entspre:henden Stenernachlaß
zu gewähren.
Im Senat hat Senator Fuller eine Bill
vorgelegt über Ankauf des Cook County Ir—
renhauses, und üüber Steuernachlaß in den
Branddistrikten.
Von Seiten des Chicagoer Bürgercomites
wird der Staatsgesetzgebung empfohlen, das
für den Canal von Chicago ausgelegte
Geld zurückzubezahlen; eine neue Steuer
abschätzung für Stadt-, County- und Staats
steuern für Cook County anzuordnen. Der
Ertrag der Steuern soll zur Deckung der
nothwendigen Ausgaben der Stadt, Town
und County, und zur Zahlung der Zinsen
der Schuld verwandt werden. Ferner soll
die Gesetzgebung das Wahlgefetz dahin ab—
ändern, daß der Wohnsitz eines Stimmgebers
nicht dadurch verloren gehen soll, daß er
durch Feuer von seinem Wohnfitz vertrieben
wird; und daß die betreffenden Behörden er
mächtigt werden, für Anstellung von Regi—
stratoren und Wahlrichtern in den abge—
brannten Distrikten Sorge zu tragen. Fer
ner soll der Staat die städtische Bridewell.
Reformschule, das Armenhaus, die Irren—
anstalt und das Hospital provisorisch über—
nehmen und unterhalten. Schließzlich soll
der Staatsauditor von Zeit zu Zeit eine
Anweisung von $250,000 auf den Staats
schatz ausstellen, und das Geld der Stadt
Chieago übermachen, um für den Unterhalt
des Polizei- und Feuerdepartements ver—
wandt zu werden.
Einiges über die Sprengung
von Gedäuden während
der Feuersbrunst.
Jetzt, nachdem genaue Berichte nicht
allein über den Verlauf des Feuers,
sondern auch über die Anstalten, die
Seitens der städtischen Beamten zur
Bekämpfung desselben getroffen wur—-
den, vorliegen, macht sich rielle- die
Ansicht geltend, daß sowohl der Mayor
als Feuermarschall Williams im
entscheidenden Momente die wünschens--
werthe Besounenheit verloren und sich
der Situation nicht im Entferntesten
gewachsen zeigten. Es wird von Sach
verständigen allgemein behauptet, daß,
als die Flammen noch an der Ecke der
5. Avenue und Quincystraße (in der
Nähe des Palmer-Haus) wütheten.
man ein weiteres Fortschreiten dersel—-
ben durch Ergreifen energischer Maß
regeln, als Sprengen, Niederreißen
nnd Niederschießen von Gebäuden ganz
gut hätte hemmen können. Doch wie
gesagt, der Feuermorgel hatte seinen
Kopf verloren, der Mayor nicht min—
der, und ohne deren Aütoritãt wollte
Niemand Hand anlegen. Erst als sich
die Flammen in südlicher Richtung
schon bis auf Harrisonstraße verbreitet
hatlen, e es einigen eergidn
Leuten, Erlaubniß und Pulver zur Vor—
nahme der zweckdienlichen Sprengun—
gen zu erhalten. Besonders verdient
gemacht hat sich hierbei der Erx-Alder—
man Hildreth von der 8. Ward, der
Civilingenieur Locke, der ennitenr
Mark Sheridan und ein junger Mann
Namens Haman, der Neffe des Herrn
A. H. Burley.
Nachdem das Feuer am Sonntag et
wa 2 Stunden gewüthet und in dieser
kurzen Zeit schon ganz enorme Dimen—
sionen angenommen hatite, derart, daß
Jedermann sah, in welcher Gefahr die
Südseite schwebte, begab sich Herr Hild
reth zu dem Feuermarschall Williams
ren suchte ihm klar zu machen, daß
un die Flammen nur noch durch
Sprengung und Niederreißung der zu—
nächst bedrohten Gebäude bewältigen
könne. Der Feuermarschall zitterte vor
solchen Maßregeln und glaubte, daß die
Spritzen im Kampfe mit dem verhee
renden Elemente doch endlich den Sieg
davontragen würden; Hildreth verließ
hierauf den Feuermarschall, kehrte je—
doch bald, als die Lage immer kritischer
wurde, in Begleitung des Civilinge
nieurs Locke, zu ihm zurück und wieder—
holte sein Gesuch um endliche Vornah—
ine von Sprengungen auf das Drin—
gendste.
Williams hatte alle Fassung verloren.
Nach langem Zaudern sagte er endlich:
„Nun, so holt Euer Pulver.“ Die Bei
sden ließen sich dies nicht zweimal sagen,
dlten sofort nach dem Pulvermagazin,
Ecke der State- und Waterstraße, schlu—
gen dort die Thüren ein, luden auf ei—
nen inzwischen requirirten Wagen der
Feuerwehr 40 Faß Pulver und fuhren
damit nach der Westseite ab. An der
Madisonstraßen-Brücke angelangt, sa—
hen sie, daß sich das Feuer schon auf die
Südseite verbreitet hatte und dort in
der Gegend der alten Bridewell wüthe.
Sofort machten sie Kehrt und brachten
das Pulver nach dem Courthause. Da
jedoch daselbst keiner der ftädtischen Be—
amten zu finden war, fuhren Hildreth
und Locke nach der Brandstätte zurück,
in der Hoffnung, die Feuer-Commissäre
daselbst anzutreffen. Als ihnen das
nicht gelang, kehrten ste wieder nach
dem Courthause zurück, woselbst sich
endlich Mayor Mason und Richter
Miller eingefunden hatten. Sofort
veranlaßten sie den Mayor, ihnen eine
Vollmacht zur Sprengung der dem
Feuer zunächst gelegenen Gebäude aus—
zustellen und eilten hierauf mit dem
Pulver nach der Brandstätte, woselbst
der Feuermarschall noch immer mit der
Anstrengung eines Verzweifelten durch
sämmtliche Dampfspritzen Wasser in das
unabsehbare Flammenmeer pumpen ließ.
Von Sprengen und Niederreißen wollte
er Nichts wissen und weigerte sich,
irgend welche hierauf bezügliche Anord--
nungen zu treffen. Wiederum begaben
sich Hildreth und. Locke nach dem Court
hause zurück und drangen in den Ma—
yor, Befehle zur Sprengung zu geben.
Derselbe ũberließ die Ausführung des
Werkes dem Gutdünken der beiden
Herren. Doch in Folge der Nachlässig—
keit des Feuermarschalls und des Ma—
yors war schon zu viel der kostbaren
Zeit versäumt worden. Das Feuer
hatte sich inzwischen mit Rapidität auf
der Südseite verbreitet und Niemand
zweifelte mehr daran, daß ihm das
Courthaus und die um dasselbe gelege—-
nen Prachtbauten zum Opfer fallen
würden. Die Genannten begannen
daher ihr Werk in unmittelbarer Um
gebung des Courthauses.
Das Gebände der Union National—-
Bank war das erste, welches sie in die
Lust sprengten. Ihm folgte das Ge—
schäftshaus von Smith und Nixon an
der; Ecke der Clark und Washington
Straße. Das Feuer hatte sich zu dieser
Zeit schon über die Clarkstraße erstreckt.
Man mußte daher, um noch so viel als
möglich von der Südsetite zu retten, die
Sprenpgungen in einer anderen Gegend
fortsetzen.
Der Mayor hatte inzwischen deren
Zweckmäßigkeit eingesehen und lteß durch
seinen Sohn und mehrere Bürger, die
ihre Dienste angeboten, bedeutende
Quantitäten Pulver herbeischaffen und
nun wurden die Sprengungen systema
tisch fortgesetzt. Leider fehlte es an
Leuten, die Muth und Besonnenheit
hatten, sich diesem in Folge des sich
überall hin verbreitenden Funkenregens
sehr gefährlichen Geschäftes zu unter—
ziehen. Das nächste Gebäude, auf wel—
ches das Pulver in Anwendung gebracht
wnrbe, war das an der nordwestlichen
Ecke von Wabash Ave. und Washington
Straße. Ihm folgte das Gebäude an
der entgegengesetzten Ecke und das ganze
daran grenzende Häusergevierte an der
nördlichen Seite der Washington Straße.
Hier wäre die Mannschaft beinahe
von den mit Sturmeseile um sich grei—
fenden Flammen ereilt worden. Sie
zog sich schleunigst nach Harrisonstraße
zurück und begann in dortiger Gegend
mit Hülfe zahlreicher Bürger ihre
Sprengungen auf's Rene und zwar an
der Ecke der Harrison- und der State—
Straße, von wo an fie alle Gebäude bis
zu der Methodistenkirche hin in die Luft
sprengten. Hierauf wendeten sie fich
nördlich und machten alle Gebäude an
der westlichen Seite der Wabash Avenue,
bis zur Congreß-Straße, dem Boden
gleich. Dies vollbracht, wurde das
unter dem Namen „Turner's Block“ be
kaunte große Backsteingebäude, dem sich
die Flammen schon mitgetheilt hatten,
in die Luft gesprengt. Dies war der
e Moment. Mit dem Gin—
sturze von „Turner's Block“ war ein
weiteres Vordringen der Feuersbrunst
nach südlicher Richtung verhindert.
Der Rest der Südseite war gerettet,
die Arbeit der, Pulver-Brigade“ voll—
endet. Es hat dieselbe Großes voll
bracht in d r kurzen Zeit von 1314 Uhr
bis 3z Uhr Morgens. Der Nieder—
reißung des Col. Hough'schen Hauses,
welches um ungefähr 3 Uhr durch Ge—
neral Sheridan angeordnet worden
war, wurde durch Commissioner Sheri—-
dan und Hildreth Einhalt geboten, da
dasselbe nach Einsturz von Turner's
Block außer Gefahr war.
Man will wissen, daß einig Besitzer
der in die Luft gesprengten Häuser ge—
gen Hildreth und seine Helfer einen
Prozeß anzustrengen hHeabfsichtigen.
Sollte es wirklich Individuen geben,
die rückfichtslos und thöricht genug sind,
Derartiges zu unt:·rnehmen, so dürfte
es solchen wohl schwi.rig werden, eine
Jury zu finden, die sich zu ihren Gun—
sten enischeiden würde.
Die Mittel zum Wiederaufbau.
Daß ein großer Theil des Grundbesitzes
von Chicago mit Hypotheken belastet ist, daß
ein großer Theil der jetzt in Trümmer ver—
wandelten Häuser (namentlich auf der Süd—
seite) mit östlichem Gelde gebaut ist, ist be—
kannt. So liefern östliche Kapitalisten z. B.
zum Bau des Bigelow-Hotels $850,000,
wofür sie jetzt keine andere Sicherheit haben,
als den Boden, auf welchem die Trümmetr
des stolzen Baues umherliegen. Die östli—
chen Kapitalisten sind jetzt in der Lage des
Bogenschützen, der, um seinen ersten verschos
senen Pfeil wieder zu erlangen, einen zweiten
in derselben Richtung abschießt. Wollen sie
das bereits geborgte Kapital nicht ganz oder
großentheils verlieren, so müssen sie ein neues
Kapital auf zweite Hypothek (mortgage)
hergeben, um ihre erste Hypothek zu retten.
Chicago wird den Osten bezahlen, wenn der
Osten ihm jetzt wieder auf die Beine hilft;
wenir nicht, nicht. Die Aussichten auf Aus
ehlungen der Verluste Seitens der auswär—
tigen Feuerversicherungen werden für den
Anfang genügen, viele Millionen werden ba
durch zu Neubauten disponibel werden, aber
die außerordentlichen Verluste lassen fich
vollständig oder auch nur einigermaßen voll
ständig nur durch ganz außerordeniliche
Mittel beschaffen. Das europäische Kapital
muß herangezogen, wenn nöthig bei den
Haaren herangezogen werden. Wir haben
darüber gestern bereits gesprochen und em—-
pfehlen dringend allen Grundbesitzern der
N.-S., die auf nächten Montag berufene
Versammlung in Aurora Halle zu besuchen
und die Ausführung des vorgeschlagenen
Planes, in Oeutschland Kapital auf Collec—
tiv-Sicherheit anzuleihen und zwar zu mög—-
lichst niedrigen Zinsen, kräftigst zu unter
stützen.
Wm. B. Ogden, der mit Chicago seit
vielen Jahren so identisicirt ist, daß er die
Stadt als seine Braut betrachtet und eben
deshalb nie geheirathet hat, Win. B. Ogden,
sagen wir, beabfichtigt selbst nach Londön zu
reisen und dort die Sache des abgebrannten
Chicago'z vor den Capitalisten der Welt zu
plaidiren. Er wird wie der Apostel Pauls
Alles Allen zu sein versuchen, er wird n die
Mildthätigkeit in ihren verschiedenen Inten—
sitäts-Abstufungen appelliren uud ebenso an
die Gewinnsucht. Er wird seine Angabe
in folgender Reihenfolge ausmachen: a),
wird er um Geldschenkungen bitten; b), um
zinsfreie Darlehen; c), um Darlehen mit
niedrigen Zinsen; M/ um Darlehen mit ge—
wöhnlichen Zinsen. Bei dem Gewicht, wel—
ches Ogden's Namen in der Londoner Fi—
nanzwelt hat, ist an einem großartigen Er
folge der von ihm projectirteüñ Mission nicht
zu zweifeln. Es wäre nur zu wünschen, daß
auch andere einflußreiche und allgemein be
kannte Chicagoer in ähnlicher Absicht einen
Kreuzzug“zur Erwerbung des jetzt wahrhaft
heiligen Capitals (denn die Wiederbegrün
dung einer Heimath hängt für vausende da—
von ab) im Osten und in Eurdpa unternh—
men.

Das Courthaus.
Ein provisorisches Rathhaus von Holz
wird sofort auf dem Courthausplatze er
richtet werden, in welchem die Stadt—-
verwaltung provisorisch ihren Sitz auf
schlagen wtrd. Vor der Hand finden
die Sitzungen des Stadtraihs in der
Polizeistation der Westseite, Ecke Union
und Madisonstraße, statt. Ueber den
Platz, auf welchem das sogenannte
Courthaus definitiv sich befinden wird,
ist eine heftige Debatte vorauszusehen.
Die Supervisoren haben sich zwar beeilt,
einen Beschluß anzunehmen, nach wel—
chem das Courthaus wieder auf dem al—-
ten Platz sich erheben soll; aber ein sol—-
cher Beschluß bedeutet nichts, und es
wird eine gründliche Debatte über die
ganze Angelegenheit sehr nöthig sein.
Buntole wird die Erbauung eines eige—
nen Rathhauses, eines ausschließlich
für die Stadtverwaltung bestimmten
Gebäudes, in Angriff genommen wer—
den. Die Countybehörden könnten,
wenn sie wollten, das alte Courthaus
ausschließlich für sich behalten. Die
Gerichte sollten eventuell in einem eige
nen Justizpalaste ihren Sitz aufschlagen.
Endlich sollte das Countygefängniß aus
dem Centrum der Stadt entfernt und
eine weniger in die Augen fallende Oert
lichkeit einnehmen.
Wie um den zukünftigen Sitz der
Stadtverwaltung, so wicd auch über
den zukünftigen Centralfitz des e
schäftslebens ein heftiger Kampf zwi—
schen West- und Südfeite entbrennen.
Die Banken bilden die Vorhut der für
die Südseite kmpfenden Armee. Sie
haben in ihrer neulichen Versammlung
den Bankiers empfohlen, ihre Geschäfts—
lokale so nahe als möglich zusammen
zu haben. Die Mehrzahl der Banken,
deren Präsidenten zugleich große Süd—
seite-Grundbesitzer find, hat fich aber
bereits südlich von Harrisonstraße an
Wabash- und Michigan Avenue proviso—
risch eingerichtet. Scammon baut seine
Marinebank der Brandstätte seines
Hauses an Michigan Avenue, Congreß
straße gegenüber, wieder auf. Die Zei—
tungen, ein« Theil der Banken, die
Haupthotels, das ECentrum der Unter
haltungen, sowie eine Masse von Groß—-
handlungen (früher auf der Stdiel
befinden sich jetzt auf der Weftseite.
Das Globetheater an Desplainesstraße,
zwischen Washington- und Madison
straße, wird für diese Saison das für
West- und Südseite werden, was das
Opernhaus früher für alle drei Theile
der Stadt war.
Die für das Globetheater gebotenen
Pachtsummen belaufen sich bis auf
SIO,OOO per Jahr. Der Verwaltungs—-
rath des Chicagoer Arbeitervereins
wird gestern entschieden haben, wer an
der Spitze der Theater, Concerte—,
e u. s. w., für die Saison stehen
soll.
Die Interims-Wohnungen.
Das Unterstützungs-Comite faßt seine Auf
gabe richtig auf. Dieselbe besteht nicht darin,
den Abgebrannten den ganzen Winter hin—-
durch in kasernenartigen Baracken freie Kost
und Logis zu gewäheen, sondern ihnen ihre
Elasticität und Moralität dadurch zu erhal
ten, daß man sie sobald wie möglich wieder
auf eigene Füße stellt, auf eigenen Erwerb
anweist. Oie Zelte sind dazu der erste Schritt.
Eine Familie, die allein für sich in einem
Zelte wohnt, wird in jedem Falle befser und
aktiver erhalten und sich halten, als wenn sie
mit vielen anderen Familien unter einem
Dache kaserniren muß. Das Zelt ist ferner
der Feuersgefahr nicht so ausgesetzt, wie die
von den Stadtbehörden oberhalb Elisabeth—
straße in der Eile errichteten Holzbarracken.
Schließlich können die Zelte leicht nach ande
ren Stellen geschafft werden und ihre wichtige
Rolle bei der Errichtung der Interimswoh—-
nungen von Holz spielen, auf deren rasche
Bewerkstelligung jetzt Alles ankommt. Jeder,
der einen Bauplaß besitzt oder einen Bauplatz
pachtet oder umsonst für eine Zeit lang zur
Verfügung gestellt erhält, wird vom Unter—
stützungs-Comite mit dem nöthigen Bauholz
zur Aufführung einer Wohnung von einem
oder zwei Zimmern versehen, je nachdem die
Anzahl der Familie es nöthig macht. Das
Zelt wird nach dem Bauplatz geschafft, mit
einem Kochofen und anderem Hausrath ver—
sehen und mit Lebensmitteln für die erste
Zeit.
Das Comite hat zwei Hauspläne nwer
fen lassen. Der eine stellt ein aus einem ein
zigen Zimmer bestehendes Haus vor, das 12
bei 16 Fuß groß und 8 Fuß oder 85 Fuß
hoch ist; der andere ein aus 2 Zrmmern be—
stehendes Haus, das 16 bei 20 Fuß groß tst.
Verschiedene Verbesserungen lassen stch in die
fen Plänen ohne wesentliche Kostenvermeh—
rung anbringen. Vor Allem sollte darauf
gesehen werden, daß sich kein Wasser unter
dem zu erbauenden Hause ansammelt. Wenn
der Bauplatz tief oder flach liegt, so sollte
derselbe mit Erde aus der Umgebung erhöht
werden. Darauf sollten zwei bis drei Fuh--
ren Schutt aus den Brandtrümmern gelegt
werden. Oer darin stark vertretene Kalt wird
das Zimmer trocken halten, die darüber lie—
genden Bretter vor Fäulniß schützen und
überhaupt desinficirend wirken. Eine der—
artige Wohnung, besser als fie Tausende der
Pioniere von Illinois vor 40 Jahren hatten,
kann leicht von einem gescheidten Manne,
mit theilweiser Hülfe eines Nachhars, inner
halb 10 Tagen hergestellt werden. Mit der
eigenen Wohnung ist die Heimath der Fami
lié wieder erstanden, der Ausgangspunkt und
die Bedingung alles gedeihlichen Fortschrei—
tens und der Weg zu neuer materieller Unab
hängigkeit und Selbstständigkeit. Ueber 1000
Abgebrannte meldeten sich bereits vorgestern
u Mittel zum Aufbau solcher Wohnungen
und noch viele Tausende werden folgen.
Die Besitzer der Holzbauhöfe (Lumber
yards) beschlossen in einer neulichen Ber
sammlung, diesen Plan des Comites nach
Kräften zu fördern und namentlich durch
billige Lieferung des Bauholzes. Sie ver—
pflichteten sich, Jeder 50,000 Fuß Bauhalz
zu 15 per 1000 Fuß zu liefern und in vie
len Fällen kamen sie der Verpflichtung nach.
Andere jedoch konnten der Versuchung nicht
widerstehen, einen gehörigen Schnitt zu ma—-
chen und z. B. statt 815 S3O per 1000 Fuß
sich zahlen zu lassen. Diese Habgierigen
suchen sich der oben erwähnten Verpflichtung
dadurch zu entziehen, daß sie sich erbieten,
statt des Holzes das Geld dafür (d. h. 815
per 1000 Fuß) zu geben, und das Holz zu
ihnen (d. h. für 25 —BO Doll. per 1099) zu
verkaufen. In manchen dieser Fälle bleiben
sie aber auch mit dem Gelde aus. Die—
jenigen, welche trotz aller Mahnungen in
dieser Zeit der Noth die Shylocks spielen
wollen, sollten und werden in den Zeitungen
veröffentlicht werden.
Die Grundbesitztitel von Chicago.
Otto Peltzer, das wandelnde
Grundbesitz-Archive von Chicago, sah in
der Schreckensnacht das Feuer seinem
Wohnsfiß an Belden Avenue, bei
Wright's Grove, sich über Fencen und
Seitenweg nahen und glaubte die
Stunde seines Hauses gekommen. So
rasch als möglich vergrub er einen Theil
seiner Bücher und Kunstschätze und
schickte seine Möbeln landvorwärts.
Aber der Regen trat plötzlich wie eine
Gottheit zwischen das bereits umzün—
gelte Opfer und das verfolgende Ele—
ment; Peltzer's Haus blieb unversehrt
und diente Vielen zur vorläufigen Un—
terkunft. Bon allgemeiner Wichtigkeit
ist die Rettung der von O. Peltzer vor
Jahren angelegten und bis zum 1. Ok—
tober 1871 fortgeführten Grundbesitz
karte von Chicago. Dieselbe befand;
sich in dem feuerfesten Gewölbe M. D.
Ogden's an der N.-W.-Ecke an Lake-
und Lasallestraße, und wurde von Og
den bei seinem Landverkäufer beerdigt.
Diefe Karte, welche von der des Baun—-
raths genau copirt ist, ist jetzt die ein
zige aunthentische in Bezug auf die
Größe der Lots, der Straßen und Al—
leys u. s. w. von Chicago. Es wird
in der Staatsgesetzgebung der Antrag
gefstellt werden, die erwähnte Karte für
gesetzlich maßgebend zu erklären. Mit
Hülfe dieser Karte und des von Chase
u. Co. geretteten Kaufbriefs deedo
Index (Inhaltsverzeichniß), läßt sich
ein Grun dbesit Kataster
für Chicago wieder konstruiren d. h.
es läßt sich feftstellen, wer faktischer
Eigenthümer des betreffenden
ftückes bis kurz vor dem Brande war,
und wie breit und lang das betreffende
Grundstück war und ift.
Die Wiedererbauung von
Chicago
bildet nach der fürchterlichen Katastrophe,
welche über uns hereingebrochen, mit Recht
das Hauptgespräch aller unserer
ner.
Bereits sind einzelne Privaten und Cor--
porationen mit kühnem Schritt vorangegan—
gen, auf den Trümmern ihrer früheren Be—
sitzungen neue, vielleicht großartige Gebäude
zu errichten.
Auch unsere Baukünstler haben sich zum
größten Theil wieder provisorisch eingerichtet,
um ihre Afterkuntt oder ihr Hand
werk wieder aufzunchmen. Diese Künstler
haiten sich im alten Chicago in hundert und
hundert Gebäuden ein Armuthszeugniß ihres
Könnens und ihres Wissens ausgestellt und
io glaube, Jedermann wird dem Einsender
Recht geben, wenn er sich an das Courthaus
e. erinnert. 1
Soll Chicago wieder in dee Art und Weise
aufgebaut werden, sollen die Millionen, die
nun ausgegeben werden müssen, wieder e
unvorsichtig verschleudert werden? Jetzt st
der Zeitpunkt, aus Chicago eine moderne,
großartig angelegte Stadt zu macheu, jetzt
der Zeitpunkt, das zu verbessern, was früher
bei der raschen Entwicklung übersehen worden
it. Die früheren Männer mit ihrem be—
währten Geschäftsgeist und ihrer rastlosen
Thätigkeit sind noch da und nicht eher wer
den sie ruhen, bis Chicago wieder in seinem
früheren Geiste dasteht.
Eine Ansprache an unsere Architekten zu
machen, dürfte in dieser Hinsicht verlorene
Mühe sein, denn sie sind heute so wenig 72
zuvor künstlerisch gebildet, sie sind mit einem
Worte unfähig, ein so uugeheures Unterneh—-
men zeitgemäß durchzuführen.
Das einzige Mittel, dem Architektenunfug
hier zu steuern, ist die Ausschreibung von
den Coneurrenzen für die einzelnen Bauten
und zwar nicht nur für die öffentlichen, son—-
dern auch für die Corporationsgebäude,
Banken -c. Dies allein ist der Weg eiñne
Stadt zu bauen, die dem jetzigen Zeitgeist
entspricht, eine Stadt, die würdig ist, in un—-
serem Lande auch in dieser Beziehung die erste
Stelle einzunehmen. Es dürfte sich 2
nicht darum handeln, vollständig durchge—
führte Konkurrenzen auzzuschreiben, sondern
vielmehr nur das Entwerfen der resp. Ge
bäude im kleinen Maßstabe und sodann auf
Grund dieser Skizzen die Uebertragungen
auf die betzeffenden besten Architekten.
Dr. VMüller.
Deutscher Hülfsverein.
Der deutsche Hülfsverein, über dessen
Organisirung am vergangenen Freitag
wir schon berichteten, hat folgenden
Aufruf erlassen:
Aufrufan die Deutschen im
In- und Aus lande.
Durch das verheerendste der Ele—
mente, das Feuer, zerstört, liegt ein
Drittheil Chicago's in Asche, und in
der vorzugsweise von Deutschen be—
wohnten Nordseite der Stadt, bezeich— es
nen nur rauchende Trümmer noch die
einstigen Wohnsize der Bürger.
Fünfzig Tausen.d Deutsche, Männer,
Frauen und Kinder, find heimath- und
mittellos geworden und sehen mit Ban—-
gen dem nahenden Winter entgegen.
Der augenblicklichen größten Noth ift
abgeholfen, jedoch ist für die Bedittt
nise der Zukunft noch nicht gesorgt.
Angesichts dieser Thatsachen nun,
wendet sich das Central-Committee des
deutschen Hülfsvereins zu Chicago, im
Namen aller Hülfsbedürftigen, an die
Deutschen Amerika's und des alten Ba—
terlandes mit der Bitte um schleunigste
Unterstützung. Wir brauchen Geld,
Kleidungsstücke, Bau- und Feuerungs
material, Betten und Lebensmittel, und
sind im Voraus überzeugt, daß der
menschensreundliche Eifer, der sich
bis jetzt gezeigt hat, nicht erkalten
werde.
Alle Gelder und andere Sendungen
wolle man gefälligst an den unterzeichne—
ten Secretär des Central Committee's,
in dessen Hauptquartier: Aurora Tur—-
nerhall, Ecke Second Street und Mil
waukee Avenue zu Chicago, senden.
Das Central-Committee des deutschen
Hülfs Committees zu Chicago.
Francis Lackner, Präsident.
H. Claussenius, Vice-Präsident.
John Bühler, Schatzmeister.
C. Knobelsdorff, Secretär. 1
George Schneider, John A vuch-
Fritz Metzke, Peter Hand, C Degen—
hardt, Louis Schulz, A Fürstenberg,
George Oertel, Dr. Ernft Schmidt,
Carl Hilschke, Joseph Kaufmanu,
Adolph Schöninger, A Limberg, Ernst
Prüsfing, Jacob Boser.
(Alle unsere Tauschblätter, sowie alle
Zeitungen in Deutschland, welchen die
vorliegende Nummer zukommt, sind in—
ständigst gebeten, den vorstehenden
Aufruf abzudrucken.)
Der Banquier George Smith, der in
den letzten Jahren in Schottland lebte, wird
in aller Kürze wieder eine Bank hier eröffnen.
Die Bank von Montreal, die üüber ein au- 4
hergewöhnlich bedeutendes Baarvermögen'
verfügt, hat bereits einen Agenten hierherge
fandt, mit dem Auftrage, hier eine Filiale zu
gründen.