Illinois Staats-Zeitung.
Wöchentliche Ausgabe.
An die Bürger von Coor
County.
Anspærache des republikanischen und des demo
-0 kratischen Central· Comites von Cook
County an die Bürger.
Angefsichts der großen Zerstörung und
Verwüũstung von Chicago, welche alle
Geschäft- und Eigenthums- Interessen
der Bürger auf's empfindlichste berührt;
Angesichts der Thatsache, daß die
ganze Willens- und Thatkraft der Bür
gertin Stadt und Land für das große
Werk des Wiederaufbaus erheischt wird;!
in fester Zuversicht auf den gesunden
Sinn aller wahlberechtigten Burger
legen hiermit die Centralcomites der re-!
publikanischen und der demokratischen
Partei eine Liste von Candidaten für alle!
vurch die Wahl am 7. November zu be
sehenden Aemter vor. 7
Wir haben uns bemüht, unsere Pflicht
mit strengster Gewissenhaftigkeit und
unter Aufopferung mancher bersönlichen
Zuneigungen zu erfüllen. Der Verant
wortlichkeit uns wohl bewußt, welche
uns durch die öffenzliche Meinung und
die Erfordernisse unserer großen Catt
mität auferlegt worden ist, haben wir
die Candidaten ausschließlich mit Rück
sicht auf ihre allzgemein bekannte Ehr
lichkeit, Rechtlichkeit und Ge
schäftstüchtigkeit deusgewählt.
Indem fie so handelten, glaubten beide
Comites eine heilige Pfütht zu erfüllen,
welche sie der gesammten Bürgerschaft
schulden und hoffen, eine Vermei:
dung aller drlitischen Kat—
balgereiren u bewirken, die ge
schäftlichen Iteressen der Stadt Chicago
und des Cosk Counth zu fördern, unsern
öffentlichen Credit nach außen
zu besfestigen und in unserer eigenen
Mitte das allgemeine Vertranen wieder—-
herzufstellen.
Wir glauben, daß während ein großer
Theil unserer Stadt in Asche liegt und
Tausende heimathlos umherirren, kein
vernünftiger Mensch nur einen Augen—
blick einen Parteienkamgf für angemes—-
en halten wird und wir glauben ferner,
daß ein solcher Kampf in gegenwärtiger
Zeit zu keinem ehrenhaften Zwecke unter
nommen werden kann.
Das ganze Land bewundert die See
lenstärke und Thatkraft, welche unsere
Bürger in Gefahr und Unglück bewiesen
haben. Es wird auch der uneigennützi
gen Opferfreudigkeit, womit beide poli—-
tischen Parteien ihre Partei-Interessen
haben fallen lassen, um ausschließlich
für das Gemeinwohl der von Unglück fo
sehr heimgesuchten Stadt zu sorgen,
jeinen vollen Beitraßz zollen. Unter
Berücksichtigung der vielfachen Schwie—-
rigkeiten, welche die Aufstellung einer so
großen Candidatenlifte mit sich bringt,
hoffen die beiden Comites sich ihrer Aus—-
gabe auf solche Weise entledigt zu haben,
daß sie auf die herzliche Zustimmung
aller Bürger von Stadt und County
ohne Unterschied der Partei rechnen
dürfen.
Z. C. Knickerbocker E. Shipman
A. Dixon James Stark
George W. Gage H. B. Bogue
N. Gassetie S. H. MẽCrea
T. H. Reed W. T. Brainard
M. Schmit C. Sutherland
Geo. Freeman Sam. Ashton
Marx Schuler Jas. Daniels
Henry Pilgrim Rd. Sheridan
W. S. Cartrer B.Waliß
C. R. Matson Wmn. Bellinghausen
H. B. Miller S. D. Baldwin
S. K. Dow Wm. Gardner
John Van! Woud John Garrick
C. Folz Sam. Douglaß
eandldatentttr für die Stadt-
und Countywahl.
County Aemter:
Richter; Superior Court: I. A. Jam e—-
on.
Richrer; Eircuit Court: Samuel W.
Fuller.
Staatssenator: Artemus Carter.
County-Surveyor: A. Woltcott.
County-Schatzmeister: Julian S. Ru m
jew.
Polizti-Cammissär: Jacob Rehm.
County-Commissäre: 1. Julius White,
2. I. H. Pahlmann, 3. John Craw—
ford, 4. Charles Hitchcock, 5. Daniel
6. Skelly. —Südseite: Christian Wahl,
Zohn lones, M. C. Srearns; Nord
feite: John Hert ing, Joseph Roelle,
Samnel Ashton; Westseite: Mancel
Talcott, Joseph Harris, Thomas
Lonerg an, Carter H. Harrison.
Sitädtische Aemter..
Mayor: Joseph Medill.
Stadt-Schatzmister: David A. Gage.
Stadt-Syndikus: Gen. E. R. Stiles.
Stadt-Collector: George van Hollen.
Polizeigerichtsschreiber: C. R. Matson.
Polizeirichter:
Nordseite: Wm. H. Stickne y.
Sdseite: John Summerfield.
Westseite: P. T. Sh erlock.
Aldermänner:
1. Ward: C. T. Bowen.
s. Ward: Arthur Dixon.
3. Ward: Philo J. Warner.
4. Ward: I. H. MeAvoy.
Office: No. 101; West-Randolph-Straße.
5. Ward: R. B. Stone.
6. Ward: Dan. Kennifeck.
7. Ward: Wm. Rawleigh.
8. Ward: Jeremiah Crowley.
9. Ward: James MeMullin.
10. Ward: L. L. Bond.
11. Ward: Henry Sweet.
12. Ward: M O Heath
18. Ward: Geo Sherwodd
14. Ward: Ezra Cleveland
15. Ward: John Van't Woud
16, Ward: Thomas Stout
17. Ward: Otto Mutschlechner
18. Ward: Owen MeCarthy
19. Ward: M D Ogden
20. Ward: Lambert Tree
Tonstabler:
Ward: Thomas Poole
2. Roqh offen
8. FC VBierling
4. Zay Blodgett t
5. C O McLain
6 Dan Tracy
Zohn Durkin
8. Mathew Fleming
2. Wm Murphy
10. Zoel Lul
I. Roch oten 2
1.,„ Joseph Wilson
12. A PHil
14. Martin MeCue
15. R F Christian
16. IH Roberts
17. „Lewis Merki
18. Thomas McMahon
19. NM Plotke
20. Michael MeCauley
Townämwmter:
Collector —Nordseite: John B. Wu lsh;
Südseite: IHTappan: Westseite: Do
minit Klüt fch.
Supervisoren —Nordseite: Peter Mahr;
Südseite: B. Löw enthal; Westseite:
Henry Pi lgrim.
Town-Clerks —Nordseite: llHealy;
Südseite; Louis Spie gel; Westseite:
M MMiller.
Die vorstehende Candidatenliste ist
das Ergebniß viertägiger Berathungen
des Centralcomites beider Parteien und
unserer aufrichtigen Ueberzeugung nach
sdie beste, welche jemals den Bürgern
von Cook Counth vorgelegt worden ist.
In beiden Comites war nur der Eine
Wunsch maßgebend: alle Rücksichten
sauf alte Parteifreundschaft, persönliche
Zuneigungen, „Ansprüche“ an die Par—
stei -e. feillen zu lassen und zu jedem Amte
nur solche Männer vorzuschlagen, denen
jeder Privatmann ohne Zögern die Ver—
waltung seines eigenen Vermögens an—
vertrauen würde. Es kann sein, daß
auth bei der allerstrengsten und gewissen
haftesten Auswahl hie und da ein ein—
zelner Candidat für ein untergeordnetes
Amt mit unterlaufen mag, statt dessen
sich ein besserer hätte finden lassen.
Allein keins von beiden Comites hat ge—-
ʒögert, die Liste immer von Neuem zun
revidiren bis sie nur noch solche Namen
senthielt, gegen welche von keiner
Seite ein begründeter Einwand gemacht
werden konnte.
Für das Mayorsamt ist Joseph M e—-
dill vorgeschlagen worden, welcher sei—
snerseits in /der Tribune Herrn Henrd
Greenebaum aufs wärmste und nach—
drücklichste befürwortet hatte. Ez ist
also jedenfalls nicht Feindseligkeit gegen
die Deutschen gewesen, welche Medills
Ernennung bewirkt hat, sondern ledig
lich der Wunsch, alle Klassen der Bevöl
kerung zu befriedigen. Medill ist ein
Ehrenmann, welcher seinen höchsten
Ruhm darin finden wird, seinen Namen
mit dem Wiederaufbau von Chieago in
Verbindung gebracht zu sehen, und wie
ser seinerseits in guter Trene den Deut—
schen Henry Greenebaum vorgeschlagen
hat, so wird Dieser und werden alle
Deutschen in guter Treue zu ihm stehen.
Für das Amt eines Polizeicommissärs
ist Jakob Rehm austatt Fr. Gund's
aufgestellt worden; nicht weil irgend
sein Mitglied des Comites die Redlichkeit
sund den guten Willen des Letzteren in
Zweifel gezogen hätte, sondern weil das
Vertrauen auf das Organisations- und
Verwaltungstalent, wie auf die prakti-
Iche Erfahrung und die Menschenkennt
niß Rehm's größer war, als auf die
Gund's. Jedermann von Denen, die
gegen ihn gestimmt haben, will Herrn
Gund wohl und erwartet, daß ihm, der
durch den Brand so viel verloren het,
„eine angemessene Stellung in der städti
schen Verwaltung gegeben wird. Das
Gleiche gilt von Fritz Metzke, der
trot eifriger Befürwortung seiner deut
schen Freunde gegen den in amerikani-
Kreisen besser bekannten Rumsey
zurückstehen mußte.
Von den übrigen Deutschen auf der
Liste brauchen wir Nichts zu sagen, weil
Jedermann fie als Männer kennt, wel—
che fich im vollsten Maße des Vertrauens
ihrer Mitbürger erfreuen. I.H. Pahl
-1 :c4: 1
mann, Christian Wa hl, John Her—
us und Joseph Roelle sind als
County· Commissäre in Vorschlag ge—-
bracht, und bessere Männer als sie wüür—
den schwer zu finden sein. Auf der Liste
iar städtische Verwaltungsämier steht
Georg van Ho llen; unter den Ernen?
nungen für Ward- und Toewnümter sind
die Deutschen angemessen vertreten.
Allein selbst wenn füglich ein
zwei weitere deutsche Namen auf der Liste
hätten stehen können, so muß man sich
doch sagen, daß sie so, wie sie ist, allen
wedldentenden Bürgern ohne Unterschied
der Abstammung, der Religion, ee
des politischen Glaubensbekenntnisses
völlig genügen kann. Wenn die Bürger
die durch den Brand geschaffene Lage der
Dinge mit denselben Augen ansehen, wie
die beiden Parteicomites es gethan ha—-
ven, so wird die obige Candidatenliste
am 7. November einstimmig gewählt
werden.

Arbeiter »nd Bürger.
Die bedenklichste Erscheinung der Pa—
riser Commune war die zum ersten Mal
in Frankreich bemerkte Abwesenheit des
itanzösischen Nationalgefühls unter ge—
wissen Klassen der Bevoölkerung. Ein
„Kosmoholitismus“ zeigte sich unter den
Arbeitern, welche die Köpfe Frankreichs
keineswegs mit besonderem Vertrauen
auf dessen Zukunft erfüllt hat. Ein Re
delteur des Journal de Debats spricht
won den zum Kampfe gegen die Versailler
Regierung geführten Massen als heimath
lose Horden, welche ein nenes Chaos
über Frankreich heraufzuführen drohen.
An die Stelle der Liebe zum Vaterlande
wird kein neues Band gesetzt und die
Petroleusen sind die Consequenz der
Auflösung der Pariser Gesellschaft (d. h.
der unteren Schichten) in Atome. Die
Tendenz zu dieser Atomisirung ist überall
sin dem großen Industrie-Centrum be—
merkbar. Der noch immer in Newcastle
andauernde Strike der Eisenbahnarbeiter
zeigt dieselbe Gleichgültigkeit gegen die
Interesfen des Landes wie das Inbrand—-
stecken der Paläste in Paris die Gleich
gültigkeit der Commune gegen Kunst und
Architekten, und selbst in den Ver.
Staaten droht der Bürger im Arbeiter
unterzugehen, der Lokal-Patriotismus
sich abzuschwächen. Der Versuch, wel—
cher von Backsteinlegern gemacht wor—
den, aus der Noth der Geschäftswelt
Kiemen zu schneiden, und dem so unbe—
dingt in ihrem (der Arbeiter) eignen
Interesse liegenden raschen Wiederauf
bau Chicago's Hindernisse in den Weg zu
legen, sollte von jedem Arbeiter, der be—-
greift, daß sein Wohl mit dem Chica—
go's unzertrennlich verbunden ist, unbe—
dingt gemißbilligt werden. Eimn Versuch
döbert Löhne jetzt zu erpressen, könnte
nur zu zweierlei führen. Entweder
würde eine Menge Backsteinbauten (vdn
sdenen auf der Südseite allein 150 in
den nächsten Tagen im Gange sein wer
sden) eingestellt werden, oder sie würden
i von anderen Städten herbeige—
holten Arbeitern betrieben werden. In
sbeiden Fällen würden die hiesigen Back—-
steinlegern für jetzt und für die Zukunft
Verluste haben. Ihr Interesse ït es,
den zu starken Andrang von Arbeitern
von Außen zu verhindern und sie sind in
der Richtung bereits so weit gegangen,
indem sie vor Chicago förmlich warnen,
indem fie aussprengen, daß die Arbeit
nur wenige Wochen dauern, daß in Chi—
cago kein Unterkommen zu finden und
Nichts zu essen sei. Thatsache ist, daß
Maurer, Zimmerleute und Backstein
eger diesen Winter länger Arbeit haben
werden, als je zuvor, daß die Nachfrage
snach Bauarbeitern eine stetige sein wird.
Auf der andern Seite sollten die, Mit—
telmänner“, welche sich zwischen Arbeit—
Angebot und Arbeit-Nachfrage stellen,
möglichst beseitigt werden. Das Wie?
sist freilich eine andere und schwierige
Frage. Wir entnehmen in der Hinsicht
der „Tribune“ folgende, zur Veröffent
lichung übergebene Erklärung:
Wir, die Backsteinleger vo Chicago,
verpflichten uns hiermit, für unsern
gewöhnlichen Lohn an dem Wiederauf
bau unserer Stadt zu arbeiten, aber um
der üblichen Gehäßigkeit vorzubeugen,
welche von Zeit zu Zeit allen Handwer—
kern aufgezwungen ift, verlangen wir,
daß Jeder sein eigner Contractor werde,
und daß alle Arbeiter unter der Aufsicht
der verschiedenen Architekten arbeiten,
und nicht den Erpressungen ausgesetzt
seien, welche bis jetzt die Contractoren
sich erlaubt haben, welche in unserem
Namen Sätze verlangen, welche sie uns
nicht zahlen.“
Wir wissen nicht, ob Patrick Hanloy,
an welchen die Erklärung überreicht
wurde, im Namen aller Mitglieder der
Brickleger: Unionen zu sprechen berechtigt
war oder ist, und wahrscheinlich werden
weitere Versammlungen abgehalten wer—-
den, um Stellung zu nehmen. Falls
ein ausführbarer Plan von den Unionen
vorgelegt wird, direkt die Arbeit zu
übernehmen, welche sie sonst unter Lei—
tung eines Contractors ausführten, so
wird ihnen gewiß von anderer Seite
entgegen gekommen werden. Sollte jer
doch nur ein Vorwand zur Arbeitsein—
stellung damit gesucht werden, so wer—
e die Arbeiter eine Gelegenheit, wie sie
so leicht nie wiederkehrt, verloren haben,
Arbrt lierst und Arbeit-Nachsrage in
direkte, für beide Theile vortheilhaste
Verbindung zu bringen.

Die Tödtung des Polizeian
walts Groösvenor.
Daß der Mayor von Chicago jemals
Befagniß besaß oder jetzt besitzt, die
Stadt unter Kriegsrecht zu stellen, wird
Niemand behaupten. Wir erinnern uns
in der That auch keiner Proklamation
des Mayors, durch welche etwas Der
artiges geschehen wäre, und ebensowe
ni— sind uns irgendwelche kriegsgericht
liche Sprüche zuOhren gekommen. Das
Kriegsrecht bestand nur in der Einbil
dung gewisser, auf unbefugte Weise an
die Spitze unbefugter Milizcompagnien
gestellter Captäne, und fand in der
Furcht, welche sich der Bevölkerung
während des Wassermangels bemch
ttgt hatte, eine bereitwillige Stütze.
Hätten Milizen oder Bürgerpatrouillen
während dieser Zeit des Panique Je
manden im Dunkel der Nacht erschos
sen, der ihnen Grund zum Verdacht ge
geben, so wäre ein solcher Akt zwar
trotzdem unter die Kategorie Mord oder
Todtschlag gefallen, indessen die „mil
dernden Umftände“ würden bei einer
Zury ohne Zweifel gebührende Berück
sichtigung gefunden haben, oder der
würde im schlimmsten Falle
sich zwischen das Gesetz und sein Opfer
gestellt haben. In dem vorliegenden
Falle, der Erschießung des Polizeian
walts Grosvenor durch eine Milizpa
trouille am Samstag Morgen, fehlt je
sdoch jede Entschuldigung und die
Strenge des Gesetzes sellte freien Lanf
haben. Die Furcht vor Brandstiftun
gen hatte bei allen vernünftigen Lenten
jedenfalls schon am Freitag aufgehört,
seitdem die Wasserwerke wieder ihre
Schuldigkeit thaten, und wenn irgend
welche Bewohner oder Bewohner in
suen von Cottage Grove oder Indiana
e trotzdem ihre Angst nicht über
winden konnten und auf Milizpatrouil
len bestanden, so war es jedenfalls die
Pig: des Mayors, sowie der anf seine
Veranlafsung als Wache bestellten Mi
hen jede selbst zur Zeit der Pa
nique kaum zu entschuldigende, und vor
teinem Gericht zu rechtfertigende außer—-
ordennae Maßregel schlennigst und
definitiv abzubestellen und eben dadurch
die aufgeregte Stimmung in ruhigere
Bahnen zurückzuführen. Statt dessen
dna der 19jährige Student Preat,
welcher Mitglied einer aus lauter jun
gen Burschen [Studenteñ von 16—20
Zabren bestehenden Compagnie war,
der Nacht des Freitag auf Samstag
von seinem „Sergeanten“ mit Verhal
tungsbefehlen versehen, welche einer
feindlichen Armee gegenüber am Bor—
abend einer Schlacht in Ordnung sind,
swelche aber in einer nicht unter Kriegs—
recht stehenden Stadt höchst friedlichen
Bürgern gegenüber geradezu zum Ver—
brechen werden. Die Fury muß die
Erschießung des Grosvenor einfach als
Mord behandeln und bestrafen.
Es handelt sich um die Säule aller
sbürgerlichen Ordnung und die Unver—
letzlichkeit des Lebens der Bürger unter
allen Umständen. Preat ist für seine
That verantwortlich, er mußte wissen,
daß kein Befehl eines Oberen ihn seiner
Verantwortlichkeit entheben konnte, er
mußte ferner wissen, daß kein Miliz-
Officier oder irgend Jemand das Necht
hatte oder hat, die Anschießung oder 2
schießung eines auf der Straße, wenn
auch noch so spät in der Nacht, dahin
gehenden Bürgers anzubefehlen. Der
Befehlshaber des Milizregiments, F T.
Sherman, hat sich denn auch wohl ge
hütet, einen derartigen Befehl zu erz
lafsen. Seine an die Compagnie-Chefs
ertheilten Instructionen enthalten kein
Wort vom Schießen auf irgend Jeman—-
den. Es heißt darin u. A.: „Bürger
welche ihren gesetzlichen Beschäftigungen
nachgehen, werden nicht verhaftet wer
den.“ Es heißt darin ferner: „dhre
Chicago, den 31. October 1871.
Mannschaft soll zur Aufrechterhaltuna
der Ruhe und zum Schutze des Eigen—
sthums, in Gemeinschaft mit der Polizei—
macht, behilflich sein.“ Die Befugnisse
einer Milizpatrouille konnten eben des—
halb schon nicht weiter gehen als die
einer Polizeipatrouille, nnd unter die
Befugnisse der letzteren hat es niemals
gehört, einen Bürger, der ruhig seines
Weges geht, Halt zu kommandiren nnd
ihn über den Haufen zu schießen, weil
er einem dreimaligen Haltrufe nicht
Folge geleistet. Capt. Colston, gleich
falls ein junger Student, sowie der als
Sergeant fungirende Student Roney,
welche mündlich den Milizen Preat in—
struirten, Bürger, die nach dreimaligem
Anruf nicht stillständen, in die Beine zu
schießen, sind einfach Mitschuldige des
Mordes und als solche zu prozessiren.
Wir verkennen nicht, daß die Jugend
und Unerfahrenheit der jungen Milizen,
sowie die Erregbarkeit jugendlicher Ge
müther mildernde Umstände abgeben,!
aber es ist nicht Sache der Jury, darauf
Rücksicht zu nehmen, sie muß nach der
Strenge des Gesetzes verfahren und es
dem Gouverneur überlassen, im Wege!
der Gnade jene Umstände anzunehmen.
Branudstiftung oder Zufall?
Seitdem die berühmt gewordene Kuh in
DeKoven-Straße sich von der Brandbühne
sin Felge verschiedener ff zurückgezogen hat,
sist ein neuer Kandidat auf dieselbe getreten
und nimmt den schrecklichen Ruhm in An
spruch, der Herostrat Chicagos gewesen zul
sein. Es sind vorgebliche Mitglieder der In
ternationalen, welche den Brand in Chicago
systematisch angelegt haben wollen. Eine
lange, für einen wirklichen Brandstifter viel
zu sehr auf Effekt berechnet geschriebene Ge—
schichte der Verschwörung zur Zerstörung
Chicagos wird in der gesirigen Times erreicht,
ohne daß jedoch die Zeitung die Glaubwür—
digkeit der angeblich einem geängsteten Ge—
wissen entstammten Mittheilung zu behaup-l
ten wagt. Die Geschichte würde einen aller—
dings noch immer sehr infinitifimalen An—
fstrich von Glaubwürdigkeit erhalten haben,
wenn sich der Erdichter (wir halten näämlich
die Erzählung von Anfang bis zu Ende für
erdichtet) unter der Maske ein-s europäischen
Arbeiters präsentirt hätte, statt sich als Ame
rikaner kundzugeben, der sich schließlich in
Paris für die Idee der Internationalen he
geistert oder von ihnen sich berauscht haben
lassen will. Zunächst ist, soviel wir wissen,
Zerstörung aller großen Städte durchaus
nicht eine für allemal beschlossene Sache und
feste Politik der,lnternationalen“ gewesen,
und selbst die theilweise Zerstörung von Pa
ris durch die Petroleum-Commune wurde
von den Häuptern der Internationalen in
London geradezu gemißbilligt.
Wenn das „Capital“ denn durchaus durch
Brand zerstört werden sollte, so hätte dazu
denn doch ein weit mehr „repräsentativer“
Platz sich finden lassen, als gerade Chicago,
in welchem der „Gegensatz zwischen Capital
und Arbeit“ durchaus nicht entfernt zu der
Schärfe sich entwickelt hatie, wie in London
oder Manchester in England, oder in New
York und Boston diesseits des Oceans. Der
vorgeblich reumüthige Brandstifter, welcher
in der Times seine Geschichte erzählt, die ihn
nach seiner Behauptung den Massen der In—
ternationalen uinabwendbar überweist, fühlt
selbst, daß der Brand als Strafe für die Ka
pitalisten aufgefaßt, in der Praxis denn re
ganz außerordentlich über die Schnur hieb
indem er sich nicht aüf die Geschäststheile der
Stadt nach dem Programm der sieben oder
mehr Chicagoer Verschworenen und ee
der der Internationalen beschränkte, sondern
statt etwa bei Indianastraße auf der Nord-
Seite Halt zu machen, bis Lincoln Park raste
und dadurch Zehntausenden von Arbeitern
die Berarmung brachte, welche ausschließlich
dem „Capitul“ zugedacht war. Das erwähnte
sreumüthige Mitglied ist vorsichtig genug zu
bemerken, daß zwei von den ursprünglichen
Gründern der Internationalen in Chicago
(d. h. der Abtheilung derselben in Chicago)
in den Flammen umgekommen seien, ebenso
sieben der mit dem Nachhelfen der Feuers
brunst beauftragten Mitglieder, und daß zwei
andere Mitglieder wahrscheinlich für ihr Le—
ben zu Krüppeln verbrannt find. Die ganze
Geschichte verdankt nach unsexer Ansicht der
Tendenz ihren Ursprung, für großartigẽ und
grauenhafte Katastrophen graüenhafte Ursa—
chen zu präsentiren und in Folge dessen zu
erdichten und schließlich zu gläuben. Der
sich mit Ungeheuern äm Rande der Welt be
schäftigende Theil der griechischen Mythologie
serhält in den modernen Carbonari- und jetzt
den International-Sagen sein Gegenstück.
Die Ursache unserer Calami-
Seit dem Ausbruche des verhängniß
vollen Feuers beschãftigen sich Tausende
und aber Tausende müßiger Köpfe da
mit, die Ursache desselben und seiner
fabelhaft raschen Verbreitung zu er—
gründen. Kein Wunder, daß als Re—
sultat solcher Forschungen manchẽs
abenteuerliche, absurde wen 1 Tage
tritt. Nachdem man, um der Wahrheit
die Ehre zu geben, genöthigt war, der
Kuh, welche durch Umstogen einer,
brennenden Kerosene-Lampe den „Welt
brand“ verursacht haben sollte, eine be
sschworene Ehrenerklärung zu Theil
swerden zu lassen (welche durch die
Presse veröffentlicht wurde), so war
snatürlich das Nächste für ein sensations—
swüthiges Publiküm eine andere, wo
möglich noch abenteuerlichere Ent—
stehungsursache zu entdecken. Daß das
Feuer, wie dies täglich hier geschieht,
durch irgend einen unglücklichen Zufali
entstanden, und von dem wüthenden
Orkan rasch von einer Holzhütte zur
anderen getragen ward, bis das „ganze
böhmische Viertel“ und bald darauf
die benachbarten riesigen Holzhöfe,
Schneidemühlen u. s. w. in Bränd stan
den und daß sich vou da aus ein wahrer
Funkenregen auf die Barracken an der
Canal- und Wellsftraße ergoß und so
den schrecklichen Brand auf der Südseite
anfachte und daß dieser wieder, wie es.
bei dem schrecklichen Sturme kaum an
ders zu hoffen war, den Untergaug der
Nordfeite verursachte dies Alles läßt
Es als unwahrscheinlich außer Acht.
Ein so außerordentliches Ereigniß muß
auch eine außerordentliche Ursache ha
ben. Diese Prämisse bildet die Basis.
all der absurden Gerüchte über die Ent—-
stehung des Brandes. Das Lächerlichste·-
jedoch, was in dieser Beziehung je eiue—
erhitzte Phantasie zu Tage gefördert
hat, ist die Annahme, daß die „Inter
nationale“ das Unheil über uns ge—
bracht. Ein hiefiges Morgenblatt,
dessen Haupt-Forçe es ist, der Ge
schmacksrichtung seiner Leser auf wahr—
haft raffinirte Weise Rechnung zu tra—
geu, leistet dieser absurden Voraus—
setzung insofern Vorschub, als es einen
zwei Spalten langen Brief publicirt,
welcher ihm angeblich von einem mit
Gewissensbissen geplagten Mitglied der
„Internationalen,“ das an der Brand—
stiftung einen hervorrragenden Antheil
genommen haben will, behufs Ver
öffentlichung zugegangen sein soll. Unm—
die Sache wahrscheinlicher zu machen—
wird der verrückte Gerrnedronee r
ins Spiel gezogen. Man will wissen,
daß derselbe am Schlusse seines am
Sonntag Abend in der Farwell Hall.
abgehaltenen Vortrags die Bemerkung.
gemacht habe: „Dies isi der letzte Vor—-
trag, welcher in dieser Halle abgehalten:
werden wird. Es schwebt ein schweres
Verhängniß über Chicago. Mehr kann
sund darf ich jedoch nicht sagen.“ Nichts
ist leichter als diesem Verrückten solche
Worte zuzuschreiben, da kein Bericht
über seine Vorlesung existirt sdie Irur—-
nale, welche einen solchen publicirt ha—
ben, sind verbrannt] und man weder
ihm selbft noch seinen wenigen Zu—
hörern zumuthen kann, Tags daranf
noch all das Zeug im Gedächtniß zu be
tten. was er Tags zuvor geschwatzt
at.
Die Abfassung besagten Briefes ist—
übrigens derart, daß es einem denkea—
den Leser nicht zweifelhaft sein kann..
daß jener von einem kalt berechnenden
(nicht von einem durch Gewissensbißse
zur Verzweiflung gebrachten) Indivi—
shuum geschrieben, zu dem einzigen
Zwecke, Sensation zu erregen. Wer,
wie Schreiber dieses, das Feuer von
seiner Entstehung bis zu seinem Ende
beobachtet hat, wer wahrgenommen hat.
wie der Sturm glühende Holzsplitter
s Sparren meilenweit verjagte,
sanre Asphaltdächer von dea
brennenden Häusern abhob, um sie auf
sein 20—30 Sqares von der Brändstätte
eutferntes Gebäude niederzuschleudern,.
sder wird für Theorien wie die, obenge
deuteten nur ein Lächeln haben. Ap—-
propos: die Asphaltdächer (gravel
roofs). Dieselben haben sich während
des Feuers als eine sehr bedauerliche
Einrichtung, als eine „Nuisance“ ent—-
hüllt. Dieselben fangen gleich denn
Schindeldächern Feuer mit der- Leichtig
kei des Zunders und einmal in Flam-.
smen sind sie nicht mehr zu löschen. Unter—
den vielen Lehren, die wir aus unserem
Unglück ziehen können, ist die nicht die—
unwichtigste, daß die Bedachung der—
meisten unserer Häuser eine wahrhaft
lüderliche war und daß swir bestrebt setrn
smüfsen, ein ganz anderes Bedachungs
system einzuführen. Vielleicht, daß sich
die in Europa überall angewendeten
Dachziegel in ihrer neuesten Verbesse—
rung hier einbürgern lassen. Sollten
dieselben allenfalls für Holzhütten als
Bedachung zu schwer sein, so dürften sie
wenigstens auf solider gebaute Häuser
Anwendung finden. Eine Probe würde
sich jedenfalls verlohnen, umsomehr, da
sich uns alle nur denkbaren Facilitäten
sfür deren Fabrikation bieten.
Die von sensationssüchtigen Corre
spondenten in den New Yorker Journa
len publieirten Berichte, daß wir unsere
Calamitãt hauptsächlich unserem Holz
pflaster und den hölzernen Brücken zu
verdanken haben, gehört natürlich auch.
zu den vorerwähnten Absurditäten.