e

Stadt Chicago:
Dringende Bitte.
An alle unsere Abonnenten im Lande
ergeht die dringende Bitte, uns ohne
weitere Aufforderung alle Rückstände
einzusenden. In einer Zeit, wie die
jetzige, trauen wir Niemanden, trauen
wir wenigstens keinem Deutschen
Herzlosigkeit zu, daß er sich seinen Ver—
pflichtungen gegen uns entziehen wird,
wenn er die Mittel hat, ihnen nachzu—-
kommen. Jeder frühere Lejser der
Staatszeitung, der in ihr eine treue
Vertreterin seiner eigenen Gesinnungen
gefunden hat, hat jetzt die moralische
Pflicht, an ihrem Wiederaufbau mitzu—
helfen. Wir fürchten nicht uns dem
Vorwurfe der Prahlerei auszusetzen,
wenn wir sagen, daß die Erhaltung ei—
ner großen täglichen deutschen Zeitung
in Chicago, wie es die 111. Staatsztg.
bis zum Brande gewesen, im Interesse
der gesammten deutschen Bevölkerung
des Nordwestens liegt. In dieser Ue—
berzeugung fordern wir alle Deutschen
zur Mitwirkung an dem Wiederauf—-
dau der Zeitung auf.
Die Vanklen in Chicago
hielten gestern, Sonntag, Abend, eine Ver—
sammlung, um mit dem Comptroller der Pa
piergeld-Circulation, Herrn Hulburt zu con—-
feriren.
Herr Covin Pearce, Präs. der 3. National
bank, war Vorsitzer und Herr Henry Green—-
baum, von der deutschen Nationalbank, Se—
kretär. Man vergewisserte sich, daß sämmt—-
liche Banken vollständig zahlungsfähig seien
und sofort wieder mit dem Geschäfte begin
nen könnten und daß Alles, was einige Ban—
ken verlangen, ist, daß man ihnen den nöthi—
gen Aufschub gewähre, um ihre Sachen aus
den Ruinen nach den neuen Geschäftsplätzen
zn schafsen und ihre Bücher -c. zu arrangiren.
Oer frühere Beschluß, 15 Procent baar zu
bezahlen, wurde einstimmig widerrufen und
folgender Beschlusß nach reifleicher Erwä—
gung einstimmig angenommen.
Da die Bücher und Schatzbestände aller
Nationalbanken in der Stadt, deren Sicher—
heit bei Annahme des Beschlusses am 12. d.
einigermaßen ungewiß war, unversehrt be
funden worden sind, und da wir uns nach
sorgfältiger Prüfung unserer Aktivbestände
seitdem überzeugt haben, daß wir nicht allein
vollkommen zahlungsfähig sondern auch im
Stande sind unser Geschäfte, wie gewöhnlich,
ohne Verzug wieder aufzunehmen, so sei es
beschlossen, daß alle Nationalbanken dieser
Stadt am 17. d. M. um 10 Uhr Morgens
an ihren zeitweiligen Geschäftsplätzen für
Publikum geöffnet sein werden.
Herrr Hulburt, als Comptroller der Pa—
piergeld-Circulation macht unter seiner Na—
mensunterschrist dieses hiermit dem Publi—-
kum bekannt.
Die Wiedereröffnung der
Bantken.
Nach neuntägiger Pause find die Thüren
der Banken wieder geössnet und die zweite
Feuerprobe von ihnen und zwar ebenso
glücklich, wie die Bank Gewölbe und
Bank-Safes die erste und furchtbare des
wirklichen Feuers, bestanden. Eine Zeit
lang sah man mit einer bedeutenden Span—-
nung einem möglichen Andrange des Publi—
kums entgegen; aber der Andrang kam
nicht, das Vertrauen auf die Zahlungs—
fähigkeit der Banken zeigte fich glänzend und
statt an Geldvorrath einzubüßen, hatten ver
schiedene Nationalbanken am Nachmittag
mehr an Einlagen gewonnen, als sie durch
Auszahlungen während des Tages verloren.
So bezahlte die dritte Nationalbank SIOO,-
000 aus und nahm $402,000 an Depositen
ein.
Kühnheit hat sich als die beste Politik be
währt, und die Aufhebung des in einem Au—-
genblick der Zaghaftigkeit angenommenen
Beschlusses, nur 15 Procent der Depossten
anfangs zu bezahlen, war ebenso der Stell—
ung und der Festigkeit der Chicagoer Ban—-
kiers angemessen als zuträglich.
Auch bei den Sparbanken zeigte sich keine
Unruhe, obgleich dieselben nicht wie die Na
tional und anderen Banken ahne Rückhalt
auszahlen, sondern nur je g2O an jeden
Deponenten. In der State Savings In
stitution sah man nur wenige Leute sich ihr
Geld holen, und die neuen Beträge, welche
deponirt wurden, waren fast ebenso groß
wie die der herausgezogenen Gelder.
Wasserwerke.
„Das Beste ist Wafser.“ Dieser tieffinnige
Ausspruch Pindera's wird jetzt, wo es an
Wafser fehlt, zum erften Male vollständig in
Chicago begriffen und gewürdigt. Chicago
wird erst ruhig schlafen, wenn es seine große
Dampfpumpmaschine in den Wasserwerken
wieder im Gange weiß. Es ist dann end—
lich Aussicht vorhanden, daß die „wasser—
lose, die schreckliche Zeit“ fich ihrem Ende
naht und damit der Edreaen, welcher noch
immer die Gemüther gefangen und die nächt
lichen Patrouillen in Bewegung hält. Die
größte der drei Dampfpumpmaschinen ist,
wie sich nach angestrengten Tag- und Nacht
arbeiten von 300 Arbeitern herausgestellt
hat, so wenig beschädigt, daß sie rasch repa
rirt wecden kann. Es ist wahrscheinlich.
daß sie bereits iu einigen Tagen arbeiten
und 18 Millionen Gallonen per Tag liefern
wird, genug, um die gegenwärtige Stadt
mit Wasser wie frũüher zu versorgen. Direkte
Verbindung wird mit der Südseite mittelst
der 24zölligen Röhre auf der Statestraße her
gestellt; während die große Hauptröhre an
Chicago Avenue, welche durch den Tunñel im
Nordarme nach der Westseite läuft, die West—-
eite versorgen wird. Oer nicht abgebrannte
Theil der Nordseite wird durch die Haupt
röhre auf Nord Clarkstraße versorgt werden.
Vor der Hand pumpen Lokomotiven und
Feuerspritzen das Wasser nach wie vor in
die Wasserröhren am Flusse. Außerdem
wird das Wasser aus den artesischen Brun—-
nen bei der Northwestern Distillerie und im
Lincoln Park in die Wasserröhre geleitet, die
zusammen etwa 1,350,000 Gallonen täg—
lich liefern.
„Feuerfeste Gewölbe.“
Daß sogenannte feuerfeste Gewölbe nichts
weniger als feuerfest sind und daß nament—
lich bei der Errichtung öffentlicher Gebäude
in e don Feuerfestigkeit der größte Hum—
bug getrteben wird, beweist das vollständige
Fiasko der angeblich feuerfesten Gewölbe im
hiesigen Zoll- und Postamtsgebäude. Das
Gewölbe, welches zum Aufnehmen der Gel—
der des hiesigen Ünterschatz- und Zollamts
diente, war auf das zweite Stock gebaut und
ruhte auf zwei eisernen Pfeilern im Unterge—
schoß, welche aber durch starkes Eisen ver—
bünden waren. Auf dies Fundament war
das feuerfeste Gewölbe gebaut, und in dem—
selben befanden sich zur Zeit des Feuers im
Ganzen $2,180,000; wovon $300.000 sich
in Specie befanden. Sobald das Feuer das
Gebäude ergriffen hatte, schmolzen die eiser
nen Säulen wie Biei und das schwere Ge—
wölhe stürzte ins Untergeschoß herab, und
$1,800,000 in Papiergeld wurde zu Asche
verbranut. Die Goldmünzen im Betrage
von $225,000 verwandelten sich in Gold—-
klumpen, von welchem man bereits 516 aus
den Ruinen zusammengescharrt hat. Die
angeblich feuerfesten Gewölbe des Postamtes
stellten sich als noch kläglicher heraus. Die
Hesper der schweren Thüren, welche das Ge—-
wölbe gegen das Fener schützen sollten, wa—
ren nur an einem einzigen Backstein befestigt.
Als die Hitze die Mauern ausdehnte, fielen
die Thüren in Folge ihrer Schwere heraus
und jede Hespe nahm den einzelnen Backstein
mit, an den sie festgemacht war, während die
Mauer sonst feststehen blieb. Ratürlich gin
gen alle Papiere verloren. Die Bundesre
gierung wird ohne Zweifel alle ähnlichen
Bauten einer gründlichen Untersuchung un—-
terziehen.
Tausende von Fremden
durchwanderten am 11. Oktober die unge—
heure Trauerstätte Chicago's, um einen An—
blick zu genießen, von welchem sie noch ihren
Kindeskindern als von Elend erzäzlen kön—
nen, das in unserm Jahrhundert noch kein
menschliches Auge gesehen, keine menschliche
Einbildungskraft sich vorgestellt hat. Die
Fremden waren leicht an ihren neugierigen
Mienen, Handgepäck, auch wohl an Lebens—-
mittelkörben zu erkennen, mit welchen sie sich
hie und da auf Steinstufen niederließen, um
sich von der Anstrengung des Spazierganges
durch die schattenlosen, von der warmen Ok—-
tobersonne beschienenen Straßen zu erholen.
Das erste Haus.
In all' das Trübsal des 10. October sfiel
wie ein heller Lichtstrahl der Anblick des er
sten Hauses, welches unter den rüstigen Hän
den deutscher Arbeiter auf der Nordseite ent—
stand. Die Clybourne: Avenue hat sich die
Ehre erworben, die „Bannerstraße“ der neu
erstehenden Nordseite zu sein. In der Nähe
des Zusammenstoßes der Clybourne-Apenüe
und der Larabeestraße, steht die aus blaunken
Brettern zusammengeschlagene Hütte klein
aber niedlich und ein lautes Zeugniß dafür,
daß auch in dem Deutschen der Ueberlegungs
geist eine Stätte gefunden hat. Gestern
Abend wurde das kleine Haus bezogen.
Die Bundesbehörden
hielten am 11. October eine Bersamn lung
in Congreß-Hall, um sich darüber zu bera
then, wo sie sich am besten etabliren könnten.
Vom Richter Blodgett ward die Uebersied--
lung nach der Westseite vorgeschlagen, woge—
geu der zufällig anwesende Herr Hitchcock
und der Senator Logan heftig eiferten, weil
in einem solchen Schritte die Erklärung zu
liüigen scheine, als ob der Bund am Wieder
aufkommen dar Südseite verzweifle. Eine
solche Erklärung aber würde dem Credit der
Stadt einen schweren Shlag versetzen.
Blakely von der EveningPost fand sich dnrch
einige Anzüglichkeiten des Senators Logans
beleidigt und rechtfertigte die zeitweilige Ue—
bersiedelung der Zeitungen und Banken nach
der Westseite. —Auf Antrag Hams ward zu
letzt beschlossen, die Bundesregierung zum
Ankauf des einzige n auf der Brandstätte
östlsch vom Flusse stehen gebliebenen Hauses
(das von Nixon, in Monroe-, naheLasalle-
Straße) zu veranlassen und inzwischen Con—-
greß-Hall als Sitz der Bundesbehörden anzu—
nehmen.
Der Wiederaufbanun.
Der Orake- und Farewell-Block wird sofort
wieder in Angriff genommen werd-n und
sich eleganter als früher an der Ecke von
Wabash Avenue und Washingtonstraße erhe—
ben.
Otis Block, an La Salle-Straße wird so—
fort in Kontrakt gegeben. Kendall's Ge—
bäude, an der Südwestecke von Dearborn—
und Washingtonstraße, dessen Grundmauern
vor dem Feuer gelegt waren, wird so rasch
als möglich seiner Bollendung entgegenge
führt werden.
Die Handelsbörse, Ecke Lasalle- und Wash—-
ingtonstraße, wird nächsten Montag in An—-
griff genommen.
Die State Savings-Institution hat be—
reits die zum Wiederaufbau ihres Gebäudes
nöthigen Backsteine in Kontrakt gegeben.
Die Union National Bank wind gleichfalls
in's Geschirr geh n und denlt ihr Gebäude
bis Frühjahr errichten zu knnen. Biele an
dere Firmen sind von ähnlichen energischen
Wiederbauabsichten beseelt.
Allen Eigenthümern von Grundstüücken in
den Branddistrikten ist erlaubk, darauf pro
visorische Holzgebäude, ein Stockwerk hoch,
aufzuführen. Man wende sich um Erlanb—
nißscheine an den Baurath in 864 West-
Randolphstraße.
Feuer.
In der Office der „Staatszeitung“ brach
am Samstag Abend um 73g Uhr, nachdem
dieselbe schon geschlossen war, auf unerklär—
liche Weise Feuer aus. Oer gerade vorüber
gehende Setzer der Staatszeitung, Adglph
Ungar, schlug mit Hilfe einiger Vorüberge—
henden die Thüre ein und dämptte das Feuer
bald. Die aus der eisernen Geldspinde ge
nommenen verkohlten Papiere, von denen
wir einige noch entziffecn zu können hofsten,
wurden dadurch vollkommen vernichtet.
Gen.-Lieutenant P. H. Sheridan sagt
in einer Meldung an Mayor Majon, daß
seit der großen Feuersbranit kein einzi
gerFal v. Brandstiftung, Schlä
gerei, Hängen und Schießen vor—
gekommen ist und daß die Bevölkerung
ihre Leiden und Berluste gelassen trägt. (Alle
Tauschblätter sind besonders gebeien, hiervon
Notiz zu nehmen. Alle in die Welt hinaus—
telegraphirten Berichie von lynchrechtlichen
Gewaltthaten, die hier stattgefunden haben
sollen, sind unwahr.)
Alblerlei.
Zehntausend Dollars hat ein Kauf—-
mann in Altona (Schleswig-Holstein) für
die Nothleidenden in Chicago hergegeben.
—Bslooo von der Philadelphia Musical
Union sind an den Chicagoer Musiker-
Verein angekommen und an die abge
brannten Musiker vertheilt worden.
Hooley, der Eigenthümer des Hooley
schen o ner did de ha
alles verloren. Kurze Zeit vor dem Brande
vermiethete er sein Haus auf fünf Jahre zu
$21,0060 per Jahr. Mit diesem Einkommen
wollte er sich vom Geschäftsleben zurückzie—
hen und wieder zu seiner Familie im Osten
zurückkehren, als das Feuer das Resultat
zweiundzwanzigjähriger Arbeit zerstörte. Für
das jetzt öde Grundstück wurden Herrn Hoo—-
ley liberale Preise angeboten. Er hat sie
aber audgeschlagen u. will selbst an dem Wie—
deraufbau Chicagos durch Errichtung eines
neuen Theaters theilnehmen.
Grundbesitzer halten feste Preise
für Baustellen alienthalben. Potter
Palmer vermiethet Nichts von seinem
Grundbesitz; er wird sein neues Hotel
zweistöckig bauen und bedeckea, nämlich
für temporären Gebrauch diesen Winter.
Honore wird sofort seinen Block an
Monroe- und Dearborn-Straße wieder
aufbauen. Die Couch-Erben bauen
Läden, wo früher das Tremont-Haus
stand. Vincent beginnt sofort den Na—
tional-Elevator zu bauen. An Michi—
gan und Wabash Avenue bis Congreß—-
Straße werden an der Stelle der abge—-
brannten Wohnhäuser Geschäftsplätze
errichtet. 20,000 Arbeiter sind an der
Wegräumung des Schutts und der Rui
nen und mit Neubauten beschäftigt.
In einer Anzeige in einer andern Spalte
wird ein Bauplatz in der Nord-Dear—-
bornstraße als höchst billig für 8225 per
Frontfuß ausgeboten. Das sieht nicht
wie Entmuthigung aus.
Oas verbrannte Getreide.
Ein Comite der Eigenthümer des Getreides
in den „Elevators“ ist beschäftigt, den Wei—
zen zu retten, welcher übrig geblieben ih.
Das Getreide brennt noch immer, doch sind
die Oampfspritzen dabei, das Feuer zu loschen
und soll dasselbe hernach verkauft werden,
wie es am besten möglich ist.
Folgendes ist die Statistik Derje—
nigen, welche durch die Feuersbrunst
ihrer Heimstätten beraubt worden sind:
Erste Ward 8, 103
Zweite
Dritte 3, 500
Sechszehnte 8, 3880
S— 18,814
Achtzehnte
Neunzehnte 9,287
Zwanzigste
96,810
Westseite (ungefähr) 2,500
99,310
Die dritte und die sechszehnte Ward
wurden bekanntlich nur theilweise, alle
anderen vorerwähnten jedoch gänzlich
zerstört.
Oie Great Western Band besteht aus
20 Mitgliedern, von denen 19 total ab—-
gebrannt sind. Nur Herr Beyer, der auf
der Südseite wohnt, entkam. Die Gesell
schaft wird morgen Chicago verlassen, um
eine längere Concertreise anzutreten und sich
zuerst nach Pittsburg wenden.
Am Montag wurde das Gewölbe im
Lombard Block geöfsnet, in welchem der
Bundessteuer Einnehmer für ungefähr
3750,000 Steuerstempel liegen hatte, mit
denen er, als mit einer Privatschuld, belastet
war, so daß er und seine Bürgen dreimal
hätten ausverkauft werden müssen, um die
Schuld zu decken. Die Stempel waren
noch kenntlich so daß der Bundessteuerein
nehmer und seine Bürgen wenigstens nicht
Jahrelang beim Congreß petitioniren müsse,
um von drei Viertel Million Schulden ent
lastet zu werden.
berichtet das Kabel zu unserer großen Freude
hat die Kaufmannschaft Listen zur Subscrip—
tion für die Verunglückten in Chicago auf
gelegt. Unsere Freude wird noch viel grö
ßer sein, wenn der Telegraph von Chicago
berichten wird, daß aus jeder der beiden
deutschen Städte $50,000 eingetroffen sind.
In beiden Städten wohnen Millionäre ge—
nug, die einen großen Theil ihres Bermö
gens im amerikanischen Handel gemacht ha
ben. In allen Städten Deutschlands wim
melt es von Leuten, die in den Verelnigten
Siaaten oder, die doch durch den Verkehr
mit. den Ver. Staaten reich geworden sind.
Sie könnten ein hübsches Stück Geld
schicken, ohne ihren Armen daheim und ohne
sich an ihren eigenen Lebenssreuden den ge—
rinzsien Abbruch zu thun.
Die Cincinnati Turngemeinde hat füür
die Nothleidenden in Chicago die Summe
von SIOOO ausgesetzt; die Lincoln Loge
No. 17 Knights of Pythias $260; die
Northwestern Loge No. 206 I. 0.0. F.
$200; die Schüler des Chickerings Insti
tuts haben $l5O gesammelt, die Oddfellows
$3, 800.
Schieferdãcher haben sich während der
Feuersbrunst ausgezeichnet bewährt. Ecla—-
tante Beispiele hiervon liefern: der Elevator
an der Adamsstraßen-Brücke, die Methodi
stenkirche an der Ecke der Wabash-Avenue
und Congreßstraße und das in der Nähe be—
findliche Hotel. Die Gebäude sind unbe—
schädigt, obgleich sie ringsum von den Flam
men umtobt wurden.
Grundbesitzer von Michigan Ave.
zwischen Randolphstr. und Park Row
oersammelten sich in Thomas Hoynes
Wohnung und beriethen über die Zweck
mäßigkeit des Verkaufs der See-Front
von drei Blocks zwischen Randolph und
Monroe Str. und Michigan Ave und
dem See für 8800, 000 Behufs Errich—
iung eines Central Pasjagedepots.
Nächsten Montag wollen diese Herren
sich auf einen Bericht an den Stadtrath
einigen.
Auf dem Schutthaufen des früheren
MeVickers Theater liest man auf einem bort
als Schild aufgesteckten Brett: „Wegen Re—
paraturen vorläufig geschlossen.
Elner Kabeldepesche zufolge hat der
Kronprinz von Deutschland, „Unser
Frit“ fünfhnndert Thaler für Chicago ge—
geben.
—ln der Baptisten-Kirche an Wa—
bash Ave. werden alle zehn Minuten
47 Personen gespeist, welches bei elf—
stündiger Thätigkeit per Tag den Hun—
ger von drei ausend einhundert und zwei
Personen täglich gestillt hat. Wie viele
Personen, die stehend ihre Mahlzeiten
einnahmen, gespeist wurden, kann ntcht
ermittelt werden, jedoch ist die Zahl eine
sehr beträchtige.
Oie 62 im Marinehospital besindlichen
Patienten wurden am Morgen des großen
Feuers zwischen 5 und 6 Uhr auf Wagen ge—
laden und nach dem Hosdpital der barmheizi
gen Schwestern, Ecke der 26. Straße und
Calumet Avenue geschafft. Herr George
Knerr, der Stewart des Marinehospitals
war bis auf den letzten Augenblick bei der
Rettung thätig. Während er eine Partie
Bücher im Boden begrub, gerieth sein Rock
in Brand.
Eine deutsche Frau, welche als Wirthschaf
terin in dem palastartigen Hause einer reichen
amerikanischen Familie auf der Nordseite
wohnte, ward von der Feuersgluth überraschi
und um ihr Leben zu retten, mußte sie in
Nachtkleidern, barfuß flüchten. Sie ergriff
das erste beste Kleidungsstück, um sich einzu—-
hüllen, eilte nach dem Seeufer, wo sie die
Nach- hindurch halb im Wasser stehen mußte,
um der Gluth zu entgehen. Als der Tag an—
brach, fand sie, daz Kleidungsstück, in wel—
ches sie sich etine hatte, ein ächter Cashmir—
schawl im Werthe von SISOO war.
Milchmann Mi ller, Ontariostr.l3B
wohnhaft, lud seinen Wagen, auf welchen
er alle seine Mobilien gepackt hatte, ab, ünr
die in Kindsnöthen liegende Frau Bu tz zu
retten. Er rettete sfie und ließ alle serne
Sachen verbrennen. Solche Züge von Edel
stnn wären in Menge zu verzeichnen. Wir
bitten alle unsere Leser, welchen hnl iche
Thatsachen bekannt stnd, sie uns zur Ver
öffentlichung mitzutheilen.
—Fräulein Dora S i eck, Kleidermacherin,
welche bei Herrn Richard Michaelis, frühe
rem Redacteur der „Union“, wohnte, ließ
ihre ganze Habe verbrennen, um die Kinder
nnd einen Theil der Habe des Herrn Michae—
lis zu retten.
Die kranke Gattin des Herrn Raster
wurde von ihrem Hause nach dem des Herrn
E—
den Amerikaner gerettet, ber nicht ëtmcl
seinen Namen nennen, geschweige deren Be
zahlung für das gebrachte Opfer tneh
men wollte, während'fith Andere (auth Deut
sche) bis zu 50 Ddllars für einen svlchen Lie
besdienst zahlen tioßen.
Eine schrectitthe Scene spielte wäãhrend
des großen Feuers in der Nhe des an On—-
tario- zwischen Dearborn- und Clarkftraße
gelegenen Gebäudes der historischen Gesel
schaft. In dem Keller dieses Gebäudes, der
unglücklicherwerse mit entzündlichen Stoffen
theilweise gefüllt war, hatten fich verschiedene
Personen aus der Nachbarschaft mit ihren
Kostbarkeiten geflüchtet. Darunter befanden
sich der alte Col. Stone und seine Frau,
Herr und Frau Abell nebst Töchtern, Frau
De Pelgrom, Lehrerin der französischen
Sprache, Herr und Frau Carpenter, Or.
Freer vom Rush Medical College nebst Fa
milie und zwei Patienten, und John B.
Gerard und Familie. Corkran, der Biblio—
thetar, half der Frau Gebler einen Koffer
in den Keller tragen. Ihr Kleid fing Feuer,
Corrran ließ sie im Stich und stürzte aus
dem Qualm, welcher im Keller zunahm, die
Treppe in's Freie hinauf. Col. Stöne er—-
stickte in dem Qualm und so plötzlich ver—
breitete sich der Rauch, daß es mehr als
wahrscheinlich ist, daß die anderen oben er
wähnten Personen, außer Stande, sich in
dem ihnen fremden Gebäude zurecht- oder
hinauszufinden, gleichfalls den Erstickungs—
tod fanden.
Ungefähr 18,000 Arbeiter sind bereits
mit dem Wegschaffen des Schuttes und dem
Wiederaufbau von Gebäuden beschäftigt.
Von den 299 Turnern der Chieago
Turngemeinde sind 238 abgebrannt.
PUeber alle Maßen schauerlich und grau—
enhaft war die Nacht vom Sämfstag auf
Sonntag. Mit orkanartigem Ungestüüm
brauste ein Westwind über die Prairie, er
fchütterte selbst feste Holzhäuser, schleuderte
kleine Hütten um, entwurzelte Bäume, stürzte
eine Menge auf der Brändstätte noch ste—
hen gebliebene Mauerreste nieder und fachte
die riesigen brennenden Kohlenhaufen am
Flusse wie mit Blasebälgen zu heller Gluth
an. Hoch empor leuchtete diese Gluth, so
daß der ganze Himmel in blutrothem Feuer
glanze strahlte. Tausende von Menschen
wurden mit schrecklichem Bangen erfüllt und
verbrachten die Nachi schlaflos inTodesangst,
Hätte der Wind von Osten her geweht, so
würde die Westseite verloren gewesen sein.
Die einzige Arbeit des County-Clerks
hat lette Woche in der Ausstellung von Hei
rathslicenzen bestanden. Nicht weniger als
20 Paare haben sich in den jetzt keineswegs
ruhigen Hafen der Ehe begeben, wenn unter
den Umständen überhaupi der Ehe noch ein
Hafencharakter beigelegt werden kann. Die
Hochzeiten waren in bescheidenem Style. Eine
Braut trat in einem einfachen Katunkleid in
den Stand der heiligen Ehe ein. Füür diese
Einfachheit wollte sie sich durch Eleganz des
Rachtanzuges entschädigen. Sie bersuchte
zu dem Ende ihr Heil bei verschiedenen RNach—
barinnen, ihre Bitte um ein feines Nacht
kleid oder Nachthemd fand jedoch bei diesen
keine besondere Berücksichtiguñg.
Oas Post- und Zollgebude wurde ge
stern von Sachverfständigen einer eingehenden
Untersuchung unterworfen. Ms Resultat
derselben hat sich ergeben, daß das Gebäude
ohne Grfahr und große Schwierigkeiten repa
riut werden kann.
Die von auswärts hier eingelau
fenen Liebesg iben werden in drei gro—
ßen M gazinen untergebracht: In dem
Magazin von Tobey ü. Booih, an der
Ecke der 18. und Grovestraße; in
Shaw's Packing House“ am Fuße der
18. Straße, und in dem „Kint“ der
Westseite Genern Morgen waren
noch vorräthig: 2000 Faß Mehl und
Brot. 50, 000 Pfund Fieisch 20,000
Teppiche, 309 Oefen, 550 Kisten Klei
der 6500 Bushel Kartoffein und be
deuten e Vorrthe an Gemäse, Hülsen—
früchten u. s. w. Außerdem befinden
sich in Händen des Untersrützungseomi
tes Tagesrationen für 150,000 Perso
nen. Die Beiträge an Fleisch und
Spezereien sind verhältnißmäßig sehr
gering und die Rationen daher klein.
Staatssekretär E. Rummel erbietet
sich, Duplicate der Commissionen von Nota—-
ren, Friedensrichtern und Countybeamten
gratis an Diejenigen auszustellen, welche
dieselben durch das Feuer verloren haben,
und sich um Ausstellung eines neuen Patents
an den Staatssekretär wenden. Unser
Staatssekretär verdient für sein edles Aner—
bieten alle Anerkennung.
—Col. Wood wird der Erste sein,
welcher nach der Katastrophe des B—9.
Oktober den armen Musen wieder eine
Chance giebt. Er wird mit einer aus
erlesenen Gesellschaft im Globe Theater
auftreten, das jetzt iu Windeseile neu
aufgerichtet wird. Die erste Vorstel
lung wird jedenfalls am Samstag Abend
staltfinden, möglicherweise schon am
Freitag.
Einen Beweis von wahrhaft er
frischender Ruhe einer Chicagoer Ge—
schäftsfirma mitten unter den Ruinen
giebt folgende am 11. Oktober von der
Western News Company an die Ameri—
can News Company in New-York ge—
richtete Depesche:
Senden Sie 2 Kisten Dampfboot--
Karten und für 8 500 Faber-Bleistifte,
für 300 Eagle-Bleistifte, je eine Kiste
5 und 6 deutsche S S Bleifedern, ein
Faß Arnold Ouartflaschen (Dinte) für
118,000 assortirte Schulbücher, 200
Groß Gillotts 303 Stahlfedern, 100 Gr.
Gillotts 404 Stahlfedern, 80 Groß
Gillotts 170 Stahlfedern, 1000 Groß
Esterbroods Stahlfedern, assortirt. Ein
Faß mit Arnolds Pint und Halbpint-
Flaschen.
Sinclair Pruset, der Präsident der
American News Comp., welche zur
Hälfte an der Western News Co. be—
theiligt ist, bemerkt dazu in der New—
York Tribune:
„Nicht zin Wort von Feuer oder
sonftigem Unglück; einfach Geschäft;
nichts mnehr und nichts weniger. Dieser
vorwrts treibende Geist schuf das alte
Chẽcago und wird das neue herrlicher
utid schöner schaffen.“ “Wir sagen dazu
Ja und Amen.
Lowell, Massachusetts, schickt und
schenkt 500 Fuß lederne Feuerspritzen
schlauch nach Chicago.
Bei der Eröffnung der Staatsgesetz
gebnng wurde ein Beschluß angenommen,
nach welchem alle vom Sprecher des Hauses
oder vom Hause zu besetzenden Stellen an
Abgebrannte von Chicago verliehen werden
sollen. Es soll ferner in Erwägung gezo—
gen werdon, ob die Insassen der Chicagoer
Reformschule nach der Staatsreformschule
in Pontiac gesandt werden sollen. Der
Plan ist, die Chicagoer Resormschule mit
der Staatsreformschule zu verschmelzen und
Chicago die Last, seine Reformschüler zu un—
terhalten, abzunchmen.
—ln der Fullerton Avenue sind nicht
weniger als 15 Frauen während des Feuers
entbunden worden, darunter eine Frau von
Zwillingen.
Unterstütznngen an Lebensmitteln,
Kleidern und Geld kommen täglich, ja
fiüudlich in reichl cher Fülle aus allen
Städten und Städtchen der Union
hier an.
An der Lakefront werden unter Anlei—
tung der öffentlichen Baubehbrde lange
Strecken für Geschäftshäuser abgesteckt. Die
verschiedenen Geschäfts-Branchen bleiben -u—
-sammen. Schon sieht man an langen Stä—
ben die Schilder und Namen derjenigen Fir
men, welche die Plätze einnehmen wollen.
Field, Leiter u. Co. haben ihr Geschäft
im Schulgebäude her 22. Straße aufgeschla
gen. O. B. Fisk u. Co. in West-Washing
ton-Straße. Keese Brothers in Prairie Av.
—Die Völkerwanderung, welche das große
Feuer in Chicago in Bewegung gesetzt hat,
die Concentration der Bevölkerung auf einen
um mehr als ein Drittel verringerten Flä—
chenraum hat ein gewaltiges Steigen der
Laden- und Office-Miethen im neuen Ge—
schäftscentrum von Chicago zur Folge ge—
habi. Oies neue Centrum erstreckt sich un—-
gefähr von der Cke von Lake- und Canal—
Straße bis zum Ende von Madison und
Canal- südwärts und westwärts etwa bis
ODes Plaines Straße.
Die Zeitungen gingen voran, die Behöör
den and Hotels folgten und schließzich wer—
den die Banken auf demselben länglichen
Straßenviereck der Westseite sich wenigstens
provisorisch einzurichten haben. Von den
Zeitungen besindet sich die Tribune in Nr.
15 Canalstraße, die Evening Post und die
„Illsnois Staats-Zeitung“ in Nr. 1014
West- Randolph- Straße. Das „Evening
Journal“ besindet sich gleichfalls an Canal-
Siraße. Der „Prairie Farmer“ hat sich in
die oberen Stockwerke von 95 und 97 West-
Randolph-Straße, gerade über die einzige
Sparbank geflüüchtet, welche nicht mit abge—
brannt ist. Yates, seit einigen Monaten
vergeblich auf einen Miether wartende neue
Hotel an der Madison- und Clintonstraße
hat jietzt rasch in Gage u. Orake im frü he—
ten Tremont-House, einen glücklichen Käu
fer gefunden, denn dies Hotel bildet jetzt mit
dem EtisabethHotel, dem Barnes-House auf
der Westseite und dem Michigan Ave. Hotel
und dern Avenue-Hotel auf der Südfeite
die einzigen bedeutenderen Hotels der Stadt.
Wie in Yate's Fall das allgemeine Unglück
ausschlägt (die Stores in dem erwähnten
Hotel gehen jetzt ab wie warme Semmel,
n. A. wird die Office der Erie Bahn (früüher
unter demSherman-House) dorthin verleg
so wird auch der augenblickliche Eigenthümeẽt
des Globe: Theaters an Desplainesstraße für
die Vermiethung desselben beinahe irgend ei—
nen Preis fordern können, weil eben kein an—
deres Lokal für englische Truppen jetzt mehr
existirt.
Der Berlust an Getreide, das in den
Elevatoren aufbewahrt lag. beläuft sich wie
folgt: Ceniral-Elevator: A. 540, 890Bushel
Munger u. Bemour's 395,673, HiramWhee
ler n. Co. 227,547, Galena 311,605, ünd
National 150,020 Bushel.
Die deutscho Nationalbank, die deutsche
Sparbank und b-s Wechsel-Passage und In
casso-Geschäft von Henry Gree ne baum
u. Co. ist seit Dienstag in dem neuen Locale,
No, 16 Canalstraße iñ. volleln Gange.
Henry Beck Buchhalter im Illinois
Central Landdepartement, rettete die Haupt—-
bücher, Landkarten und andere wichtige Pa
piere im Depot-Gebäude, fchaffte selbe auf
einen Extra-Zug uud rettete der Gesellschaft
Millionen von Eigenthuu. Die Ogfice des
Illinois Central Landdepartement zieht nach
Ermralia um. Einstweilen ist die Office auf
zwei Bahnwagen am Geleise nahe der 15.
Straße, wo Alderman Daggy die Geschäfte
besorgt.
Die Adresse der Banken, welche
sich bereits wieder etablirt haben, ist wie
folgt:
Erste National-Bank 644 Wabash Avenue.
Merchants Loan und
Trust Co. 414
Dritte Nationalbank 436
Vierte 2 475 c
Fünfte 2
Unton 534
Nationalbank of Com—
merce 533 1
Northwestern 596
Citp National „Bishop Block.“
West-Randolph.
Traders Natioual 447 Wabash Avenue.
Merchants National 225 Michigan Ave.
Cook County 288
Illinois State 1011ʒ Westßandolph
Manufacturers Nat. 532 Wabash Avenue
Merchants National 281CottageGroveAv
Cushman, Hardin&Co. 57 Calumet Avenue
Merchant, Farmers
Mechanics Savings-
Bank 64 Süd-Holsted
Eerman-Nationalbank 16 N.-Canal
German-Savingsbank 16 N. Canal.
Hundert Arbeiter siud beschyftigt die
Wabash Avenue Methodisten Kirche in eine
Post-Office zn verwandeln. Die Regierungs
Bureauxswerden entwoder auch in die Kirche,
odex in did Nachbarschaft verlegt.
Start u. Allen, deren Geschäft sich jetzt
an Wabash Avenue befindet, öffneten gefstern
ihre eisernen Geldspinden und fanden darin
Nichts als Asche. Diebold u. Hall nahmen
gerührt Herring als Dritten auf in den Bund
werthloser feuerfester Geldspinden. Daß auch
Herring's Spinden die Prüfung nicht mit
Ehre überlebten, ist ein schwerer Schlag für
diese ganze Geschäftsbranche.
Oas Rauchen auf der Straße ist bis
auf Weiteres strengstens verboten. Die Po—
lizei ist instruirt, Jeden, der auf der Straße
Pfeifen oder Cigarren raucht, zu verhaften.
Vie Deutschen von St. Louis und Um—
gegend hoffen etwa eine Million Dollars zur
Unterstützung Chicagos aufzubringen. Die
Fairgebäude, der Schlittschuhpark, das Mu—-
lanphy Emigrant Home und andere große
Gebäude sind zur Unterbringung von an—
kommenden Chicagoern requirirt. In jeder
der 12 Wards von St. Louis sucht ein Co
mite nach Wohnungen zur Aufnahme von
einzelnen Personen oder Familien, die aus
Chicago kommen. Die Beförderung nach
St. Louis kann sofort geschehen.
RKRixon's Gebäude, Ecke von La Salle
und Monroestraße, das einzige im Südseite-
Branddistrikt, welches beim Feuer mit blauem
Auge davon kam, wird jetzt rasch in Stand
gesetzt. Es wird bekanntlich von den Bun
desverwaltungsbehörden benutzt werden.
Die Grocerien: Großhändler haben be—
schlossen, alle ihre Schulden vollständig zu
zahlen, wenn man ihnen nur Zeit läßt. Ihre
Landkunden können ihnen zu dem Ende we—
sentlich Hülfe durch Zahlung ihrer Schulden
an die hiesigen Großhändler leisten.
Der Rredakteur der 111. Staatszeitung,
Herr Raster, besuchte am 13 den Schutthau—-
fen, in welchen sein Haus (No 600 Nord—
Dearbornstraße) sich verwandelt hatk. Als
Andenken brachte er eine Saite des Klaviers
und einige Stückchen Eisen mit. Sein gan—
zes Mobiliar, seine ganze Bibliothek, Klavier.
Musikalien, Bilder, Sammlungen von Zei—
tungen, seine gesammte seit 30 Jahren sorg—
fältig gesammelte und geordnete Correspon
denz mit hunderten von Freunden und Ver—-
wandten, Schriftstellern, Staatsmännern -c.,
alle die hunderte kleiner Gegenstände, womit
Deutsche ihr Haus zu verzieren pflegen, sind
vernichtet. Einige Kleider, etwas Wäsche
und ein Krankenstuhl ist Alles, was er geret
tet hat.
Am Nachmittag des Samstag wurden
die Safes der Illinois Staats-Zeitung aus
dem Schntt geholt nnd geöffnet. Alles, Alles
darin war verkohlt, sogar das Silberzeug
des Herrn Hesing, welches darin aufbewahrt
war, in unförmliche Klumpen zusammen—
geschmolzen. Eine der Safes war von Hall,
die andere von Diebold. Beide haben
Fch also gleich schlecht gehalten, so däß in
Vetreff ihrer Uabrauchbarkeit kein Streit
stattzufinden braucht.
Die ersten Anzeichen des wiederaufblüü
henden Großhandels. Eine beträchtliche
Anzahl Schiffe, mit Getreide, Holz, Kohlen
u. s. w. beladen, liefen im hiesigen Häfen
ein. Die Dampfboot- Gesellschafsten werden
im Laufe der ersten Tage auf der Südselte,
am Ufer des Flusses, ihre Bureaus wieder
eröõffnea.
Unglücks fãlle.
Berichte, denen leider Glaubwürdigkeit
nicht abzusprechen ist, sagen übereinstimmend,
daß mehrere hundert Personen verunglüückt
sind. Es sollen schon über hundert Leichen
nach Nr. 64 Milwaukee-Avenue geschickt wor
den sein, wo ein Begräbnißunternehmer im
Auftrage der Stadt die Leichen der Borun
lückten bestattet. Bis jetzt sind recognoscirt
Jak. Wolf, eine Frau Corlin. Herr
L. F. Blakesley, der bei Herrn Ogdensburg
beschäftigt war, wollte in Süd-La Sallestr..
zwischen Randolph- und Washingtonstraße,
eine Frau retten, kam aber in seinem helden
müthigen Unternehmen sammt der Fräu um.
Für andere hart an Unglück streifende Fälle
mögen die nachfolgenden als Beispiel dienen:
Frau Julie Butz, Gattin von Caspar Butz,
ebar Sonntag Abend 10 Uhr einen Knaben
gerar Se ihr Mann in Jolieti war), mußte
um 3 Uhr Morgens fliehen, um 4 Uhr war
ihr Haus eingeäschert. Um Mittag mußte
sie die Flucht von dem Hause des Herrn E.
Prüssing weiter fortsetzen.
Auf ähnliche Weise mußte Herr Hermann
Raster seine im Kindbett liegende Frau zuerst
zu Herrn Vocke (Grant Pläce), dann nach
Fullerton Avenue zu einem deutschen Gärt
ner, am Dienstag endlich nach Taylorstraße
transportiren.
Ebenso erging es Herrn Wm. Herbst, No.
98 Nord-Ciarkstraße, dessen Frau gerade in
der Stunde, in welcher thr Haus nieder—
brannte, Montag Morgen 3 Uhr, von einen
Knaben entbunden wurde..