Verlorene Liebesmüüh.
Wenn jetzt noch Magnus Groß die New
Horter Staatözeitung verübte, so würde rt
wahrscheinlich schreiben, daß die demotratische
Partei den Schurzianern „die talte Schulter
zeigt.“ —Es geschieht das allerdings unter
den höoöflichsten Phrasen, die jedem Alberti
Ehre machen würden. Der Anzeiger des
Westens wird sich nicht beklagen können, wenn
Iwir, in Erinnerung an seine eigenen Keuße
xungen sagen, daß er sich vor Herra Schurz so
wief, wie nur jemals ein neugebackener Baron
Cohn von Cohnleben vor Serenissimo ver-
beugte „Schurz hat einen guten Kampf ge
rämpft; er hat die Initiative zu einer
großen Reformbewegung ergriffen“ u. s. w
Aber —er steht unter den Hervorragenden
Männern in der- republikanischen Partei
atle -a; tein tonãngebendes republikanisches f
Blatt wirdd ihn in seiner Oppofition gegen
Grant folgen, wenn dieser die Candidatür er
halten sollte. Erst wean eine Anzahl her
vorragender Republitaner, die Sumner, Trüm
bull, Cox, Palmet dem Beispiele von Schurz
folgen, kana die Rede davon sein, Grant durch
eine Allianz zu schlagen und einen liberälen
Republitaner zum Präsidenten zu erwähten.
So ungefhr würde derKanzlerOrenstjerna,
der wohl nicht so grob gewesen wäre, wie der
Oberst Wrangel, zu Wä llenstein gespro—
chea haben, wenn ihm dieser statt einer Armee
uur sich selbst und seine Leibwache zuge
führt hätte An Complimenten für den gro—
hen Feldherren und den „guten Kampf“, den
er getämpft, htte es Oxenstjerna gewiß nicht
sehlen lassen, aber auf den geheimen Wunsch
Wallensteins, an die Spitze Deutschlands ge—-
stellt zu werden, würde er schließlich geantwor
tet haben: „Erst wenn eine Anzahl hervorra
xnder Männer von Ihrer Seite Ihrem Bei—
twiele folgen, kann davon die Rede sein.“
Es ist etwas schr Anderes, Artikel von der
Art, wie sie allwöchentlich in der,„Nation“
scheinen, vorzutragen, und eine Parteibewe—-
gung zu organisiren. Der Uaterschied ist so
groß, wie der zwischen der Abfassüng eines
Werks über die Theorie der Kriegführung und
der wirttichen Führung eines Heeres Wilheim!
Rüstow ist ein trefflicher Militärschriftsteller,
iwelchen auch alte praktische Generale als sol
chen anerkennen, allein als Oberst-Brigadier
unter Garibaldi hat er blutwenig geleistet.
Das Unternehmen, einen großen Theil der
republitanischen Partei von dieser abzulösen
und mit den Demokraten entweder zu einer
dritten Partei zu verschmelzen, oder auch nur
ad hoe (für den besonderen Zwetck der nächsten
Vräsidentenwahl) zu verbünden, erforderte zu
seiner Ausführung einen ungewöhnlich hohen
Grad von organisatorischer Kraft und vlelleicht
auch noch jenen persönlichen Magnetismusõ,
wie ihn Stephan Douglas im höchsten
Grade besaß, Carl Schurz aber ebensowenig,
wie Wendell Phillips, Charles Sumner, oder
Carl Heinzen besitzt. Es ist möglich, wie der
Anz d. W. andeutet, daß auch Schurz's deut
sche Abstammung ihm bei dein Bemühen, die
unzufriedenen Republikaner als geschlossene
Schaar zum demotkratischen Heere zu führen,
hinderlich gewesen ist, doch tönnen wir es
tkrum glauben. Wenigstens sollte die außer
ordentliche Vorsicht, womit er es vermieden
hat, solche deutsche Anschauungen zu vertreten.
welche den geborenen Amerikanern besonders
anstoößig sind (Temperenz-und Sonntagofrage
wohl das stärkste amerikanische Vorurtheit ge
gen seine Führung entwaffnet haben. Kicht
daß er ein geborener Deutscher ist, sondern
daß er ein bloßer Theoretiter ist, der gespro
chene Gedanken schon für Thaten häit, wird
der wahre Grund dafür sein, daß es ihm nicht
gelungen ist, eine zum Bündniß mit den De—
motraten bereite Fraction der republitanischen
Partei zu organistren.
Indessen, worin immer der Grund liege,
die Thatsache, daß man sich demokratischersëtõ
wenig oder nichts mehr von seiner Bundesge
nossenschaft verspricht, steht fest. Sein Plan,
den alten wurmstichigen Rumpeikasten der
E
nier zu bekleben, um ihn dann für ein neues
Möbel auszugeben, will keinen Anklang finden
Die große Mehrzaht auch der mit Grant un—
zufriedenen Republitaner, hegt die Ansicht,
daß die republikanische Partei ein solides,
ternhaftes Gebäude sei, wenn sich auch im
Lause der Jahre an seiner Außenseite mancher
Schmutz angesetzt hat und die Politur abge
schadt ist; daß dagegen eine iberal lackirte
demotkratische Partei wie cin übertünchtes
Grab sein wrde, außen schoön und lieblich an
zuschauen, aber einen Moder und Unfiath.
Von dem Vorhandensein solcher Ansichten bei
den amerikanischen nnzufriedenen Republika
nern nimnt der Anz. d, Westens, nicht ohne
Webmath, Atte, wie folgt:
„Dite sogenannten liberalen repuplitanischen
Biätter englicher Zunge beschränken sich auf
die mildeste Form der Opposition gegen dice
Nomination bon Grant Keines odn ihnen
befürwortet die sofortige Bitdung einer neuen
Partei, und keines wird sich auf eine „Bolter—
Bewegung“ gegen Grant cinlassen, wenn tie—
ser die Rominatian erhalten sollte. Die N.
D. Tribune“ hat längst erklärt, daß sie Grant
unterstützen würde, wenn er die Nomination
erhalten sollte; die,„„N. H. Ev. Post“ hält die
Bildung einer neuen Partei oder einer Allianz
zwischen den oppositionellen Elementen, vor
der nachsten Präsidentenwahl für nutzlos, und
die übrigen sogenannten liberalen Blätter
glauben, ohne Aüsnahme, schon etwas Erkieck
ches zu leisten, wenü sie ihren Wunsch äu
eru, daß die „Einigteit der republikanischen
Rartei“ durch das Fallenlassen von Grant er
gielt werden möchte. Alle ihre Argumente
laufen darauf hinäus, daß die republikanische
Partei besser thun würde, Grant nicht wieder
zu nominiren, daß man sich aber mit ihm
selbst und mit andern Männern, welche durch
aus nicht auf liberalem Standpuntkte stehen,
zufrieden geben würde.
„Klar daß die demokratische Partei nicht
entferat daran denken kann, in ihrem Kampfe
gegen die herrschende Partei nachzulassen,
wenn diese nichts weiter bietet als einen Col
fax oder Boutivell, oder Curtin oder Hawley,
oder selbst einen Sumner. Das sind nicht die
Männer, welche liberale Demotraten im Auge
haben können, wenn sie eine Allianz mit den
liberalen Republitanern befürworten und den
Demokraten rathen, in der nachsten Prasiden
enrahl teinen eigenen Candidaten aufzustel
en.
„Velingt es, Grant in der republitanischen
Tonvention zu schlagen, so ist dies schon ein
großer Erfolg. Gelänge dies aber nicht, so
haben wir, Angesichts der biöherigen Hältung
qer sog. liberalen englischen Blätter nur wenig
Hoffnung, daß sich eine große republikanische
„Bolterbewegung“ gegen Grant organisiren
wird. Folgt eine Anzähl hervorragender Re
publitkaner, folgen die Sumners, die Trum
bitll, die Cox, die Palmer u. s. w. dem gege
benen Beispiele, so ist es noch Zeit genug,
Grant durch eine große Allianz zu schlagen
und einen liberalen Republitaner zum Präsi
denten zu erwählen Folgen sie aus Partei
geist oder Kleinmuth dem Beispiele nicht, so
wird die demotratische Parteials
solche den guten Kampf weiter kämpfen:“
Wo in diesem Falle Carl Schurz Stellung
nehmen würde, läßt sich nicht sagen. 2: er
sich für den Fall der Wiedernomination Grants
die Rückkehr zur republitanischen Partei abge
schnitten hat und (um den Vergleich mit Wal
lenstein wieder aufzunehmen) zu den alten
Schweden (Demokraten) nicht anders, als an
der Spitze einer eigenen Armee stoßen will, so
würde ihm nur übrig bleiben, sich als grollen
der Achilles in sein Zelt zurückzuziehen und
neutral zu bleiben.
Ueber Grant's Wiedererwählung.
Die „London Times“ enthält einen
Aufsatz über die Chaneen Grant's auf Wie
dererwählung und über das Wünschenöwerthe
derselben vom englischen Standpunkte:
„Verschiedene Urfachen wirkten zusammen,
um der republikanischen Partei in den Ver.
Staaten fortwährend das Uebergewicht zu
verschaffen Unstreitig sind die großen Er
rungenschaften des Krieges und die Ueberzeu
gung, daß die republitanifche Partei sich am
Besten zur Sicherung und Befestigung Des
sen eignet, was sie im Kriege gewonnen hat,
die dauerhaften Grundlagen der republitkani
schen Macht. Dazu kommt aber der admini—
strative und finanzielle Erfolg der letzten
Jahre und das günstige Verhältuiß der Union
zu auswärtigen Mächten. Eine große Mehr
eit der besten Art von Amerikanern gehört zu
ben Republikanern, vielleicht deshalb, weil ei
nige der sginmten an gewissen Orten die
Führer der demofratischen Partei sind.
„Die allgenteine Meinung geht dahin. daß
Präsident Grant wiedernominirt und wieder
erwählt werden wird. Sehr förderlich wird
d ÆEreigniß die Achtung sein, die sich
ha Grant nicht nur bei den Republi
kanern, sondern bei gemäßigten Männern al
ler Parteien durch seine chrliche und gewissen
hafte Pflichterfüllung erworben hat, und
ebenso förderlich das Bewußtsein der Wähler,
daß sie an ihm einen erprobton und jeder
Eventualität unserer Zeit gewachsenen Mann
haben. Alerdings herrscht unter der jetzigen
ameritanischen Generation ein starkes Vorut
theil gegen Wiedererwählung eines Präsiden
ten, und die nur einmalige Amtozeit eines
Präsidenten ist einigen Politikern, wie wir
glauben, beinahe zum Kardinalprineip ge—
worden. In den früheren Tagen der Unton
war dies nicht der Fall.
„Es wird sich zeigen, ob die Verdienste und
die Popularität des Gen. Grant ihm diese
hohe Ehre verschaffen. Wir können nur sa
gen, daß ein solches Resultat des bevorstehen
den Kampfes in England die größte Befrie
digüng hervorrufen würde. Die Interessen
Englands und der Ver. Staaten sind jetzt in
Handeldangelegenheiten und ehen damit auch
in politischen Angelegenheiten so sehr mit
einander veriwohen, daß der Charakter des
ameritanischen Präsidenten für uns von kei
ner geringen Wichtigkeit ist Und die allge
meine Meinung geht unseres Wissens dahin,
daß die Ver. Staaten niemals eine Regierung
hatten, die in ihrer auswärtigen Politit
rechtschaffener und versöhnlicher war als die
gegenwärtige, und der Diejsenigen, deren com
merzielle nnd finanzielle Interessen sich an die
Aufrechthaltung des amerikanischen Credits
knüpfen, größeres Vertrauen schenken als ihr.
„Die Festigkeit und Mäßigung, womit die
Ordnung wiederhergestellt wurde, die ökono
mische Geschicklichkeit, womit die National
schuld reduzirt ward, und der gute Wille kwo
mit internationale Streitigkeiten zu Endẽ ge—-
führt wurden, lassen uns mit Befriedigung
der Wiedererwähtung des General Grant zum
Präsidenten der Ver Staaten entgegen se—
hen.“
New York vor 86 Jahren.
Um sich von dem Wachsthume der Stadt
New Yort eine richtige Vorstellung zu machen,
genügt einfach eine Vergleichung der statisti
schen Angaben über das New Yort von 1834
und das von jetzt, 1834 bestand die Stadt
aus 883 (2) Gebäuden aller Gattungen und
zu den in 1835 in Aungriff genommenen Bau—-
ten gehörte das Zollhaus (jetzt die Sub—-
ten hedort das Astorhaus und die New-Horker
Universität. Die 21. Straße wat der höchste
geöffnete Puntt auf der Infel, zu dem eine
Passage führte. Ein neuer Kirchhof ea 10
Acker im Umfange „in der Nähe des Drei—
Meilen-Steins“ befand sich in der 5. Avenue.
Die Herbeileitung von Crotouwasser war noch
ein bloßer Vorschlag, und gutes Trinkwasser
wutde zu Wagen aus dem obern Theile der
Insel herbeigeführt für diejenigen, weiche ei
nen Cent per Gallone bezahlen wollten, so
daß Privatleute 26 bis 50, Hotets 200 bis
3450 jährlich für Wasser zu bezahlen hatten,
während die ärmeren Klassen sich mit dem übei
riechenden Wasser aus den Pumpen in der
untern Stadt oegnügen mußten. Zum Wa—
schen sammelte man Regenwäffer.
An Eisenbahnen war noch kein Gedanke;
große Dämpfsschiffslinien existirten nicht
Dampfböte von kleinern Dimensionen fuhren
allerdings nach Phitadelphia, Albany, Hart
ford -c.; jeden Salustag auch ein Dampfboot
nach Charleston. Auch gab es eine Pferde-
Eisenbahn, die vou Prince-Str. nach Hortville
führte, außerdem teine. Den Vertehr in der
Stadt vermittelten 97 Omnibusse, die öber üur
bis zur 14. Straße fuhren; 28 Hotels und
öffentliche Gebäude, 2 Boardinghäuser, 21
Banken, 3 Sparbanken, 25 Feuerversiche
rungö- und 11 Scee—- oder Flußbersicherungs-
Compagnien, 7 Morgen- und 3 Abend-gei
tungen, 3 Theater (das Park-, das Boweiy—-
und das Richmond Hall Theater) und ein ita
lienisches Opernhaus, Ecke Church uud Leo
nardsträße, das 1200 Personen fassen konnte
dad waren sämmtliche Anftalten für das
merkantilische und ösfentliche Leben. Das
Postamt beschäftigte nur 23 Clerts und 16
Briefträger. Für das Unterrichtowesen ge
nũgten 14 öffentliche, 4 römisch-katholifche
Freischulen und einige Privatanstalten, aber
an Kirchen existirten schon damals mehr als
nöthig
nissen! ʒ
So war die Städt vor 36 Jahren beschaf
fen, als ihte Häuser mit sehr wenigen Aus—
nahmen noch unterhatb Union Square lagen
und ihr ganzer Handeloverkehr erst von City
Hall an abwärts begann und ein reges, ge
schäftiged, vorwärts strebendes Völkchen lebte
schon damals in ihr. Aber da kam der 16.
September 1835 mit seiner schrecklichen Feu—-
erobrunst, welche die erste Ward östlich von
Broadwayh und unterhalb Wall Str. in Asche
legte. Da die schreckliche Kälte jenes Tages
die Hydranten und Pumpen unpraktitabel ge
macht hatte, so konnte den Gluthen nicht eher
ein Einhalt gethan werden, als bis sie die
Merchant's Exchange, 648 Waarenhäuser und
Eigenthum züm Werthe von 18 Millionen
Dollars vernichtet hatten. In der Stadtschuld
sigurirt jetzt noch ein Item von 402,768, das
seinen Ursprung in der Entschädigung für Ge
bäude hat, die auf Befehl der Behörden ge
sertrot wurden, um den Flammen ein Zlei zu
etzen.
Zur damaligen geit war die Calamität ein
ebenso harter Schlag für das ganze Land, wie
jetzt der Brand von Chicago. Die Versiche
rungo-Compagnien waren fast sämmtlich
„taput,“ das Geschäft für den Augenblick ver
nichtet. Und kaum hatte die Stadt sich von
dem Schlage erhoit, äld die große sinnanzielle
Exploston von 1837 kam, die wiederum dem
merkantilen Leben tiefe Wunden schlug ober
wie New Hork von da an sich emporgeschwun
gen hat und emporgeblüht ist, das mag auch
Chiedgo eine Lehre sein, unter keinen Umstn
den zu verzweifeln.
Mecklenburg in deutschen Reichs
ge.
Am 2. Rovember waren die Tribünen im
ale des deutschen Reichtages stark besetzt,
man erwartete eine Rede des Professors Dr.
von Treitschte über die Nothwendigkeit, ver
fassungömäßige Zustände in Mecklenburg von
Reichövegen herbeizuführen. Als Veranlass
ung der Rede diente der folgende von Büsing
und Genossen, Vertreter Mecklenburg's, ge
stellte Antrag auf Abänderung der Reichs
verfassung:
In jedem Bundesstaate muß eine aus
Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Ver-
tretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem
Landesgesetz und bei Feststellung des Staats
haushaltes erforderlich ist.
Die Annahme des erwähnten Zusatzes, wel--
che mit 185 gegen 88 Stimmen im Reichstage
erjolgte, würde, falls der Bundesrath (d. h
die Vertreter der verschiedenen Einzelstaaten
Deutschlands) seine Zustimmung giebt, über
die bestimmte Art der Volksverkretung in
Mecklenburg Nichts vorschreiben, es würde
dadurch nur das Prinzip betont, daß über
haupt an die Stelle der jetzt in Mecklenburg
bestehenden Dominial Vertretung (Land
stände, Ritterschaft) eine Vertretung ded Vol—
kes zu treten habe. Es würde trotzdem der
Regierung Mecklenburgs überlassen sein, diese
Vertretung im Einzelnen zu bestimmen, und
z. B Classenwahlen, indirekte Wahlen statt
direkter Wahlen anzuordnen.
In Wirtlichkeit soll der Zweck des beantrag
ten Zusatzes der eines moralischen Drucks auf
die an ihren ständischen Privilegien festhal
tende Ritterschaft Mecklenburgs und eine
moralische Unterstützung des auf Reformen
im Sinne des Zusatzes hinarbeitenden Groß
herzogs sein, um sich vielleicht später in ähn—
licher Weise in eine Handhabe der Central
regierung gegen reaktionäre Einzelstaaten zu
verhärten, wie das mit der berühmten Clausel
der amerikanischen Bundesverfassung der Fall
war, welche den Einzelstaaten von Bundes—
wegen republikanische Staatsformen garan—-
tirte. Es würde wahrscheinlich auch trotz der
Annahme des oben erwähnten Zusatzes noch
Jahre lang dauern, bis Mecklenburg aus der
Reihe der landständischen in die Reihe der
constitutionellen oder Verfassungostaaten tre
ten würde, geradewie es Jahrzehnte dauerte,
bis Süd-Carolina, an welches Mecklenburg
in mancher Beziehung erinnert, seine aristo—-
kratische Verfassung in eine volksthümliche
Verfafsung abänderte.
Wie groß die mecklenburgischen Mißstände
deun den Namen Verfassung verdient der
alte ständische Bau nicht, der überall sonst
schon vor länger als 100 Jahren durch Neu—
Schöpfungen ersetzt wurde wie groß diese
Mißstände sein müssen, dafür spricht am lau
testen die von Treitschte erwähnte Thatsache,
daß in einem so dünn bevölkerten Staate, in
einem von der Natur reich gesegneten Lande
binnen 15 Jahren 60, 000 Menschen von etwa
einer halben Million auswanderten. 2
Durch das Staatogrundgesetz von 18
wurde den Mecklenburgern eine vom Volfe
grintte Landeoverttetung in Aussicht gestellt.
der die Ritter beschwerten sich bei aeat
und Preußen und ein Druct wurde ausgeübt,
welcher Mecklenhurg wieder unter die Herr
schaft der oligarchischen Ritterschaft stellte.
Unter der jetzigen „Verfassung“ siud 200,000
Menschen, welche auf den 245 des Staats
wohnen, welche der Ritterschaft gehören, ohne
alle Vertretung und Einfluß auf die Regie
rung des Landes, wahrend diesetben 200,000
zu Reichotagwahlen berechtigt sind. Ein sol
cher Gegensatz und Widerspruch muß sich fühl
bar ma hen. Die Mecklenburger hofften vom
norddeutschen Reichötage die Herstellung ver
fassungömäßiger Zustände sie haben jedoch
vergebend gehofft. Es ist so weit gekommen,
daß die Mecklenburger setbst über ihre Zu
stäüde spotten und der Spott geht der Revo
iution voraus. Die Wahlen zum Reichstage
drücken den Protest der Mecklenburger deut
lich genug aus. Nach Treitschke's Worten
müß der Reichoötag bteire Stimmünab
hängigkeit, die er nach unten zeigt, auch nach
oben zeigen.
Bemerkenswerth war die Rede von Kett
ler über den Antrag, gegen den er sich unter
Anderen auch deßhalb erklärte, weil derselbe
nicht weit genug gehe. Das System der in
direkten Wahlen sei von hoher Seite ein Lü—
gensystem genannt; das einzige, was er än
nehmen könnte, sei eine auf allgemeiner, ge
heimer Abstiminung beruhende Vertretung.
Picser Radikalismus des Ultramontanen er
regte „Große Heiterkeit“
Unter denen, die gegen den Anträg stimm—
ten, befand sfich äuh Graf Moltke. Die
Treilschte's Appellation,„Wollen Sie, meine
Herren, ein tapferes und treues deutsches
Land, das so oft gefochten hat für unsere
Freiheit, schlechter stellen, als jene entfremde
ten Theile Deutschlands (Elsaß-Lothringen,
welche Verfassungen erhalten sollen. Anm.
der Red.) die wir erst mit Opfer für das va—
terländische Leben wieder zu gewinnen suchen?
Was für jene gilt, soll es nicht gelten für die
Heimath von Blüchert und Moltke? irer
der Pathos de Apßpellation, sgen wir,
scheint äf Moitke's Herz nicht den geringsten
Eindrutt gemacht zu haben. Die hroßen
Heerführer sind eben selten radica, eher kton—
servativ und sogar Torh wie Wellington.
gm allgemeinen wird es noch verschiedenc
Jahre nehmen, ehe der Bundeorath die Ver—
fassungsänderung anninimt, und Treitschke
wird noch zu neuer Begründung Gelegenheit
häben. Der einzige Protest von dauernde-
Wirkung wird die Fortdauer der Auswande—
rung aus Mecklenbürg sein. Ein Land, des—
sen Hälfte dem Staate zur vollen Hand ge—
hört und weitere zwei Fünftel der Ritterschafl
gehören, ist freilich eine Anomalie, welcher
selbst eine constitütionelle Verfassung nich
gañnz abhelfen kann, und Treitschke hat voli—
tommen Recht, wenn er sagt: Ein solche
Staat kann nur eine hochäristokratische Ver—
fassung haben.“
Der russische Besuch.
Die Scherwenzelei hor dem russischen Groß
fürsten bei seiner Ankunft in New York scheint
denn doch nicht so arg gewesen zu sein, wie
beim Empfang des Prinzen von Waled vor 11
Jahren. Der New Le Herald ist aller
dingo ganz aus dem Häuschen, und kann sich
auf seinen Unternehmungoögeist nicht genug
zu Gute thunü (er meldete nämlich die Ankunft
ded Großfürsten in der Nacht von Samstag
auf Sonntag zuerst von allen New Horker
Zeitungen) und während die New Yorker Tri—
bune die Heldenthaten des Empfangoötkomites
auf dem russischen Flaggenschiff mit einer
Spalte abthut, füllt der Herald glücklich 5
Spalten damit. Trotzdem und ungeachtet
zu dem des Wetters halber vom Montag den
20. auf Dieustag den 21. November verscho
benen Empfang ganze sechs Regimenter Mi—
liz ausgerücktt waren, Grace Church festlich
geschmückt war und das Glockenspiel auf dem
Thurme die russische Nationalhymne spielte,
auch Stuarts Handlungspalast und Astor und
Clarendon Hotel (Absteigequartier des Groß
fürsten) festlich dekorirt waren, erhob sich die
ganze Sache doch kaum über den Charakter
eines Schaugepränges. Die Geldaristokratie
von New York ist froh, eine Gelegenheit zu
haben, um der Welt zeigen zu können, daß sie
die Auserwählten, die Elite der Gesellschaft
bilden, und für den großen Haufen ist Groß—
fürst Alexios nur eine Sensation des Augen
blicks, die in wenigen Wochen einer anderen
Sensation Platz macht.
Das New-BNrtcr Journal giebl bon der
Person des Prinzen folgende Belgrernn:
Der Prinz ist, nach picußischein Raße, un—
gefähr õ Füß 11 Zoll groß, sehr traftig, aber
nicht plump gebant, von angenehmen Ge
sichtözügen und rundem, frischem Gesicht. Er
ist dunkelblond, trägt das Haar, nach russi
scher Marine-Vorschrist, kurz abgeschnitten,
embryonische Bart Coteletten ñebst ditto
Schnurbärtchen. Sein Benehmen ist das ei—
nes wohlerzogenen jungen Menschen: ohne
Affectation, frisch in die Welt blickend, von
der er sich noch Wunder verspricht
Zwischen dem Wortführer des Empfang-
Comites, Gen. MeDowell und dem Prinzen
wurden folgende Ansprachen gewechseit:
„Katholische Hoheit! Wir haben es uns zur
angenehmen Pflicht gemacht, Sie heute zu be
grüßen und Sie an der Küste Amerika's zu
bewillkommnen. Leider hat uns der schlechte
Zustand des Wetters verhindert, unsere Vor
bereitungen in der Weise auszuführen, wie
wir es gerne gewünscht hätten, wir möchten
es daher Ihnen, kaiserliche Hoheit, anheinige
ben, zu beurtheilen, ob Sie die Empfangöfei
erlichkeiten lieber morgen entgegennehmen
möchten.“
Hierauf erwiderte die kaiserliche Hoheit
kurz, bündig und gediegen: „Diese Rührüng
eeregr mich bei dem Empfang aller der Ehren,
die Sie mir darzubringen gedenken. Ihr
Gutfinden wird für mich Gesetz sein, und ich
werde gerne warten, bis Ihre Vorbereitungen
beendigt sind. Ich finde kaum Worte, um die
Dankbarkeit würdig auszudrücken, die ich
über den schönen Empfang durch das ameri
kanische Volk empfinde.“
Um den schönen Empfang nicht zu verder
ben, blieb der Prinz noch 24 Stunden lang
an Bord seines Schiffes, wie Tantalus im
Bereich der verführerischen Aepfel, von New
YHork nur die Gadslichter sehend, ohne das
gastliche Gestade selbst zu betreten. Am Dien
stag fand, wie schon bemerkt der Empfang in
New HYortk selbst statt. 20 Kutschen mit den
erlauchten und weniger erlauchten Gästen
waren zwischen Milizregimentern, Musikchö—-
ren und Polizisten so vertheilt, daß die mög
lichst imposanteste Wirkung erreicht wurde
Reporter umschwärmten alsdann die Russen,
bis sie in die Daunen im Clarendon Hotel sich
versanten, und damit der Reiz der Neuheit
nicht zu rasch verloren gehe, entfuhren zwei
eigens dazu gebaute Pullman-Cars die ,Kai—-
liche Hoheit“ nach Washington. Das ei—-
gentliche Fetiren des Alexis wird nach seiner
Wiederankunft in New-York losgehen.“
Phantasie und Wirklichkeit.
In einer sonst recht hübsch und geistvoll
geschriebenen Stizze über Chicago, welche wir
im Feuilleton der Neuen Freien Presse sinden,
ist folgandes zu leseu:
„Welch ein Contrast (gegen die Nordseite)
ist die Weststadt Chicagos, die täglich weiter
in die Prairie hinauswächst. Hier herrscht
ein Ameisenleben, eine Bienengeschäftigkeit,
das bunteste Durcheinander, wenn auch nicht
so glänzend und großartig wie in der Süd—
stadt. Hier haben sich der civilisirte
Indianer und der freie Nigger, der
zienmlich uncivilisirte Irländer und der zo—-
pfige Chinese, der träge Spanier
neben dem fleißigen Skandinavier, der leicht
lebige Franzose nebeu dem schwerlebigen Cje
chen ihre Holz- und Lehmhütten, Fachwerk
häuser und Steinpaläste friedlich oder feind
lich neben einander gebaut; hier haust der
Türte neben dem ameritkänischen
Squatter, der Italiener neben dem hol
nischen Juden. Hier singt, lacht, flucht, han
delt Jeder in seiner Muttersprache. Es ist
ein babylonisches Gewirre.“
Das klingt uns, die wir es hier in Chicago
lesen, urkomisch und wir lachen recht herzhaft
dazu. Wir selbst hausen noch nicht so lange
auf der Westseite, wie viele unserer Leser,
aber lange genug, daß uns in dem „babylo
nischen Gewirre“ eine Anzahl civilisirter n—
dianer, zopsiger Chinesen, träger
Spanier und neben dem ameritanischen
Squatter hausender Tür ke n“ begegnet fein
müßte. Doch nicht ein einzigesExempiar dieser
menschlichen Menagerie ist üns zu Gesichte
gekommen: wenn irgendwo, müssen sie in
den feuerfesten Lehmhütten hausen,
von welchen wir auf unsern Wanderungen
ebensalls noch keine Spur haben entdecken
tönnen. Von Chinesen wimmelte vor einem
oder zwei Jahren ein einziger auf der
Südseite, wo ihn ein unternehmender Thee
händler als wandelndes Aubhäugeschild ge
dungen hatte, und machte gelegentlich die
Schreibstuben der Lokalredactionen unsicher,
da er sich gern als Merkwürdigkeit bewundern
ließ. Kümmeltürken giebt es wohl manche in
Chicago, aber „Türken p tönnten sich
für Geld sehen lassen. Ein einzigeömal sahen
wir in der Süd-Clärkstraße ein ruppiges In
dividuum in furchtbar schmutzigem Kaftan,
mit einem ebensolchen bunten Lappen als
Gürtel: das konnte vielleicht ein armeni
scher Schnorrer sein, doch ebensowohl ein von
Polen, oder vom Leipziger Brühl hierher ver
schlagener Nachkomme Abrahanis, denn sein
Haar zeigte bedentliche Neigung zur korkzie
herartigen Peies-Formation.
Allein für die Leser der N. Fr. Ptresse ist die
obige Schidttunn das reine Ebängeliun. Ist
y drr Verfässet, wie er erzählt, ein ganzes
Jahr in Chicago gewesen ünd muß es also
wissen. Hat doch auch vor anderthalb Jahren der
verstorbene Wilibald Winkler in „Ueber Land
und Meer“ die Süd-Clarkstraße als einen
sörmlichen Maskenball geschildert, wo sich
Indianer in ihrer ,„malerischen Tracht“, Träp—
per in Pantherfelle getieidet, Mexitaner in
Leneb. Saräpen uitd kegenschirmförmigen
Soibreros, bezopfte Chinesen, ja sogar Perser
und Türken in Originalverpackung durchein
ander drängen, schieben und stoßen!
Die Leutchen, die soiche Schilderungen
schreibelt, nögen nicht die Absicht haben, zu
lügen; vielleicht leiden sie nur an einer un
natürlich gesteigerten Einbildungskraft. Aber
die Wirkung ihrer Darstellungen ist die, daß
sich ihre Leser die allernärrischsten Vorstellun
gen machen und sie wier denn die meisten
Menschen lieber das Unwahrscheinliche, als
das Wahrscheinliche glauben mit äußerster
Zähigkeit festhalten. Es ist wohl schwerlich
ein Chicagoer, der Dertsaterr bereist hät und
dort nicht mit Leuten zusämmengetroffen ist;
welche ihm mit dreistester Zuversicht die un
sinnigsten Dinge über seine Heimathstadt er
zählt haben, Oinae: von denen er hier nie
mäls die hlasseste Ahnung gehabt hatie.
Frägt man nach der Quelie, so hoört man
den Namen eines obsturen Unterhaltungs
blattes, welchem irgend ein Schalk oder
Phantäst Bären aufgebunden hat. Begegnete
es doch vor fünf Jahren sogar der Leipziger
Gartenlaube, daß ste einen von Adolph Doüai
geschriebenen Artikel über die Hebüng des
Niveaus von Chicago abdruckte, welchet den
blühendsten Unsinn enthielt. Nun versuche
aber einmal ein Chicagoer in Dentschländ
den braven Vhilistern, welche nicht höher, als
hei der Gartenlaube schwören, den wahren
Thatbestand klar zu machen! Er wird nur
spöttischem Lächelü begegnen. denn man
weiß das Alled ja viel besser; hat man es doch
gedruckt gelesen.
Uum auf das obige Zerrbild von West—
Chicago zurückzukommen, so ist die merkwür
digste Eigenthümlichkeit Chicagos nicht die
maskenball-artige bunte Mannichfaltigkeit der
Erschejuung ihrer Bewohner, sondern gerade
umgekehrt die zauberhaft schnelle Aus—-
trin ung der äußeru nterschiede. Diese
igenthümlichkeit besitzt Chicago, Dank fei
nem regeren Verkehroleben, in viet höherem
Grade, als irgend eine Stadt Deutschlands;
denn dort bieten oft die Bauern aus dem Um
kreis weniger Meilen dem Fremden ein bun
teres und seltsameres Bild, als es in den
Straßen einer amerikanischen Großstadt zu
finden ist. Mööge daher kein Leser der N. Fr.
errt nach West-Chicago kommen; um hier
ndianer, Chinesen, Türten -c. wimmeln zu
sehen; er kann das viel näher zu Hause haben.
Chicago ist keine Redoute, kein Carneval,
sondern eine Stätte der fleißigen Arbeit und
des rastlosen Verkehrs, der alle nur in dem
behaglichen Stillleben älterer Städte gedeihen
den äußerlichen Unterschiede schnell abschließt.
Eine alte Bekannte.
Ein uralter Schwindel taucht gegenwärtig
in Europa unter neuem Namen auf. Den—-
jenigen unserer Leser, die in reiferem Alter
stehen, wird noch aus den vierziger und fünf
ziger Jahren her die Revalenta ara-
biea des Professor Du Barrh in Lon—-
don erinnerlich sein, die in allen Zeitungen
Europas als Universal-Heilmittel angeprie
sen und in ungeheuren Mengen verkauft
wurde, bis eine von Liebig vorgenommene
chemische Analyse betannt ward, nach elcher
die Revalenta nichts als Linsenmehl
war. Ungefähr ein Jahrzehnt lang hörte
man wenig oder nichts von ihr. Seit kurzem
aber erscheint sle unter wenig verändertem
Namen als Kevalesciert- und wird mit
h schmetternden Fanfaren als Lebensretterin des
Papstes und einiger 70/000 gewöhnlicher
Menschenkinder eingeführt. Man lese die
folgende Anzeige nebst Zeugniß des einundsieb
zigtausendachthundertündvierzehnten Men
schen, welcher dem Linsenmehl des Mosje Du
Barryh seine Heilung verdankt:
Allen Kranken Kraft und Genesung ohne Medi
ein und ohne Kosten.
Revalesciere du Barry von London.
Seitdem Se. Heiligteit der Papst durch den Gebrauch der
delicaten Revalesciére du Barry glũdcklich wieder herge
stellt und viele Aerzte und Hospitäler die Wirkung derselben
anertannt, wird Nmand mẽhr die Kraft dieser köstlichen
Heilnahrung bezweifeln, nnd führen wir die folgenden
Krankheiten an, die sie ohne Anwendung von Medicin und
ohne Kosten beseitigt: Magen-, Nerven- Brust-, Lungen--,
Leber-ÊDrüsen-œ Schleimhaut-, Athem-, Blasen- und Rie:
renleiden, Fterculale Schwindsucht, Asthma, Husten, Un
verdaulichkeit, Verstopfung, Diarrhöen, Schlaflosigteit,
Schwäche, Hamorrhoiden, Waserlucht Fieber, Schwindel,
Blutaufsteigen, Ohrenbrausen, Uebelteit und Erbrechen
let während der Schwangerschaft, Diabetes, Ntlandelt
bmagerung, Rheumatismus, Gicht, Bleichsucht. Aus
zug aus 72,000 Certificaten übex Genesungen, die jeder Me
dicin widerstanden:
Certificat Nr. 71,814.
Dover, 12. Dezember 1860.
Im Alter von 4 ren verließ ich die nkversität mit.
fntia zerrütteter Gesundheit, konnte weder essen noch trin
en, ohne die fürchterlichsten Schmerzen und Erbrechen her
yorzurufen; fortwährende verzweifelnd schlaflose Nächte
hatten Körper und Geist abgemattet, und zweijährige ärzt
liche Behandlung in London hatten metnen Zustand der
maßen verschlimmert, daß ich, zum Skelet reduzirt, kaum
100 Pfund wog, an allen Gliedern zitterte und nur mühsam
meine Beine nachschleppen konnte. Alle Hoffnung auf ein
Rettungsmittel hatte längst aufgegebens, als ich mit du
Barry's Revalesciere bekannt wurde, und dieses unbezahl
bare Mittel stellte meine rbttige Gtsundeen in 60 Tagen
her, während e n ich bei ausschließlichem Genuß der
Revalesciere 2324 Pfund Muskel und meine Nervenkraft
wiedergewonnen. Unelerrtie waren meine Leiden. End
los ist neine Dankbarkeit diesem koöstlichen Heilmittel.
Peter Spenser.
Da ist wieder Arbeit für den gesunden und
kranten Bock in der „Gartenlaube“ Die
maßlose Frechheit des Linsenmüllers mag ihn
von Neuem zu einer ivereelenrreen nach
dem Muster Abrahams von Sancta Clara er
muntern. Aber was wirds helfen Mit der
Dummheit geht es wie mit der lernäischen
Schlange: für jeden Kopf, den ihr ein
Herkules abschlägt, wachsen zwei neuẽ nach.
Das wissen auch die Quacksalber gut genug
und scheuen daher öffentliche Bloßstellung ih
res Schwindels nicht, da sie ihnen im Gegen
theil als unentgeltliche Annonce dient. Aus
diesem Grunde würden wir auch über unsere
alte Bekannte die Reyalenta, nichts gesagt
haben, wenn sie hier schon zu haben wäre,
denn sonst würde ihr Verkaufen wahrschein
lich nur gesördert worden sein. Munäus vult
decipi.
Von Nah und Fern.
Inland.
Der „Bloomington Anzeiger“ ist in die
Hände des Herrn C H. Henrici, früher in
Burltugton, übergegangen. Der bisherige
Heraudgeber, Hr. M. W. Löwenfels, ist nach
Fort Wayne üvergesiedelt.—
Herr Wilh. Großcurth, jetzt Dirigent
des Cincinnati Männerchors, beabsichtigt vier
populäre Orchester-Conzerte Nachinittags zu
veranstalten. Das Unternehmen soll durch
vorherige Subsoxiption gedeckt werden.
Wir sind dem Pionier von Wisconsin“
für folgendes Compliment verbunden: Die
„Illinois Staatszeitung“ dieses bestredigirte
deutsche Blatt der Union, dessen Etablisse
ment bei dem Chicagoer Feuer vollständig in
Flammen aufgingj erscheint bereits wieder in
ganz respektabler Größe (32 Spalten) und
schöner Ausstattung. Die Energie der Lei
ter des genannten Blattes ist bewünderungs
werth und verdiet die vollste Anerkennung.
Wir wünschen den besten Erfolg!
Herr Oswald Ottendorfer, der Heraus
geber der N. Y. Staatszeitung, wird von der
republikanischen N. Y. Tribune als Candidat
für das Mayors-Amt von New York vorge
schlagen, falls, wie sie vermuthet, Mayor Hall
abtreten und eine neue Wahl nöthig werden
sollte. „Er verdient es für die großen Dienste,
welche er der Sache der Reform geleistet, ist
in der Blüthe des Mannedalters und gerade
der Mann, auf den wir unter allen Unistän
den als auf einen Helser seiner Mitbürger in
allen nothwendigen Reformen rechnen kön
nen“
Der Rath der öffentlichen Schulen in
Washington, D. C., hat verordnet, daß die
dortige Schuljugend auch mit Prügeln disci-
plinirt werden dürfe. Nur müßten die
Schläge systematisch verabreicht werden. Der
Lehrer, der sie diktirt, darf sie nicht selber aus
theilen Sie müssen vielmehr nach der Schul
zeit von einem andern, dabei nicht betheiligten
Lehrer applicirt werden. Auch muß in jedem
einzelnen Falle an den Schulrath berichtet
werden, „welchen augenblicklichen Erfolg die
Prügel hatten“, vermuthlich damit der Schul
arzt Fett auflegen kann wenn der Allerwer
theste einen bösen Jungen dabei juckt.
Dienstag „äu Alteröschwäche““ eine Frau
Mary Jackson, alias Polly Mount in dem
sehr respectablen Alter von 119 Jahren Bis
etiva drei Wochen vor ihrem Tode versah die
Greisin ihren Haushalt und konnte sggar
ohne Brille lesen. Sie te ud New
York und hatte ihre ganze; einst eyr dlurnhe
Familie überiebt Ihr letztes Ur-Ur-Entel
chen (eine Waise) starb kürzlich im Alter von
taum zwei Jahren.
Anzeigen, wie die folgende, die wir in
der letzten Nummer des,Daheim“ finden,
tommen denn doch in amerikäischen Zeitun--
gen noch nicht vor (obwohl viel schlimmere):
Au tie Intetaunte in auritteintunnet blauem Schleier,
welche in re eines älteren Herrn Mittte September
in einem Coupe erster Klasse durch den Hauensteintunnel
hinter Basel funhr, und so freundliche Theilnahine füt die
Verwundung und das eiserne Kreu ihres visvis jeigte;
die denselben ferner einige Tgẽ darauf bei dem herrlichen
Sean auf dem iai so herzlich anlächelte und so
wenig Anstoß an den beiderseitigen nicht sehr salonfähigen
Costüümen nahm, mög verzeihen, wenn dieser Gefahrte
ent diesem Wege wieder ihren schönen Augen zu dringen
sucht, um xu sagen, daß ihr Bild ihn xetfolat ünd er sich ver
zehrt nach den enda blauen Auen dem lieben Antlitz und
dem Wohllaut ihrer Stimme Sollte das Zauberbild ewig
für ihn verloren sein oder sollte nicht vielleicht die jungfräu
liche Zurtatattun einen Sieg über sich gewinnen zu Gun
sten eines treu liebẽnden Ltit: Das geringlte Lebenszei
chen, wenn es auch nur Angabe des Wohnorts enthielte
xürte eleid machen den Begleiter vom Hauensteintunnel
unt bint Antwort unter D: v. C: durch die Agentur des
Daheim Anzeigers:
Den Großfürsten Alexis schildert der
Reporter der N Tribune so:
Aleris trãgt die Uniforn eines Märine Lieutenanto; er
ist ein aht stark gebanter jger Mann von frischer
Gestchtsfarbe, blondem Haar und Backenbart und blauen
Augen; er syricht fließend englisch, qient eres das franzö
sische vor und sieht überhaupt aus wie ein Gentleman!“
Nun ist es zwar nicht nothwendig, bemerkt
hierzu der Anz. d. Westens, daß ein jeder Groß
fürst auch ein Gentleman sei; jedoch sollte
man dentken, daß sich die New Yorker, die nun
schon seit drei Wochen mit fieberhafter Unge
duld auf den Prinzen gewartet und ihm alle
möglichen Ovationen zugedacht haben, im
Voraus davon überzeugt hatten, daß wenig
stens dieser Großfürst ein Gentleman sei.
Oder hatte der Beriehterstatter der Tribune
etwa tẽotzdem geglaubl, daß so ein russischer
Großfürst mit zerrissenen Ellenbogen ankom
men würde? Denn wer hier zu Lande einen
ganzen Rock anhat und seinen Rausch nicht
in einer Gosse äusschläft! der gilt in der Kegel
als Gentleman He has the air of a gentle
man! Wenn das so anfängt, da wird Herr
Alexis noch manche Dummheit in New dork
hören müssen..
siren das Recht der Neger, jeden Pferdebahn
wagen zu benutzen, endgültig anerkaunt. Die
Condutteure müüssen hinfort je de n Passa
gier, der sein Fahrgeid entrichtet, in den Wa
gen aufnehmen. „How soon are we for
gotteu“ ruft Rip ban Winkle (Jefferson) aus,
als er nach 20jährigem Schlaf auf den Cats
kill Gebirgen in sein Heimathödorf zurücktehrl
und sich Nlemand seiner erinnert. Mit dem
Brande von Chicago, d. h. mit dem Eifer für
seine Abgebrannten scheint es noch rascher zu
gehen, nämlich das Vergessen. So schreibt
det (Cleveland) Wächter am Erie: Das
Hülfscomite für die Abgebrannten in Chicago
und im Nordwesten scheint nicht mehr zu exi
stiren. Wenigstens gibt es kein Lebenozeichen
mehr von sich und so kommt es, daß schon seit
Tagen im Depot der Atl. und Gr. Western-
Bahn eine Masse von Kleidungostücken und
Lebensmitteln liegt, von auswärts hergesandt
und an das hiesige Hülfs-Comite adressirt,
und daß Niemand sich der Sache annimmt.
Von Williams County in Ohio wird ge
meldet, daß das dortige Gericht wieder zwei
Wirthe in dem Städtchen Stryker zu schweren
wirinen verurtheit hat, weil ste Ehemännern
Getränke verkauften, ohne zuerst die Genehmi
guug der Weiber der Betreffenden eingeholt
zu haben. In dem einen fenr klagte eine
Frau Richards den Wirth Lhres an und etr—
hielt S9OO Schadenersatz zugesprochen; in dem
anderen verklagte Frau Arnold den Wirth
Georg Kallän ütnd erhieit ein Urtheit für
$530 Schadenersatz. Diese Suntmen reichen
jedenfalls einige Zeit für den Unterhalt der
beiden Familien hin, ohne daß sie nöthig ha—
ben zu arbeiten. Ist das erpreßte Geld aufge
zehrt, so trinkt einer der Herren Familienvä
ter öder einer der Herren Söhne wieder ein
Glas Bier oder Schnaps, worauf dann die
theure Gattin wieder eine Schadenersatz
klage auf so und so viel hundert Dollars ein
reicht und die ganze Geschichte sich genati fo
wieder abspielt wie das erstemal.
Ein sonderbares Versehen ist bei der letz
ten New Yorker Staatöswahl begangen wor—
den. Es wurde nämlich ein Staatoöcomptrol
ler gewählt, während gar keiner zu wählen
war. Nach der Staatsverfassung unterliegt
es keinem Zweifel, daß der Amtötermin des im
vorigen Jahre erwähltenComptrollers Nichols
erst am 1. Januar 1873 abläuft, ein Nachfol
ger für ihn also erst im Rovember 1872 zu
wählen gewesen wäre. Eine Entscheidung
der Gericie in diefem Sinn steht mit Be
stimmtheit zu erwarten. falls Herr Nichols
seinen Platz behaupten will, was freilich zwei
felhaft ist.
—Am Abend des 16. Nov. wurde an der
Weehawken Fähre in New York ein Stier scheu
und rannte durch 9. Ave. bis 43. Str., wo er
Mary Brown umwarf und schwer verletzte.
An der 8. Ave. und 44. Str. spießte das wü—-
thende Thier den Thomas Woods auf und be
endete seine Irrfahrt mit Aufspießuug des
James Boyle und des Wm. H. Johnson. Nach
langer Jagd wurde das wüthende Thier er
legt. Ehe es getödtet wurde, versetzte es dem
Polizisten Armstrong, der ihm in den Weg
kam, einen Stoß und verwundete ihn bedeu
tend am Arm und Rücken
Gouverneur Gratz Brown von Missouri
ist Temperenzler geworden, indem er sich ein
bildet, dadurch seine Aussichten auf die Nomi
nation zum „liberalen“ Präsidentschafts-
Candidaten zu verbessern. Ob Jemand gei—
stige Getränke genießen will oder nicht, ist seine
eigene Sache, wobei ihm Niemand etwas
dreinzureden hat; aber wer Temperenzler wird
aus politischer Spekulation, zeigt sich als
Schwachkopf und kann nicht erwarten, daß
wirkliche Liberale sich für ihn begeistern. Wenn
die liberale Gesinnung etiwas werth sein sot,
muß sie mit Charakterstärte gepaart sein.
Vor etwa 3 Jahren wurde dem früheren
südlichen Rebellen Beverly Tucker in St. Ca
tharines, dem canadischen Saratoga, von den
Bewohnern des Ortes ein glänzendes Bankett
ettten Man that Alles, um ihm unter die
rme zu greifen. Man bot ihm 88000 in
Baar an ünd indossirte rür ihn Ltoten im Be
trage von $27,000. Tucker benutzte diese
Fluth, um sich zum Glücke, vulgo Vermögen,
zu verhelsjen. Er übernahm das Stephenson
Haus in St. Catherines und machte gute Ge
schäfte, indem die reichen Canadier wie die
Ex-Cavaliere des Südens sein Hotel des Som
mers besuchten. In der letzten Saison jedoch
entpuppte sich Tucker als schlechter Mensch.
Nachdem er alle Einnahmen der letzten Zeit
nach den Ver. Staaten geschickt hatte, ber
schwand er plötzlich mit Hinterlassung von
$75,000 Schulden. Nicht einmal seine Ar
beiter hatte er bezahlt. Die Geschäftoleute,
welchen er Geld schuldet, haben ihre Sympa
thie für den ritterlichen Süden theuer bezahlen
müssen.
kluxe verhaftet worden, die sich empörender
Gewaltthaten schuldig gemacht häben. Ihre
Namen sind Harris, Harvey, Wilson, Price,
Higgins und Melntosh. Die Anklagen ge
gen dieselben lauten auf Straßenraub, Ein—
bruch, Mord und Nothzucht. Die letztere
Anklage liegt indessen blos gegen Higgins und
Melntosh vor. Aus den Zeugenaussagen
geht Folgendes hervor: Die Angeklagten ka
men als Kukluxe gekleidet während eines ihrer
nächtlichen Streifzüge nach dem Hause eines
Mannes Namens Hansley, den sie sammt
seinem Sohne auspeitschten und davonjag--
ten. Nachdem sie mehrere friedliche Bürger
und Familien in Schrecken gesetzt hatten, ka—
men sie nach der Behausung von W. C. Bra—
kins, der in seinen Nachtkleidern in einem
nahegelegenen Walde Zuflucht suchte. Sie
drangen trotzdem in sein Häus ein, fragten
nach der Frau des „verd. Radicalen“,
stießen lästerliche Drohungen aus und befah
len der Familie, das County innerhatb ilO
Tagen zu verlassen, widrigenfalls sie wieder
kommen und die ganze Familie ermorden
würden. Sie plünderten dann das Haus
und steckten dieses schließlich in Brand. Dann
begaben sie sich nach dem Hause von Alfred
Brakins, eines fleißigen und friedlichen Bür
gers, der in Folge eines Unglücks, das ihm
vor einigen Jahren zustieß, fast ganz blind ist.
Als Brakins die Thüre nicht öffnen wollte,
feuerten sie Schüsse in das Haus hinein und
warfen Steine wider die Thüre, bis diese auf
sprang. Dann schleppten sie Bratius an den
Haaren in den Hof, entkleideten ihn vollstän
dig und schlugen ihm so lange mit Pistolen
auf den nackten Rücken und Kopf, bis er am
ganzen Leibe mit Blüt bedeckt war. Zuletzt
ließen sie ihn laüfen, indem sie ihm bedeute
ten, daß. wennet sie nicht schleunigst außer
hatb Schußweitt begebe, sie ihn niederschießen
würden. Es gelang ihm trotz seines schlech
ten Gesichts ein Versteck in der Nähe seines
Hauses zu erreichen. Die Kucluxe begaben
sich darauf nach dem Hause zurück und fan
den Frau Brakins, die von einem Schlag mit
einer Pistole getroffen worden war und blu—
tete, erschöpft auf dem Bette liegen; sie hatte
ein Kind in ihren Armen. Die Scheusale ris
sen der Frau das Kind aus den Armen und
thaten alle drei der Frau Gewalt an. Frau
Brakins erlitt solche Verletzungen, daß man
an ihrem Wiederaufkommnien ziweifelt..
New Orleans hat 330, 000 nach Chicago
geschickt, eine ganz anständige Betheiligung
der Sympathie der „Königin des Südens“
für die „Königin des Westens oder Nord
westens“ Die N. Y. World ist boshaft ge
nug, daran zu erinnern, daß Chicago für
New Orleans zur Zeit des gelben Fiebers nur
S2OO beisteuerte Hoffentlich wird die Ani—
mositt zwischen Norden und Süden jetzt für
immer begraben werden.
Dem „Athenäum“ zufolge ist das En
gagement der Madame Adeline Patti für eine
Concert-Tour in den Ver. Staaten in 1872
unter der Leitung ihres Schwagers, Herrn
Matrx Stratosch, annullirt worden; die Künst
rt wird im Jahre 1673 nach Amerita ge
en.
Bei Pleasantville, in der pennsylvani—-
schen Oelgegend, fand ein gewisssr Daniel
Holton auf eigenthümliche Weise seinen Tod.
Er war beschäftigt, mit einem Flaschenzuge
einen Bohrer aus einer Quelle zu heben, fiel
hin, verwickelte sich dabei in das Seil, das sich
ihm um den Hals legte, und brach auf diese
Weise das Genick. Der Verstorbene hinterläßt
eine Frau und zwei kleine Kinder.
Der Männer-Gesangverein,,Arion“ in
New Nork hat für die Abgebrannten im We—
sten die erklecliche Sumnie von $2350 eollec
tirt, welche vorläufig, wie folgt, vertheilt wor
den sind:
SSOO durch Herrn Consul Claussenius für
Chicago.
5800 durch Exgouberüelik Satomon an
Gouverneur Lucius Fairchild für Wisconsin.
SBOO an Herrn Busch in Detroit für Mi—
chigan.
Der Rest wird zu gleichen Theilen nach Mi—-
chigan und Wisconsin gesandt werden
Mit dem Amtsantritt des deutschen
Mayors Wagenet in Charleston hat auch die
Zeit der Ersparungen in Stadthaushalt be
gonnen. Der Mayor ging selbst mit dem
besten Beispiel voran, indem er dem Stadt
rathe anschlug, seinen Gehalt von S3OOO auf
$25000 herabzusetzen. Daß der „Stadtrath
den Vorschlag nicht annahm, nimmt dem An
erbieten Wagener's nichts von seinem Werthe.
Wie verhältnißmäßig bedeutend die Ersparun
gen sind, läßt sich daräts schließen, daß die
Polizei, welche früher 380,000 kostete, jetzt
mit 58, 000 per Jahr bestritten wird. Der
neue Mayor. hat auch sonst originelle und
durchaus nicht schlechte Ideen. So bringt er
folgenden Plan zur Bestrafung jugendlicher
Verbrecher in Anwendung. Wenn so ein
Junge, der Fenster eingeworfen, oder sich son
stige Vergehen zu Schulden kommen läßt, von
der Polizei nach dem Wachthause gebracht
wird, läßt er die Eltern des Jungen kommen,
und diese müssen denselben, in Gegenwart
eines Beamten, eine tüchtige Tracht Prügel
aufzählen, und dann läßt er den Jungen
laufen.
Die Charlestoner Deutsche Zeitung be--
dauert, daß Charleston zu arm sei, um den
Chicagoern noch mehr helfen zu können, es
habe seinen guten Willen gezeigt, indem es
ungefähr 51000 hinsandte, mehr könne es vor
läufig nicht thun.
Welchen Eindruck die imposante Macht
entfaltung des vereinigten deutschen Elements
in New York auf amerikanische Blätter ge
macht hat, beweisen folgende Bemerkungen der
New York Times: „Wir hoffen, daß keine Le
gislatur in Versuchung gerathen wird, das
deutsche Element durch Eingreifen in ihre so
cialen Vergnügungen zu beleidigen. Die Deut—
schen haben in diesem großen Kampfe fest bei
uns gestanden und wir dürfen sie nicht von
uns abspenstig machen, indem wir ihnenldeen
und Getwohnheiten aufdrängen, weiche ihnen
unnatürlich und unvernünftig erscheinen Ge—
setzgebung über sociale Gewohnheiten muß
dem republikanischen Programm in der näch
sten Legislatur fern bieiben. Die Deutschen
und die Republikaner sollten nun geeinigt vor
gehen in dem großen Werke, eine reine Stadt
regierung zu erhalten. Mit einer starken Re
formpartei, zusammengesetzt von Elementen
aus allen Parteien, können wir endlich den
Triumph der wahren Demokratie in dieser viel
mißbrauchten Stadt sichern den des Stimm—
rechts auf einer intelligenten und moralischen
Basis, welches für ihr eigenes und des Volkes
Wohl die große und ignorante Menge con
trolliren soll, die bisher das unterwürfige Ma
terial für Demagogen abgab.“
Der in London, Canada, erscheinende
„Deutsche in Canada“ schreibt: „Die deut
schen Bewohner von London, Ontario, haben
sicherlich allen Grund zur Verwunderung über
einen Umstand, dessen wir hier, gelegentlich
unserer Plaudereien, gedenken wollen. Auch
unsere Landöleute an anderen Plätzen werden
erstaunen, wenn sie hören, was wir hier mit
theilen wollen es ist aber auch kaum glaub
lich und doch wahr: London, die gute Stadt
London in der Provinz Ontario, Dominion
Canada, hat eine deutsche Zeitung, aber noch
keine einzige deutsche Wirthschaft.“ (Es giebt
in London übrigens genug von Angehörigen
anderer Nationalitäten gehaltenen Wirth
schaften. Anm. der Red. der „111. Staats
zeitung.)
Der „Anz. d. W.“ hat soeben die Ent
deckung gemacht, daß in St. Louis nahe Ver
wandte des vielbesprochenen Oberst Stoffel,
ehemaligen mititärischen Attaches der franzö
sischen Gesandtschaft in Berlin, ansässig sind.
Es sind dies ein leiblicher Vetter des Obersten
und dessen Sohn, beide Namens Richard Stof
fel, Tapeten- und Bilderhändler in St. Louis
und wohlhabende Männer. Sie stammen
aus dem Thurgau und der Sohn ist derselbe
„Neffe“, den Oberst Stoffel in 1867 adopti
aen wollte.
Herr L. Begen, Herausgeber der Neu-
Ulmer Post in Minnesota, hat nach mehrmo
natlicher Abwesenheit die Zügel seines Wo--
chenblatts wieder in die Hand genommen und
verspricht von Zeit zu Zeit Reminiscenzen aus
seiner Tour durch Deutschland zu liesern. Den
Eindruck, welchen Dentschland im Allgemei
nen auf ihn gemacht hat, schildert er mit fol
genden Worten: „Der Umschwung der Dinge,
welcher darein, insbesondere seit den Ereignis--
sen des letzten Jahres stattgefunden hat, ist
ein gewaltiger und es schien mir oft als ob
das deutsche Voltk selbst, in einer Art Berau--
schung von den Triumphen über den wälschen
Nachbar und betäubt von den noch immer all
überall ertönenden Siegeshymnen, sich der
Tragweite jenes Umschwungs nicht vollstän
dig bewußt set. Ja, Deutschland ist jetzt durch
Blut und Eisen und durch einen Mann, wel
cher Richelieu in den Schatten stellt, einig ge
macht, aber eine Staatö- und eng verbunden
damit eine Militärmaschine ist gleichzeitig in
Gang gesetzt, welche den Freund freiheitlicher
Entwicklung mit Besorgniß erfüllen kann.
Doch ist die freiheitliche Strömung, die von
diesem Continente nach dem alten Europa
hinübergeht, eine fo bedeutende und das im
Vollgenuß bürgerlicher Freiheit besindliche
Deukschthum der Ver. Staaten reflectirt so
wohlthätig auf die Stammesgenossen da drü
ben, daß man ein festes Wurzelfassen und eine
Herrschaft des Gotteösgnadenthums in Deutsch
land für ein Ding der Unmöglichkeit halten
darf.
Ansland.
Tuuis, derzeit von Italien wie früher
seit der Besitzergreifung Algeriens von Frauk
reich bedrängt, hat die füi diesen Vasallenstaat
durch die Natnr der Dinge gegebene Politik
eingeschlagen. Der Bey hat durch seinen Ab
gesandten Khaireddin Pascha einen engen An
schluß an die Psorte in Anregung gebracht,
solchen durch bindende Stipulationen verbürgt
und ist dafür durch die Erblichkeit seiner Wür
de in seiner Familie, d. h. nach mahomedani
scher Erbfolge-Ordnung des Seniorats (nicht
näch europäischer in der Descendenz nach
Ersigeburt), belohnt worden, Die Regierun
gen, welché in den letzten 30 Jahren sich in
Frankreich folgten, machten sämmtlich kein
Hehl daräus, daß im Interesse ihres algeri
schen Besitzes früher oder später Tunis eben
falls französisch werden müsse. In letzter Zeit
auch von Italien bedroht, hat der Beh in dem
engeren Anschlusse an die souveräne Macht, an
den „Beherrscher der Evriten das Mittel
gefunden, die Selbstständigkeit seines Landes
mehr zu sichern. Der neue Ferman surt
im Wesentlüichen nichts an der bisherigen
Stellung von Tuñis. Er sichert dem Lande die
Freiheit seiner inneren Verwaliung, die Auto
nomie des Beys und die bisher von demselben
geübte Befugniß, mit fremden Mächten poli
lische Verbindungen zu unterhalten; nur ist
ihm untersagt, Militär-Conventionen abzu
schließen, oder Landesabtretungen zu bewilli
sien. Dagegen ist der Bey neuerdings ver
pflichtet —und hat sich bereitwillig dazu ver
standen im Kriegoöfalle der Hohen Pforte
einen in den Ferman bezeichneten Theil
seiner Truppen und seiner Vole zur Verfü—-
gung zu stellen. Die Pforte ist mit diesem Ar
rangement sehr zufrieden und hat Ursache da
zu.
Déẽm „Cincinnati Volkoblatt“ wird von
Berlin geschrieben: „Die Gehaltserhöhung
der Staatöbeamten wird der allgemeinen Stei
gerung nachfolgen, sobald die Volksvertretung
ihre Genehmigung ertheilt haben wird. Aber
es bleiben noch eine ganze Anzahl von Be
rufen übrig, welche vorläufiig noch auf lange
hin teine Aussicht auf erhöhte Bezahlung ha
ben. Ich erinnere nur an Literaten, in Son--
derheit an die für die Presse thätigen Schrift
steller. Unsere Zeitungen haben schon mehr
fach den Satz für Insertions Gebühren er
höht, aber noch niemals ist es ihnen eingefat
ien, die Honotrare odet ene Sare welche
sich durchgängig noch von Annoö 1848 her da
tiren, zu erhöhen. Es gibt hier große und
reiche Organe, deren untere Redakteur Stel
len mit 500—600 Thaler per Jahr bezahlt
werden. Und dabei strömt Jahr aus Jahr
ein eine Masse mittelmäßiges Zeüg von Lite
raten nach Berlin, welche sich für ein Bettel
brod anbieten, blos, um hier erst festen Fuß
zu fassen. Und es ist eine beliebte Manier
unserer Chef-Redacteurs, sich mit solchen mit
telmäßigen Köpfen, die ohne Widerspruch
Ordre pariren, zu umgeben, damit sie, läßt
auch einmal ihre Kraft durch die Jahre nach,
immer noch um eines Hauptes Länge das
Untergehötz überragen Dies ist eine der
Hauptursachen, eohaib unsere liberalen Zei
tungen, besonders in den nicht potitischen
Theilen, so schlecht, und man katin sagen,
langweilig redigirt sind. Es arbeiten an ihnen
zum Theil Taglöhner, denen jede Fähigkeit
zur Arbeit äbgeht
Nach dem kläglichen Ende, das die Ex
cursion des Prinzen Napoleon nach Corsica
genommen, hat er, der die Insel als Tri
umphator zu betreten hoffte, diese nun verlas
sen, vor der Abreise jedoch noch sein Mandat
als Generalrath von Ajaccio niedergelegt.
Plon-Plon hat sich in seinem Leben schon oft
sehr lächerlich gemacht; so vollständig ist es
ihin jedoch noch niemals gelungen, wie dieses
mal. Der Bonapartismus muß in Frank
reich gründlich ausgespielt haben, wenn seine
Anhänger sogar auf der allezeit imperialisti
schen Insel Corsica so entschieden geschlagen
werden konnten.
Eine von der „Genfer Correspondenz
verbreitete Denkschrift über die päpstlichen Fi
nanzen gibt folgende Uebersicht über den Er
trag des Peters-Pfennigs in den Jahren 1861
—1868:
1861 14,184,000 Franes.
1862... 9,502,000 4
1863 7:047:000 h
1864 .ìïvì)jÿ 5,833,000 5
1865.. ù·· 6,445,000
1866 5,939,000
1867... .11.,312,000
1868.... 11,000,000
Zusammen 74,161,000 Francs.
Hierzu kommen jährlich etwa 2 Millionen
Scüdi, etwa 14 Millionen Dollars, welche
der Papst aus seiner Civilliste einnimmt und
eine Million Scudi wirft jährlich das päpst
liche Dispens-Bureau ab
Spielhagen, der berühmte deutsche No
vellist, wird im nörsten Frühjahr nach Ame
rika kommen um i) Shatespeare zu lesen.
Mangel an Universitäts- und Gymnasialleh
rern. Es waren am 1. Januar 1871 an der
Universität Petersburg Lehrstühle besetzt 61,
unbesetzt 14; an der Üniversität Moskau be
setzt 72, unbesetzt 19; an der Universität
Charkow besetzt 46, unbesetzt 45; an der Uni
versität Kasan besetzt 53, unbesetzt 38; an
der Universitat Odessa besetzt 31, unbesetzt 27;
an der Universität Dorpat besetzt 47, unbesetzt
7; an der Universitt Warschau besetzt 61,
unbesetzt. 10. An den genannten sieben rus
sischen Universitäten beträgt mithin die Zahl
der besetzten Lehrstühle 420, der unbesetzten
Lehrstühle 202; also ist über ein Drittel
sämmtlicher Lehrstühle unbesetzt. Nicht min
der fühlbar macht sich mit jedem Jahre der
Mangel an Gymnasiallehrern. Von sämmt
lichen etatömäßigen Gymnasiallehrer-Stellen
waren am 1. Januar 1871 über 200 oder
etwa 10 pCt. unbesetzt.
Die italienische Regierung hat, wie man
aus Rom schreibt, die Besteuerung eines Ob
jektes in Aussicht genommen, die bei der Frö
mmigkeit, die noch in gewissen Kreisen herrscht,
eine ergiebige Einnahme-Quelle für den Fis
cus zu werden verspricht. Dieselbe soll nm
lich entschlofsen sein, eine Steuer auf die Mes
sen zu legen.
Die „Liberte“ hat Mittheilungen von
einem sehr seltsamen Documente erhalten,
welches vor Kurzem in den Ruinen des Thron
saales des verbranitten Pariser Stadthauses
aufgefunden worden ist, Dies Aktenstück er
hält die Liste der neuen Namen, welche die
Commune für gewisse Straßen angenommen
hatte. Darnach sollte die Rue St. Antonio
künftig: Rue Danton heißen; die Avenue
Victoria: Avenue 1793; die Strafze St. Mar
tin: Arbeiterstraße. Die Madeleine-Kirche
war bestimmt, in ein Uniform Magazin
für die Nationalgarde und die Kirche Notre
dame de Lorette in ein großes Waffenmagazin
umgewandelt zu werden.
Wachtel hat am 15 November sein Gast
spiel in New York geschlossen und will sich
nicht bestimmen lasseu, noch „auf allgemeines
Verlangen“ eine „allerletzte“ außerordentliche
Vorstellung zu geben. Am 26. Dezember
kehrt der Sänger von einer ohne Zweifel er
giebigen Concerttour nach New York zurück,
um während der Feiertage vier deutsche Oper
nvorstellungen zu geben, und zwar eine in der
Brooklyner,„Academy of Musie“ und drei in
Fisls „Grand Opera House“. Sodann geht
Herr Wachtel mit der deutschen Oper nach
dem Westen und giebt seine erste Opern-Vor
stellung am 2. Januar 1872 in Philadelphia.
Gegen März kehrt er nach New York zurück
und beginnt dann im Verein mit der Parepa-
Rosa-Truppe einen Cyclus italienischer Vor
stellungen in der,Academy of Musie“ Im
Stadttheater tritt Wachtel positiv nicht mehr
auf.
Aus dem „Tagebuch eines Diplomaten“,
das im Journal de Paris verbsenttot wird.
verdient ein Urtheil Cavour' bom April 1861
über Napoleon angezogen zu werden: „Ich
begegnete Herrn v. Cavour unter den Arcaden
der Po-Straße in Turin. Indem er mich
unter den Arm nahm, richtete er an mich seine
gewohnte Frage: „Nun, wann werden wlr
einen Talleyrand haben Sind Sie ihm viel
leicht schon auf der Fährte? Dieses lange
Schmollen wird nachgerade ärgerlich und ab
surd. Rayneval, Bourgoing und Sie reprä
sentiren allerdings ganz gut Frankreich; wir
brauchen aber einen Minister. Wir ivären
jetzt schon genug gescheit, um einen Lega--
tions-Chef, Talleyrand oder einen Anderen,
zu verdienen. Sehen Sie, mein lieber Fa
ville,“ sagte er, den Kopf wiegend, hinzu.
„Ihr Kaiser wird sich nie ändern; sein Fehler
besteht darin, immer conspiriren zu wollen.
Der Himmel weiß, ob er das heute noth hat.
Ist er nicht absoluter Herr? Mit einem
mächtigen Lande, wie das Ihrige ist, mit ei
ner großen Armee und wenn Europa ruhig ist,
was hat er da zu fürchten Warum stets und
allstündlich seinen Gedanken berstecken, rechts
zu gehen, wenn man links hinaus will, und
vice versa 2 Ach, er gibt einen ganz ver
wunderlichen Verfchwörer ab.“ „Sie müs
sen,“ entgegnete ich, „in dieser Beziehung et
was nachsichtiger sein, Herr Graf; waren Sit
doch einst selber ein großer Verschwoörer
„Ich Allerding“, sagte Cavour, „ich habe
conspirirt, und dennte ich damals anders
Waren wir die Strksten und Zahlreichsten
Es war uns geboten, vor Oesterreich verstecktes
Spiel zu spielen. Ihr Kaiser aber, merken
Sie sich das, wird ewig unverbesserlich blei
ben; ich kenne ihn schon zu lange. Jetzt könnte
er geradeaus und offen auf sein Ziel losgehen.
Er thut es nicht; er zieht vor, die Leute ab
zulenken, sie einen anderen Weg einschlagen
zu lassen, kurz, zu conspiriren und immer zu
conspiriren. Das eben ist die Eigenart seines
Genies, das Geschäft, das er vorzieht, und
das er als Künstler und als Dilettant treibt.
und in dieser Rolle wird er immer einen mäch
tigen Vorsprung vor uns haben
Seinrich Börnstein schreibt an das
„Cincinnati Volkoblatt“ über die Stimmung
in Wien Aber die Demonstrationen beschrän
ten sich nicht blos auf Theater, —ste sind be
reits bis in die Sphäre der Singspielhallen
und Volkssänger gedrungen. Als ich in vo
riger eine solche Singspiethalle besuchte, ex
temporirte der beliebte Komitker auf die Kla
ge des Liebhabers, daß er an heftigen Kopf
schmerzen leide: „Kopfschmerzen haben's Oh!
da gehen's zu unserm Doktor hier im Haus,
der kurirt's Ihnen gleich weg. Sie kennen
doch den Herrn von Hinterleitner —nun se
hen's, wie der noch jung und unentgeltlicher
Concepte-Prattitant war- he er schrecküch
an Kopfweh gelitten, ß aß er's endlich
nicht mehr hat aushalten können und zu un
serm Doktor kommen ist. —,Na!“ hat der
Doktor gesagt, „setzen's Ihnen nieder, —das
werden wir gleich machen!“ Der Herr von
Hinterleitner setzt sich, der Doktor halt ihm
ein Tuch mit Koloroform unter die Nasen
und der Hinterleitner fallt um, wie a Stü—
ckel Holz. Wie er ganz bemußtlos ist, nimmt
der Dokltor eine feine Uhrmachersäge und sägt
ihm den obern Theil des Schädels ab, nimmt
das Gehirn heraus und legt's auf einen
Teller, um es a Bissel nachzuschauen und
auszuputzen. Auf einmal wird der Doktor
herausgerufen, und während der Doktor
draußen ist, kfommt die große Haustatz' ins
Zimmer, springt auf'n Tisch, steht das Ge—
hirn, und wie die Katzen schon genaschig
sind, frißt die Katz, das ganze Gehirn auf.
Jetzt können Sie sich den Schreck vom Dok
tor denten, wie er wieder hereinkommt und
kein Gehirn mehr sindet. Aber als a reso
luter Monn hat er sich gleich gefaßt, hat a
Bissel Heu und Stroh und was er grade
gefunden hat, in den Schädel hineingestopft,
den Deckel wieder daauf gesetzt, alles fest
vernäht und nun ein Schnell-Heilpflaster
und einn festen Verband darüber gelegt.
Wie der Hinterleitner wieder zu sich kom
men ist, hat ihm der Doktor gesagt: er darf
den Verband nicht vor vier Wochen abneh—
men —Gut ist's gangen, nix is g'schehen,
seit der Zeit hat der Herr von Hinterleitner
nit a Broösel mehr Kopfweh gehabt; jetzt
ist er Hoftath und nächstens wird er Mini—
ster werden.“ Ein Jubelsturm von Beifalt,
ein ohrenzerreißendes Gejohle und Gejauchze
des ganzen Publikums folgte diesen Worten,
der Komiter wurde sechs Mal vom Pu—
blikum herausgerufen und das siebente Ma
von ejnem nogerusen nr Polizei -Commissãr,
der ihn für den nächsten Tag vor die Poli
zei-Direktion citirte, wo er wegen unbefug
ten Extemporirens zu 24 Stunden Arrest
verdonnert ward.
Der Richter Carter, vom Obergericht
des Distrikts Columbia gehört nicht zu dem
vor dem allgemeinen Stimmrecht in Ehrfurcht
niedersinkenden und Oui sagenden Schablo
nenstklaven, sondern eher zu den Schablonen
fressern. Er spricht sich in einer über die Wei—
berstimmrechtöfrage neulich abgegebenen Ent
scheidung über das allgemeine Stimmrecht
fehr revolutionär oder je nachdem man willt.
sehr reaktionär aus: „Wir nehmen nicht An
stand zu glauben, daß die gesetzliche Durch
führung des „natürlichen“ Rechtes aller Bür
ger zu stimmen, bei dem gegenwärtigen Zu
stande der Volksintelligenz die Zerstörung un
serer bürgerlichen Regierung mit sich bringen
würde. Die Geschichte der Vergangenheit
lehrt uns nichts Anderes, und in der Geschichte
der Gegenwart ist wenig, das ein besseres Re
sultat verspräche. Das Recht aller Männer.
zu stimmen, ist in Betreff der Bevölkerung
unserer großen Centren und Städte so voll
ständig anerkannt als füglich geschehen kann,
bis auf die absolute Erklärung, daß Alle ohne
Rücksicht auf Befähigung stimmen sollen. Die
Folge davon in diesen Centren ist politische
Lüderlichkeit und an Anarchie grenzende Ge
walt. Die dieses Resultat herbeiführenden
Einflüsse zeigen sich in der Vernachlässigung
aller Agentien, durch welche Tugend, Unbe
scholtenheit und Weisheit der Regierung er
halten werden könnten, und in der Verwen
iwendung aller der Mittel, die darauf berech
net sind, die Ehrlichkeit des Stimmgebers zu
verderben und zu Grunde zu richten. Die
Anstalten des Wissens, darauf berechnet, die
Menschen auf einen hohen Standpunkt des
politischen Bürgerthums zu bringen, und un--
entbehrlich für die intellectuelle und moralische
Befähigung des verantwortlichen Stimmge—
bers, werden der Wirsamkeit der Schnaps
kneipen und Spielhöllen nachgesetzt, und
Männer von Gewissen und Fähigkeit weichen
der Beförderung von Vagabunden zur Macht.
Dieser Zustand beweist, daß das Stimmrecht
kein absolutes natürliches Recht sein sollte,
noch ist. Die Thatsache, daß die praktische
Wirkung der Annahme eines solchen Rechtes
zur Vernichtung derCivilisation führen würde,
ist entscheidend dafür, daß ein solches Recht
nicht existirt.“
Woche der Farmer Joseph Vansant mit seiner
Gattin Sarah die „goldene Hochzeit“· Unter
den Gästen befanden sich drei Paare, welche
über 50 Jahre verheirathet sind und in letzter
Zeit dieselbe Ceremonie sdie „goldene Hoch
it )intemact hatten. Der Nestor dieser
Ehe-Veteranen ist Richter Hiram Roundtree,
seit 1819 verheirathet, der in 1821 im Auf
trage der Staatsgesetzgebung das County
Montgomeryh ausgelegt und sither ununter
brochen dort gewohnt und Aemter bekleidet
hatte. E
Aus Berlin wird unterm 30. Oltober
geschrieben: Die Bewegung auf socialem Ge-.
biete nimmt leider auch bei uns größere und
gefährlichere Dimenstonen an. Von den Füh
rern der Socialdemokratie wird mit Eifer an
der Centralisation smmtlicher Arbeiter ge
wirkt, und bis jetzt haben nur die Maler
gehülfen in einer energischen Resolution sich
gegen den Anfchluß an ein so bedenkliches
Unternehmen ertlärt. Der für die Zwecke
dieser Centralisation hestimmte Congreß ist
auf den 19. und 20 Mov. angesetzt. Jedes
daran sich betheiligende Gewerke sendet für je
100 Mann einen Delegirten. Verschiedene
Gewerke, unter diesen die Maurer, Zimmerer,
Sattler u. s. w., haben die Beschickung des
Congresses zugesagt, und verrathen eine starke
Neigung den Führern auf ihre schlüpfrige
Bahn jn folgen. Mehrere dieser Gewerke,
wie die Zimmerer, Tapezierer, Drechsler,
Böttcher und Möbelpolirer, haben inzwischen
auch eine Arbeitöeinstellung in Audssicht ge
steilt,· obgleich von den betheiligten Meistern
ernste Versuche gemacht worden sind, diesen
Strikes durch ein billiges Eutgegenkommen zu
begegnen Auf denselben Standpunkt haben
sich auch die meisten Buchdruckereibesitzer und
Zeitungoverleger gestellt; ohne jedoch mit ihren
Zugeständnissen die Setzergehülfen zu befrie
digen. Diese verharren vielmehr auf der
vollen Erfüllung ihrer Forderungen, haben
jedoch den ihren cigenen Interessen ent
sprechenden Entschluß gefaßt, die Forderungen
nicht durch eine allgemeine, sondern durch
eine partielle Arbeitseinstellung durchzusetzen.
Sonach beläuft sich die Zahl der feiernden
Gehülfen heute erst auf 150, denen denn auch
die zu ihrem Unterhalt erforderlichen Mittel
aus der Strike-Casse mit wöchentlich 4 Thirn.
gewährt werden können.
Der Speisezettel im Staatogefngniß
zu Auburn für einen einzigen Tag wird wie
folgt beschrieben: „Um die Taüsend Ver
brecher abzufüttern und den Mittagotisch zu
besetzen, sind 800 Pfund Rindfleisch erforder
lich; 10 Buschel Kartoffel, 40 Laib Brod, von
denen jedes 17 Pfund wiegt; im Ganzen
eine Masse von Lebenomitteln, die über zehn
Tonnen schwer ist. Außerdem erhalten die
Gefangenen zum Mittagdessen eine wohl ge
würzte Suppe, in welche 25 Kappudtoöhfe, 3
Buschel Kartoffel, zwei Turnips und ein Bu—
schel Zwiebel eingeschnitten sind.“
Katzenjämmerlichen Seelen wird es zur
Befriedigung dienen, daß der Häringöfang
augenblicklich eine ungemein ergiebige Aus
beute liefert; in Lowestost allein wurden im
Laufe von steben Tagen weit über 50, 000, 000
Fische gelandet. Der Preis stellt sich in Folge
dessen sehr niedrig. 2