1871
fschreiber
alve
aus der
schöner,
horgehen!
daß sie
iders be-!
mit Recht
age stel
senschliche Vernl (die nun
ist, und weil sie da auch den—
mit solchen Wholesale Qicsalen, s
Gartenstadt eines befallen an
soll, wenn man ihr zumuthet, sie dL
sie physisch-nothwendigen Folgen kleiner
ser, gedankenloser Zufälligkeiten zu be-
en? Ein dummer Funke fällt in dum-!
heu oder Stroh, der dumme Stall ge
sin Feuer, das erste dumme Haus brennt
hm folgen zehn, zwanzig dumme Häuser
dann kommt ein dummer Wind dazu
Jagt die dumme Flamme über eine ganze
und sie legen die blühendste Hälfte der
in Schutt uud Asche, Hunderte von
chen teiden Qualen und Todespein,
nde werden ihrer sauer erworbeneu Habe
bt, die Arbeit von Jahrzehnten in einer
t vernichtet, Schaaren noch gestern glück-
Menschen in Noth und Entbehrung ge-
und wo Reichthum und Wohlstand
ʒ,. wird die Saat der Armuth für ein
Nenschenalter gesäet! Und dies Alles
ser Laune eines blinden dummen Zu—-
y dder sich mit eben so blinden und gedan
hsen Naturgesetzen“ verbündet, und zu
hem anderen Zwecte, als dem, absolutes
hel zu stiften! Begreife das, wer cs
n, in meine Vernunft geht es nicht hinein,
xißt es Unsinn und Unhett auf den
hon des Weltalls zu se Rag die An
me el en/ sondern
er Mehrzahtl
findet in ihm
id Erhebung
se Elemente,
dhassen“,
h Vernunft—
da die drei
in welche sich
on Altersher
ner einheit
n, die wir,
hristenthum,
sie in diesem
und durch
e eines Dua
en, die ent
ht setzt oder
m, zu einem
dem selbst die
drittens die
taterie mit
n sie aus sich
ider Entwick
hirt, der aber,
1z verlangen,
Gebieter sei
erheben kann.
s, das mir,
lte, die Wort
uung auf den
n Sie meine
ege dafür die
derer Art als
ie das Ihrer
ingen zu ver—
auch wir, seit
hier viel, sehr
tachholen des
denken, dazu
Ich muß mich
rt, an einige
chnellsten und
nsere „Lage“
õ der, nach un
ang erwarten
daß man von
t Recht sagen
cals Ver—
etwas Anderes
dentenausdruck
daß die Leiter
die wir der
hirte ansehen
einem Kerl wie
in dessen wei
ieser Hallunte,
nissen der An
t glücklich im
nd fängt, vom
e gemacht, jetzt
it; aber gesetzt
ebäcken gewesen
wie der Haupt
ze die aalgleiche
it Oakey Halls,
ach 4 Monaten
ig des, Rings“?
im Anfang sich
ite gesetzt, noch
n breit schlagen
der Sache der
leitenden Gei—
ßu danken wäre,
ihm Bismarck
können. Aber
1 zweifeln und
eines unsichtba
jiach alles Ding
bestorganisirte
sein Wachs
achdem dieser
allmählichen
schaft war
und son--
e ihrer
nd ersten
Nesten Ent
r eine andere
Niedertracht
g gewesen, die
„Redlichteit“
beilääufig 5820,-
s dann jetzt mit
wegung“ Sie
chooße der Zu
hlänzte noch in
bem Zauberring
Lilhelm Jordan
proß weinte noch
den Trümmern
siuf den Ruinen
hätte sich nicht
dentreiber zum
schwungen, der
nen“ Horatius
ingsjünger Jo-
Es ist unend-
Yorker Reform
nt eines Verfas
säße, die Gold-
Eagles“ auszu-
ertracht ist das
ber vor der Hand
he Niedertracht
aber, daß auch
ß tkommen wird;
st einmal ange
ehen, die Wurf
n, die Lüge sich
nd die Leute die
e Fläche gestellt
liche Größe aus
tommen, bis sie
wohin sie gehoõ
rkwürdiges ge--
ann leicht noch
Es ist ein fri-
gefahren, eine
n Revival ange—-
ach, wird es sich
unseres Empire
i ein nationales
teresse sieht man
gresses entgegen.
kanischen Partei
h für sie kfommt
e die Forderun
sie keine „dritte“
den Stoff und
in ihrem eigenen
heit in Händen,
hren Union zur
en Herrschaft zu
daß sie die Zei
er Wand zu le-
nheit in New—
samkeit, als seine
n lassen Sein
war gut besucht,
Brooklyn ergab
daß die Hälfte
n Sitze leer
Tobachter kann
er Zeit rechnen
ikanern, die der
sten Classe ange
der Schurz'schen
lar zu sein; es
ten, von dem sich
icht frei machen
der berñhmte
jier mit seinen
ten Geschäfte
nnung bei einem
ür derartige Ge
haben; aber als
e ihm kein New—
erstande ist, eine
transatlantischen
Die Leute da
cherlei Illusionen
Wer diese kennt
hmen zuzugeben,
erikas als solche
lande Schritt ge—-
üchner, soweit
a-dedt ist, wird
es nicht besser ergehen als dem Dr. Jordan,
obgleich „Kraft und Stoff“ noch po
pulärer sind, als Siegfried und Chriem
hilde. Daran ließen sich auch Betrachtun
gen über die Idee der Hervorrufung einer
deutsch-ameritkanischen Literatur knüpfen, mit
welcher sich unser trefflicher E Steiger
trägt. Dergleichen Pläne beruhen, meiner
Ueberzeugung nach, auf etwas unklaren An
schauungen über die praktischen Bedingungen
einer Literatur. Die bloße Erhaltung
einer Sprache schafft noch keine solche. Ich
tomme bei Besprechung der literarischen
Abende, die wir im Hause des Herrn Steiger
halten, noch einmal auf dieses Thema zurück.
Für heute will ich Ihren Raum nicht weiter
in Anspruch nehmen, obgleich ich noch man—
cherlei aufẽ dem Herzen hätte.
Staatsgesetzgedung.
Die Frage der Ermäßigung der Gebühren
stze von Countybeamten wird endlich von den
Comite's im Senat wie im Hause ernstlich in
Angriff genommen, jedoch wird das Volt vor
Weihnachten noch keine Erleichterung erhal
ten, indem die Debatten lange genug dauern
werden, um die Annahme der betreffenden Bill
bis nach den Feiertagen hinauszuschieben.
Eine Bill in der Richtung wurde im Senat
von Bangs eingereicht. Dieselbe theilt die
Counties in drei Classen; die erste Classe um—
faßt Counties von 20, 000 Einwohnern die
zweite von 20,000 bis 70,000; und die dritte
von mehr als 70,000 (d h. Cook County)
Ais höchsten Satz oder Satzgrenze für die erste
Ciasse oder diejenige, in welcher die höchsten
Sätze gestattet werden, sind die Gebährenstze
von 1845 angenommen; für Counties zweiter
und dritter Classe sind diese Sätze bedeutend
ermäßigt. Senator Woodard hat für Cook
County unter dem Titel „Counties von 70,-
000 und mehr Einwohnern eine eigene Bill
vorgelegt. Der 71 der Bill stellt den für Ein
tragung von Kaufbriefen, Hypotheken, Voll
machten -c. zu zahlenden Gebührenbetrag auf
5 Cents per 100 Worte fest; und für Eintrag
in das Register soll nichts berechnet werden.
Alle Gebühren, welche die Circuit -Clerks
(die von Amtöwegen die Registratoren von
Kaufbriefen sind) erhalten, sollen mit Aus
snahme von 52500, welche das Jahresgehalt
des Clerks bilden sollen, in den Countyschatz
fließen. Der Richter der Circuit Court soll die
Anzahl der Deputies und Gehülfs-Clerks be
stimmen, und die County-Commissäre die Be
zahlung derselben feststellen. Die letztere darf
jedoch in keinem Falle die Summe der wirklich
cingenommenen Gebühren übersteigen. Der
Schlußparagraph der Bill verordnet, daß die
seibe sofort in Kraft treten soll.
Im Hause versucht das Comite für Ge
bühren und Gehalte die Sache dadurch auf die
lange Bank zu schieben, daß es eine Bill vor
bereitet, welche alles auf Gehalter und Ge
bühren Bezügliche einschließt, vom Gehalt des
Gouverncurs bis zu den Gebühren des Con
stablers. Eine solche Bill wird natürlich einer
Combination von Opposition ausgesetzt sein,
welche ihre Annahme verhindern kann, und
|welche jedenfalls die sofortige Inkrafttretung
einer solchen Bill verhindern wird.
Die Vertheilung des Hegenstandes unter
verschiedene Bills kann allein zum Ziele führen.
Im Senat legte Eddy eine Bill vor,
welche nicht weniger alb 8324, 132 für Voll
sendung der nördlichen Staatsirrenanstalt (bei
Elgin) auswirft. Der Gouverneur schickte eine
Correspondenz vom Bundeskriegsministerium
ein, in welcher das letztere Abtretung von Land
zur Anlage von Nationalkirchhöfen in Mount
City, Quincy, Springfield, Chicago, Alton
sund Rock Island verlangt.
Die im Hause angenommene Bill, nach
welcher Wechsel, deren letzter Respittag auf
einen Feiertag fällt, am Tage nach demselben
zahlbar sein sollen, wurde im Scnat mit 33
gegen 3 Stimmen verworfen. Ebenso eine an
dere Hausbill, nach welcher im Centrum des
County eine Anzeigesäule errichtet, im Uebri—
gen aber das Verunstalten von Zäunen und
Mauern durch Plakate -c. verboten sein soll.
Am 6. kam die Bill Medill's im Hause vor,
welche dem Mayor von Chicago außerordent
liche Machtbefugnisse verleiht. Campbell war
gegen die Bill, weil dadurch der Mayor die
Macht erhält, die Parkeommissäre abzusetzen.
Burley war aus demselben Grunde dagegen
und beantragte Rückverweisung an das Co—
mite, was denn auch durchging. Burley,
Campbell, Austin, Egan, Senne und Heofield
stimmten sfür Rückverweisung Die andern
VBertreter von Cook County, mit Ausnahme
von Waite, der sich um das Stimmen weg
drückte, stimmten dagegen, d. h. für sofortige
s Vornahme der Bill.
Mrs. Myra Brodwell's Bill, eingereicht
von Haines am 15. November wurde zum
dritten Male im Hause verlesen und mit 90
gegen 59 Stimmen angenommen. Die Bill
verleiht Franen das Recht, irgend ein Geschäft
u treiben, oder irgend einen Beruf auszu
üben. Frau Bradwell, welche die Chicägo
sLegal News mit großem Geschick redigirt,
möchte gern Advo atur- und Notariato-Ge
schafte treiben, konnte aber in Ermangelung
e nes bestimmten Gesetzes nicht dazu kommen.
Ein Mitglied des Hauses, Lee, droht übrigens
mit einem Striche durch die Rechnung, er
zeigte nämlich an, daß er Wiedererwäguug
beantragen werde, weil die Bill nicht mit rech
ten Dingen durchgesetzt sei.
Eine Bill wurde im Hause angenommen,
nach welcher Eisenbahnen und andere Corpo
rationen alle öffentliche Armen, die durch Zu—-
fall getödtet werden auf ihren (den Corpora
tionen) Landes beerdigen sollen.
Die Chicago Mayors Bill führte zu einer
längeren Debatte in Plenarcomite
Merritt war dagegen, einem einzigen Mann
so viel Macht zu geben, die Bill stehe mit den
Grundsätzen eines freien Staatswesens im
Widerspruch und sei ein weiterer Schritt auf
dem Wege zur Centralisation. Campbell be
antragte als beschrantenden Zusatz,„mit Aus
nayne der vom Gouveneur ernannten Beam
en“
Damit waren die verschiedenen Park-Com
missäre aus dem Bereich der projektirten Ab
setzungsgöwalt des Mahors gebracht
Burleh meinte, die Bill sei nicht scharf ge
nug gehalten, insofern als die Bill bestimme,
daß gewisse Beamte, mit Einschluß der Po
lizei-Commissãre, abgesetzt werden können, je
doch seien die Polizisten der Absetzung durch
den Mayor nicht aüsgesetzt, insofern als die
Gerichte sie wieder in ihre Stellen einsetzen
würden, wenn nicht bestimmte Beschwerden
gegen sie erwiesen wären. Cummings bean
tragte Rückverweisung der Bill an das Co
mite, damit sie mit den Wünschen der Ver
treter von Cook County in Eintläng gebracht
werde. Die Rückverweisung erfolgte.
Vom Corporationeu Comite wurde eine
Bill über Expropriationsgewalt vorgelegt,
welche sehr weit gehender Natur ist. Nicht
allein Gemeindeverwaltungen, sondern auch
Townships und Counties sollen die Macht
haben, Land zu expropriiren, um Straßen an
zulegen, Wasserwerke oder sonstige nothwen
wendige Anlagen zu machen ferner wird Ei
senbahn- (mit Einschluß von Pferdebahn-)
Gesellschaften dasselbe Recht verliehen, un
Land zu Geleisen, Bahnhoöfen -e. zü erlan
gen; ebenso Bergbau-Gesellschaften, Kirch
hof-Vereinen und Deich-Commissären. Die
Bestimmungen der Bill sollten bei der enor
men Tragweite der Bill außerordentlich vor--
v rsichtig und genau abgefaßt werden, oder die
Rechte der Privateigenthümer werden ge
fährde.
Eine Bill über den Verkauf von Gift ist im
Senat angenommen und wird hoffentlich auch
im Hause angenommen werden Nach die
ser Bill soll jeder Apotheter, der Gift (es sei
denn auf ärztliche Anordnung) verkauft, den
Namen des Käufers in ein eigenes Buch
eintragen; ferner soll die verkaufte
Quantität sowie der Zweck, zu dem es ver
tauft wurde, bemerkt werden. ferner das Da
tum des Verkaufs und die Wohnung des Käu
fers, und auf dem Packet soll ds Wort „Gift“
(poison) deutlich zu lesen sein. An minder
jahrige Perfonen soll gar kein Gift verkauft
werden dürfen. Uebertretungofälle werden
mit 525—5500 Strafe geahndet.
Eine Bill ist von Merritt eingereicht, nach
welcher bei Wahlen von Diretktoren von Cor
pborationen jeder Aktionãr seine Stimmen (je
nachdem er Aktien hat) auf einen oder meh-
rere Candidaten beliebig concentriren oder
vertheilen kann (Minderheitswahlprinzip).
Wie behauptet wird, soll die eigentliche Ab
sicht der Urheber der Bill nicht der Wunsch
scin sein, das Minderheitowahlprinzip seiner
innern Vortrefflichteit halber einzuführen,
sondern mitttelst desselben die Eisenbahnwerk
stätten von Mattoon nach Libitsield zu verle
gen.
Eine Bill zum Schutze der Viehhändler ist
eingereicht Dieselbe bestraft jede Perfon,
welche schneller als ein Fußgänger geht durch
eine Viehherde reitet oder fährt, oder über
cine Brücke zu fahren versucht, während die
Herde darüber geht, mit einer Buße von $5
bis SIOO. Diese Bill soll, der früher bereits
cingereichten Bill zum Gegenstück dienen, nach
welcher Viehtreiber straffälig werden, wenn
sie Vieh ch von der Heerde weit ab verlieren
lassen.
Der Bericht des General- Post
meisters.
Die Einnahmen des Postdepartements für
das mit dem 30. Zuni 1871 abgelaufene Fis—
caljahr betrugen 820,037,045.42 und die
|Ansgaben aller Art 824,390, 10408. Im
vorhergehenden Jahre hatten die Einnahmen
218,879,377.65 und die Ausgaben 823,348,-
837.63 betragen
Das Deficit von nahe 43 Millionen rührt
ron der Ausdehnung und Verbesserung des
Postdienstes her. Die Sortirung und Verthei
iung der Post auf der Eisenbahn, d. h. wäh
rend der Fahrt, soll allmälig durch die ganze
Union eingeführt werden. Sie ist es bereits
zwischen Neu -Brunswick und San Francisco
(eine Strecke von 3832 Meilen) und von der
Fundy Bai bio zum Golt von Mexico (2108
Meilen).
Für das mit dem 30. Juni 1873 ablaufende
Fiscaljahr fordert der Bericht einen Zuschuß
aus dem Bundesschatz für das Postdeporte
mentt von 54,749,001.00, außer 8725, 000.00,
welche zur Unterstützng von Dampferlinien
nach Japan nnd China, Brasilien und den
Sandwichinseln erforderlich sein werden. Der
Postverkehr mit Japan ünd Brasilien soll
nämlich zu einem halbmonatlichen aus dem
jetzigen monatlichen gemacht werden.
Der Verkauf von Briefinarten, gestempel
ten Briefcouverts und Zeitungoöcouverts -c.
betrug im letzten Jahre 17,620,551.25, und
überstieg den Verlauf des vorhergehenden
Jahres um $1,172,769.25.
Die Gesammtanzahl der Briefe, welche mit
auswärtigen Ländern ausgetauscht würden,
war 20,295,998. Von diesen wurden 10,-
461,868 aus Ver. Staaten abgeschickt und
9,834,130 empfangen.
Die Tranoportationstkosten der amerikani
schen Pot nach Europa betrugen 5174,128.-
39, von welcher Summe die Hamburg-Ameri
kanische Packetschiffahrtsgeselischaft 520,415
69 und der Bremer Norddeutsche Lloyd 815,-
576.32 erhiett.
Die Rubrit “dead letters”, d. h. solche,
welche als unbestellbar in den Postbureaux
bleiben, beziffert sich auf die ungeheure Summe
von 4,195,748.
Das Geldanweisungs- Auszahlungssystem
hat die Summe von 542,027,336.31 vermit
telt.
Während des Jahres 1871 wurden neue
Eisenbahnrouten in Thätigkeit gesetzt, welche
eine Länge von 6107 Meilen hatten.
Es wurden während des Jahres 2407 neue
Postämter errichtet und 854 Postämter ge—
schlossen. Am 30. Juni 1870 waren 28,492
Postämter in Thätigkeit, am selben Datum
1871 dagegen 30,045. Von den Postmeistern
hat der Prasident 1172 zu ernennen, und der
General-Postmeister 28, 873
Während des letzten Jahres wurden 8370
Postmeister ernannt. In 22 Städten besteht
das freie Ablieferungsystem der Briefe durch
1419 Briesträger, die 112,612,693 Briefe ab
gaben. Das System verursachte 81,363,-
923.23 Kosten.
Postverträge wurden zwischen den Ver.
Staaten und Deutschland abgeschlossen, nach
weichen das Porto für frankirte Briefe per
geschlossene Post (elosed mail) via England
von 10 auf 7 Cent ermäßigt wurde, und das
Porto für frankirte Briefe via Bremen oder
Hamburg von 7 auf 6 Cents.
Mit England und dem deutschen RNeiche
trat das Postdepartement in Unterhandlungen
über Einführung eines Post-Geldordresystems
zwischen diesen Ländern und den Ver Staa—-
ten. Mit England wurde ein Vertrag ratifi
zirt und das Post-Geldordresystem zwischen
England und den Ver. Staaten trat am 2.
Ottober 1871 in Kraft. Mit Deutschland ist
der Vertrag geschiossen, aber noch nicht ratifi
zirt. Nach dem Vertrage mit Deutschland
würde das Post Geldordresystem zwischen
Deutschland und den Ver. Staaten am 1.
Oktober 1872 in Kraft treten.
Der Bericht empfichlt dann das Post-Tele
graphensystem und verweist auf England,
Deutschland, Frankreich und andere Länder,
wo dieses System mit steigendem Erfolg in
Wirksamkeit ist Zur Deckung eines Theiles
der Kosten, welche der Ankauf der Telegraphen
linien durch die Regierung verursachen wird,
empfichlt der Bericht die Errichtung von Post-
Sparbanken, wie solche in England mit gro
ßem Erfolge bestehen Die englische Postver
waltung hält ietzt 875,145,690 in diesen
Sparbanken, für die sie nur 23 Prozent In—
teressen bezahlt. Der Bericht empfiehlt vier
Prozent als Zinsfuß für Depositen in solchen
Postsparbanten in den Ver. Staaten, wenn
solche eingerichtet werden sollten.
Schließlich wiederholt der Generalpostmei
ster seinen Antrag auf Aufhebung des so viel
fach mißbrauchten Frankaturprivilegs der Con
greßmitglieder. Ebenso wird die Einführung
von Correspondenzkarten empfohlen und ist
eine dahin abzielende Clausel bereits einer
dem Senat vorzulegenden Bill einverleibt.
Gemordete Mörder oder gemordete
Unschuldige.
Merkwürdige Enthüllungen über die mit
der Ermordung der Part Familie in Clarke
County, Indiana, verbundenen Umstände, sind
so eben im Indianapolis Journal verffent—
licht, welche kaum einen Zweifel darüber las
sen, daß die drei von einem bewaffneten Hau—
fen aufgehängter Neger, Johnson, Taylor und
Davis, nicht das Geringste mit der Ermor
dung der Park Familie zu thun hatten, son
dern daß sie nur deshalb aufgehängt wurden,
um die Nachforschungen nach den wirklichen
Mördern, wahrscheinlich zwei Weißen, mög
lichst zu verhindern.
Es wird zunächst darauf aufmertsam
gemacht, daß ein Herr Kirk bei der Tod
tenschau die Aussage abgab, daß Park
lange Zeit vor seiner Ermordung Droh—
briefe erhalten habe, darunter einen von ei—-
nem betannten Bürger von Clark County.
Als der Zeuge sich weiter darüber auslassen
wollte, wurde ploötzlich von gewisser Seite,
eine andere Richtung gegeben und—was noch
mehr Beachtung verdient, am Abend desselben
s Tages wurde von zwei Weißen ein Angriff auf
Kirt gemacht. Die Fußspuren dieser Angrei
ser entsprachen genau den Fußspuren, die vor
dem Hause Parts nach der Nacht des Mor—-
des aufgefunden und jetzt erst genau vergli—-
chen wnrden.
Es stellt sich ferner heraus, daß die ge
hängten Neger sehr gute Freunde Part's ge
wesen waren, und daß, wenn sie Raubgier
zu der schrecklichen That bestimmt haben sollte,
sie jedenfalls werthvollere Beute aus Park's
sHause mitgenommen haben würden, als sie
mitnahmen. Ferner wird behauptet, daß
Jehnson, den man mit dem Strick um den
Hals zum Geständniß brachte, dasselbe nach
her im Kreise seiner Freunde jedesmal zuruct
nahm und als erpreßt hinstellte; ferner daß
die der Anklage vorgelegten Beweiser ge
gen die drei Neger teineowegs zureicheud
waren, und daß schließlich das Aufhängen
der drei Neger schon beschlossene Sache war,
ehe noch die Anklagejury sich dahin entschieden
hatte, keine Anklagebill gegen die drei Neger
einzureichen, Das Gravirendste ist schließlich
der Umstand, daß drei Mitglieder der erwähn
ten Anklagejury sich bei dem Aufhängen der
Neger betheiligten, diejenigen also summarisch
und ungesetzlich bmuctsen halfen, welche sie
in gesetzlicher Weise dem Galgen oder dem
Zuchthause nicht zuzuwenden im Stande
waren. Zuletzt erklärt einer der Hauptführer
des Mordhaufens, dem jetzt sein Gewissen
brennt, weil er bei der ganzen Geschichte am
thätigsten gewesen, daß die Neger durchaus
gar nichts mit der Ermordung der Part Fa
milie zu thun gehabt haben.
Das Indianapolis Journal fordert die Be
amten von Clark Countyh auf, ihre Pflicht ohne
Rücksicht auf Personen zu thun, die Mörder
der drei Neger zur Strafe zu bringen oder
sich eines stärkeren Arms zu versehen. Leider,
so fürchten wir, wird dazu ein besonderes Ge
setz ere Indiana Staatogesetzgebung er
lassen PVerden müssen. Die vom Volke er
wählten Countybeamten in Clark Counth
werden schwerlich ihre Pflicht thun, wenn sie
dadurch so einflußreichen Leuten wehe thun
müssen, als offenbar bei und hinter der Auf
hängung der armen Neger betheiligt gewesen
sind. Vor der Hand sollte jedoch jedenfalls
auf Ermittelung der wirklichen Mörder der
Park Familie hingearbeitet und dadurch der
Beweis geliefert werden, wie unsicher und un
gerecht die sogenannte Volks- oder Lynch-
Justiz fast immer verfährt.
Eiu franzöfischer Tacitus über die
Germanen.
In mehreren Pariser Blättern las man
jüngst als besonders pikant das Werk eines
anonymen Autoren angepriesen: „Les
moeurs des Germains par Tacitus Tra
duction nouvelle.“ Der gelehrte Autor, der
nach seiner Ansicht offenbar eine „geistvolle“
Satyre schreiben wolite, wirft in ergötzlicher
Weise Julius Cäsar und Tacitus in einen
Topf und bringt hoffentlich den Leser in die
Laune, einiges aus dem Werke zu lesen, das
wir hier folgen lassen. Taeitus der Jüngere
schreibt also:
1
Deutschland oder Germanien ist getrennt
von Frankreich durch die tiefe Verachtung und
den ewigen Haß, welches jenes diesen einzuflö—
ßen verstand; von Rußland durch eine sehr
natürliche Eifersucht; von Oesterreich durch
Sadowa; von Dänemark durch Artitel 4 des
Prager Friedensvertrages; von Holland
durch einen Rest von Zaghaftigkeit; von Bel
gien durch ein wenig Furcht vor England und
von der übrigen Welt durch den Unterschied,
welcher zwischen einem ehrlichen Schuhmacher
und einem Flickschuster besteht, welcher sich
mit Schurten abgibt, die nicht des Stehlens
werth sind Der Rhein benutzt es mit Wider
willen und die Donau verläßt es schnell, um
in anständige Länderzu gelangen. Ich
glaube, daß die Deutschen cin plumpes Volk
sind, in indigesta moles. Ihre Marine ist
zu klein, als daß sie Sceräuber sein können,
sonst würde keine Nation eine solche Pflanz
schule von Piraten geliefert haben
92
Deutschland wird wenig besucht, außer, von
Faulenzera, Gaudieben, Spietern und Dir
üen. Wer sollte auch Frankreich, Italien,
Asten, Afrika oder Amerika veriassen, um nach
einem Lande zu gehen, welches man lkein Va
teriand nennen tann? Die Deutschen be
haupten, sie hätten einen Herkules gehabt.
Das ist nicht wahr. Sie haben Krupp'sche
Kanonen und ihr größtes Verdienst besteht
darin, sich zu verstecken und von Weitem zu
schießen, ganz von Weitem. Weun sie in den
Kampf gehen, so stoßen sie ein Gebrüll aus,
weiches beweist, daß die Bestie, von welcher sie
abstammen, noch nicht aus ihnen verschwun
den ist, und daß sie kaum in die menschliche
Familie eingetreten sind.
3.
Ich für meine Person acceptirte die Ansicht
Derer, welche meinen, daß die Bewohner
Germaniens nicht durch Ehen, mit anderen
Völkern civilisirt sind. Diese haben immer
das Bewußtsein ihres Werthes gehabt und
die Germanen bleiben lassen, was sie sind, in
dem sie nicht annehmen konnten, daß jene
einer Vollendung fähig waren, welche einzig
den mit Geist und Herz begabten Racen zu
kommt. Auch ist die äußere Bildung der ein
zelnen Individuen trotz ihrer großen Zahl
immer dieselbe: die Augen haben die blaue
Farbe des Hammels-Auges; ihr Haupthaar
ist gelbes oder röthliches Werg, in den Hund
stagen leicht stinkend; sie theilen es in der
WMitte des Kopfes durch einen Strich, welcher
sehr weit nach hinten reicht und so andeutet,
von welcher Seite sie die Civilisation betrach
ten. Sie trinken wenn sie Durst haben, und
meist darüber; viel eher können sie den Hun
ger ertragen und begnügen sich mit Kartoffeln,
wie die Angehörigen des Geschlechtes der
Schweine.
4.
Sie haben Truppen von Landstreichern,
welche man Uhlanen nennt, deren Rekruti—
rung auf den Landstraßen geschieht, wo sie
sich aufzuhalten pflegen, um die Reisenden
zu plündern. Die Uhlanen tragen xanzen
init eisernen Spitzen, welche kurz sind wie
ihr Verstand, aber schärfer als dieser. Die
Soldaten im Allgemeinen sind in verschiedene,
sehr häßliche und unbequeme Uniformen ge
tleidet, die aber doch vortrefflich für die Indi—
viduen passen, welche sie tragen, und für all
den Schmutz und das Ungeziefer, welches ein
von Sauertraut genährter und ungewaschener
deutscher Körper hervorbringen kann. Früher
hatten sie kaum eiserne oder messingene
Helme, aber als ihre Häuptlinge merkten,
welchen Vortheil es brächte, wenn man ihr·n
Kopf beschwerte und so ihren Gehirn -Em—
bryo zusammenpreßte, da wurden sie gezwun
gen, eine Art Fleischtopf mit einer Art Blitz
ableiter daran aufzustülpen. Seit dieser Zeit
ist die Disciplin, die Aütomanie, mit einem
Wort, die Verthierung des deutschen und spe
ziell des preußischen Soldaten sprichwörtlich
geworden.
Ihren König wählen sie nach der Quan
titt von Getränten, welche er verschlucken
kann, und nach dem Grade der Truntkenheit,
welchen er zu erreichen vermag. Gambrinus,
das Glas in der Hand und auf einer Tonne
Bier das ist der Typus, nach welchem sich
die Preußen Könige bilden.
6.
Die Häuptlinge der Germanen sind ein Kai—
ser (srüher König) Fürsten und Herzoge, um
welche sich eine zahlreiche Dienerschaft grup—
pirt. In der Schlacht sucht jeder von ihnen
sich in hierarchischer Reihenfolge zu sviren.
Der Kaiser am äußersten Ende, stets bereit
zur Flucht; die Fürsten geneigt, ihm in kur
zer Entfernung zu folgen;, die Herzöge in
weiterer Distanz, dann die Grafen. Die Sol
daten allein haben tein Schlupfloch vor dem
Feinde. Wenn sie sich von vorn zurücktreiben
lassen, so werden sie hinten von den Kanonen
der Fürsten nicht weniger warm empfangen.
Ja es ist vortrefflich gesorgt für die groößte
Sicherheit des Kaisers und die schnellste Ver
nichtung seiner Unterthanen Es ist bewie
sen, daß die Häuptlinge in ihrem Gefolge
nicht viele Krieger halten könnten, ohne Plün
derung und Verwüstuug, ohne Gelage, Raub
und Schändung. Von der Landwehr bis zur
Kaisergarde gibt es nicht eine einzige Pickel
haube, welche nicht vorzöge, durch Diebstahl,
Mord -und Raub das zu erwerben, welches
man sonst durch ein ehrenhaftes, arbeitsames
und friedliches Leben schaffen müßte. Ja, es
scheint ihnen sogar feig und schmachvoll, durch
Schweiß zu erwerben, was man durch Blut
erlangen lkann. Wie trefflich kennzeichne dies
ihre herrliche Natur, ihre ausgezeichnete und
edle Abkunft!
7.
Alle Zeit, welche sie nicht im Kriege zu—
bringen, verbringen sie in einer Art glückseli
gen Schlafes oder bei den Freuden der Ta
fel. Sie haben lange Zeit gebraucht, um sich
an das Hausen in Städten und an das zu—-
sammenhängende Wohnen zn gewöhnen. Sie
tennen einander und fürchten sich deßhalb, so
nahe beisammen zu wohnen. Ihre Kleidung
besteht häufig aus Thierfellen, das macht mit
ihrem eigenen Fell doppelte Rechnung, aber
das Klima verlangt es so. Die Kleidung der
Frauen ist dieselbe wie die der Männer, doch
tragen sie den oberen Theil des Busend offen.
Wenn das Uebrige verhüllt ist, so hat das sei
nen guten Grund.
Was ihre Sitten anbetrifft, so sind diese
von einer Strenge, von welcher weder Cato
noch der heilige Antonius etwas ahnten. Ihre
Ehen sind keusch und erzeugen Mengen von
Musitanten auf den Jahrmärtten, Straßen
tehrern und Korbflechtern, wie man sie zer
lumpt in den Gräben unserer Landstraßen
oder vor den Thoren unserer Städte sieht, be
gierig, wie sie etwas ergattern können. Man
sagt, daß sie sich mit einer einzigen Frau be
gnügen, und daß erklärt sich folgendermaßen:
den größten Theil ihrer Mädchen liefern sie in
die öffentlichen Häuser in Frankreich und im
Auslande. Parent Duchatel, ein zeitgenössi
scher Schriftsteller, gibt hierüber unwiderleg
bare Zahlten Diese Mädchen bilden ihre
Spione, wie man sich auf den Trottoirs von
Paris überzeugen konnte.
9.
Die Frauen sind alle idealistilch, Marga
rethe oder Mignon: Ihrem Gatten bringen
ste nichts zur Mitgift, dafür aber verlangen
sie Alles von ihm, ohne sich zu kümmern. wo
her er es nehmen soll. Bisweilen aber ernied
rigt sich ihre poetische und göttliche Natur
doch so weit, daß sie ihre Wünsche ertlären
und die Läden bezeichnen, wo sich der Gegen
stand ihrer Träume befindet. So schrieb be
tanntlich eine junge blonde Braut während
des letzten Krleges an lhren Bräutigam, der
sich zur Plünderung einer großen Hauptstadt
anschicktte: „Wenn Du zu einem Juwelier
tommst, mein Heißgeliebter, so nimm goldene
Ohrringe und rringe sie Deiner Dorothea.“
0.
In jedem Hause leben die Kinder im
Schmutze, wenn ihre Väter im Felde sind.
Die Frauen aber nehmen sorgfältige Säube
rung vor, sobald der Moment ihrer Exporta
tion, von der wir vorhin sprachen, getom
men ist.
Das Verbrechen, der Diebstahl, der Mord,
haben bei ihnen weder Strafe noch Rache im
Gefolge. Bei ihnen gilt ein Thier wie das
andere, und in den Familien wird für einen
getödtetenu Menschen mit einem großen oder
tleinen Stück Vieh, je nach Umßänden, Ersatz
geleistet Keine Nation ist praktischer und we
niger gastfreundlich; dafür aber laden sich die
Einwohner mit erstaunlicher Leichtigteit bei
andern zu Gaste; sie offeriren das Gut eines
andern mit einer Freigebigteit ohne Gleichen.
Wenm ihre eignen Vorräthe erschöpft sind, so
machen sie sich an die ihrer Nachbarn, und
scheuen dabei vor nichts zurück.
12
Wenn sie sich mit der ausgesprochenen Ab
sicht der Plünderung in ein Haus eingeführt
haben, so würden sie sich ein Gewissen daraus
machen, etwas darin zu lassen, und sie suchen
es mit einer unvergleichlichen Sorgfalt aus
Diese edle Seite ihres Charakters hat sich in
den letzten Kriegen mehr denn je gezeigt. Die
Fürsten wie die Unterthanen haben diesen
Charakterzug, und wenn sie nicht alles weg
schleppen, was ihnen in die Hände fällt und
ihnen nicht gehört, so liegt dies nur daran,
daß ihnen Pferde, Fuhrwerte und Waggons
mangeln. Man hat gesehen, wie sie alles
nach Deutschland schleppten, bis auf die sei
denen Vorhänge der Häuser. Eine Gerechtig
keit aber muß man allen widerfahren lassen:
was sie nicht fortschleppen können, das —ver
brennen sie!
13.
Es ist für Niemand entehrend, den ganzen
Tag und die ganze Racht mit Trinlen zu ver
bringen; es ist sogar obligatorisch. Krieg und
Frieden werden fast nur unter dem Tisch be
rathen. Ihr Getränt ist ein aus Gerste oder
Weizen gebrannter, dicker, trüber und unver
daulicher Saft. Sie haben versucht, Reben zu
pflanzen und Wein zu trinken, aber der Boden
eignet sich schlecht dazu, und das ist Schade,
denn der Wein würde diese einförmigen, farb
losen, abgeschmackten, dummen und lächerli
chen Völkerschaften veredelt haben.
14.
Dies haben wir im Allgemeinen über Ab
stammung und Sitten der Germanen erfahren.
derere:
Ein neues Luftschiff.
Zu den zahlreichen Versuchen, der mensch
lichen Betriebsamkeit das Reich der Lüstezu!
offnen, sind Anfangs September auch in
Mainz öffentliche Experimente mit einem
kieinen lentbaren Luftballon getreten; bis
jetzt nur im geschlossenen Raume. Wir
wollen eine kurze Beschreibung desselben ver-
suchen. Die Frucht jahrelänger Studien
und Arbeiten eines dortigen Vürgersohnes,
P Hänlein, stellte dieses neue Luftschiff ein
mit vielem Scharfsinn und unverdrossenem
Fleiße zu Sltande gebrachtes Geräth dar,!
bestehend aus eiuem etwa zwölf Meter lan
gen, drei Meter im Durchmesser haltenden,
aus blauem Percal angefertigen Ballon, in
Gestalt einer kolossalen Schmetterlingspuppe.
In der Nichtung der Längenachse sind zwei
Träger von außerordentlicher Leichtigkeit an
gehängt, zwischen den am vorderen Theile
der eigertliche Motor, am hinteren Theile
das Steuer und eine Quelle der bewegenden
Kraft angebracht sind.
Der Motor ist im Wesentlichen eine kleine
Gaokraftmaschine von sehr sorgfaltiger Aus
führung, das Mittel der Bewegung eine
vierflügliche, den Schiffoschrauben ähnliche
Vorrichtung von einem Meter im Durch
messer. Sie erhält ihre Umdrehung auf die
gerah u- drt, nämlich durch eine tewe,
bon der Treibstanget eines Cylinderkolbens
bewegte Kurbel. Der eigentliche Angriff zur
Bewegung geschieht durch eine äußere Kraft,
indem man das Luftrad mit der Hand in
Umdrehung setzt. Sobald dies geschehen ist,
beginnt dao Anf- und Absteigen des Kölbchens
im Gascylinder, und damit das Zzu- und
Absirömen des dem Ballon selbst entnomme
nen Gases. Die hierdurch allein zu erzielende
regelmäßige Fortdquer der Bewegung wird
mit Hülfe des elettrischen Funtens erreicht
welcher durch eine sehr wohldurchdachte Bor
richtung in das Innere des Cylinders ein
geführt, abwechselnd ober- und unterhaib
des Koölbchens die Ausdehnung des Gases
und dadurch eine äußerst rasche Bewegung
der Treibstange und des Luftrades bewirkt.
An diesem ist eine Vorrichtung angebracht,
mittelst deren durch Rotation die Umsetzung
des elektrischen Stromes in Wärme erzielt
wird. Letztere aber wird von einer am Hin—-
tertheile des Ballons befindlichen tleinen elek
trischen Batterie erzeugt, welche von einer
Inductionsrolle regulirt wird. Das Steuer,
in der Form dem Schiffosteuer ähnlich, besteht
aus einem mit Seidenzeug bespannten Draht
rahmen. Die Quelle der Kraft ist wie bei
der Lendis'schen Gasmaschine, das gewöhn—
liche Leuchtgas, mit dem auch der Ballon
gefüllt ist. Ein Korb oder eine Gondel fehlt
dem Modell vorerst. Maschinen und Steuer
sind indessen so arrangirt, daß aus einem
solchen Anhängsel sie sehr leicht zu dirigi—
ren sind. Der Erfinder besorgt dieses vom
Boden aus, indem er den Ballon in Mannd—
höhe balancirt hält Die Bewegungen und
Wendungen des Ballons sind sehr ruhig, stät
und sicher.
Ob sich die Hypothesen des Erfinders be—-
züglich der praktischen Sicherheit und Brauch
barkeit des Ballons in den Strömungen der
freien Luft als richtig erweisen, wird durch
Versuche festgestellt werden müssen. Dem
Fachmann kann nicht entgehen, daß noch
manche Modisication nöthig ist, um der Er
findung den Erfolg zu sichern. Vorerst ist sie
des aligemeinen Interesses werth, das ihr hier
(obschon die Militärbehörden, die höheren
technischen Chargen derselben, um viele sach
tundige und sachlich interessirte Bürger es
am Versuch der Experimente nicht fchlen las
sen) bis jetzt nicht geworden ist. Die Erfin
dung ist, wie alle derartigen Unternehmen,
mit beträchtlichen Opfern des Urhebers selbst
verknüpft gewesen. Ganz zu Stande kam sie
mit Hülfe von Zuschüssen, darunter einer
ziemlichen Summe der Casse des hessischen
Landeogewerbvereins.
Stoff zu einem Trauerspiel.
„Pensionat für junge Mädchen“ stand
deutlich über dem offenen Thorgang eines al
ten, dunklen Hauses in Wien, und einzeln und
gruppenweise traten junge und noch jüngere
Mädchen eines Tages durch jenen Thorgang
ein. Violet oder Schwarz war die Farbe der
Toiletten, und leisen Trittes und auch nicht
schäternd und einander überjagend, wie es
wohl sonst geschah, stiegen sie in das zweite
Stockwerk hinauf. In der Mitie eines einfach
geschmückten Saales stand der geschlossene
Sarg, der die irdischen Reste ihrer einst ver
götterien Directrice umschloß. Sie bespreng
ten sich und den Sarg mit geweihtem Wasser,
knieten nieder, verrichteten unter leisem
Schluchzen ein kurzes Gebet und flüsterten
dann, in Gruppen zusammenstehend, leise,
leise, als ob sie die arme Entschlafene nicht
wecken wollten. Hin und wieder entschlüpfte
wohl ein heftiges Wort den jungen Lippen,
oder das zornige Funkein eines Augenpaars
wurde sichtbar da gab das Eintreten eines
jungen, schönen Männes der Scene ein neues
Interesse. Widerstrebend, mit unsicheren
Schritten naht der Eintretende dem Sarge,
legt einen Kranz von weißen Rosen auf den
selben und preßt halblaut die Worte hervor:
„Verzeih' mir, wie ich Dir verzeihe.“ Dann
neigte er sein todtbieiches Haupt gegen die
jungen Mädchen und eine Stunde darauf
deckte die Erde Sarg und Rosen. Ein Jahr
vordem war die Verblichenẽ ein junges, schö
ues, blüheudes Mädchen gewesen. Sie war
Vorsteherin eines iun der höheren Gesellschaft
sehr beliebten Instituts, und es schien, als
lache ihr die Zukunft im rosigsten Lichte ent
gegen Verwunderlich war es nur, daß die
jnnge Dame nicht ans Heirathen dachte, wo—
ran, wie man sagt, junge Damen doch zu
denfen pflegen, oder wenn sie daran dachte,
daß sich kein Freier finden wollte. Die kiei—
snen und großen Pensionärinnen lachten wohl
schelmisch, wenn ihnen ein solches Wort zu
Ohren tam, und blickten dann so verschämt
geheimnißvoll und alttlug vor sich nieder, als
wollten sie sagen: „Uns ist das durchaus
nicht auffällig“; aber eines fchönen Tages
war die schöne Directrice doch Braut gewor—
den, und die kleinen Dinger schüttelten er
staunt ihre Köpfchen Ein Beamter, ein iun
ger schöner, ernstblickender Mann war der
Bräutigam, und vier Wochen uach der Verlo
bung war die Hochzeit. Die junge Frau hatte
ihr biühendes Ausschen schnell verloren, sie
war dazu immer kränktich, und der junge Gatte
blickte noch ernster als sonst und ließ sich nur
selten sehen. Da, eines Tages, gab's große
Unruhe im Hause, es war ein Hin- und Her
laufen, ohne daß man wußte. was da vorging;
da ertönte der schrille Schrei eines Kindes
die Frau Vorsteherin war Mutter geworden.
Das traf sich gerade fünf Monate nach der
Hochzeit, und einen Augenblick schien es, als
ob das Institut einen großen Theil seiner wech
selndeu Bevölkerung verlieren sollte; da trat
ein Mann muthig in die Schranken und legte
linde die Hand auf die der Sitte geschlagene
Wunde. Es war das die Hand eines Prie
sters, also eine geweihte Hand, die man nicht
zurückstoßen durfte eines Priesters; der in
Wort, Blick und Geberde stets nur Liebe und
Nachsicht predigte und der in der vornehmen
Weit hoch in Ansehen und Gnaden stand Als
Katechet des Pensionats, wie als Belchtvater
der jungen Frau, die er schon tannte, als sie
selbst noch Schülerin war, stand ihm dliese
Mittlerrolle wohl zu. Da zerriß ein gewalt
sames Ereigniß den schönen Mantel, den er
priesierlich über die Wöchnerin geworfen hatte.
Der junge Vater des, wenigstens ihm so un
erwartet erschienenen Kindes, in allen Din
gen sanft, friedfertig und fügsam, hatte seine
cheliche Wohnung verlassen und war nicht
wieder dahin zurückgekehrt. „O, ich schäme
mich unter die Leute zu treten,“ war seine ein
zige Antwort, wenn man ihn bat, zu seiner
Fian zurückzutehren. Da wurde ihm ein
rieschen in die widerstrebende Hand gedrüctt,
das ihm in wohlbetkannten Schriftzügen sagte:
„Ich habe Gift genommen, komm' schüell,
denn ich liebe Dich und möchte Dir's noch eint
mal sagen.“ Das war zu Mittag, und ge
gen vier Uhr war ste todt Freilich hatte ste
ihrem Gatten, wie sie es gewünscht, noch sa
gen können, daß sie ihn und nur ihn liebe, daß
sie gefallen sei, bevor sie ihn gekannt, daß sie
das Bekenniniß aus Scham von einem Tage
zum anderen verschoben habe, daß sie ihn bitte,
ihr zu verzeihen und das arme Würmchen, da
mit es nicht in die Hände jenes Priesters falle,
der sie, kaum den Kinderjahren entwachsen,
verführt, verderbt habe. Das ist die Geschichte
der armen Frau. Der Gatte ist im Irren
hause, der edle Katechet blüht in voller Ge
sundheit und predigt für die vornehme Welt
heute wie gestern das Evangelium.
Gambetta's Rede in St. Quentin.
Am Donnerstag, 16 Nov., fand in St.
Quentin zum Andenken an die am 8. Ott.
1870 bei der Vertheidigung dieser Stadt ge
fallenen Einwohner ein Bankett statt, dem
Gambetta anwohnte. Der begeisterte Em—
pfang, der Gambetta zu Theil wurde, darf
nicht überraschen, da die Theiinehmer nur aus
Republitanern seines Schlages bestanden, wie
denn auch in dem Saal die Büste der Repu—
blit mit der phrygischen Mütze aufgestellt war.
Die Rede, welche Gambetta bei diesem Ban
kett hielt, verdient deshalb Beachtung, weil es
sich ereignen könnte, daß ihm die Geschicke
Frantkreichs noch einmal zufallen. Gambetta
wenigstens ist vollständig davon überzeugt,
ja, wenn man seine Rede liest, tönnte man
glauben, er habe den französischen Präsiden
tenstuhl bereits bestiegen, und richte seine erste
Botschaft an das französische Volk. Weist er
doch in seiner Rede den verschiedenen Parteien
bereits die Stellungen an, die sie unter seiner
Nepublit einnehmen sollen. Seine Rede ist
ein Abtlatsch der Reden, welche Louis Napo
leon vor Jahren zu halten pflegte und in de
nen auch er Alle berief und nur die ausschloß,
welche er „die Unverbesserlichten“ naünte.
Gambetta geht von dem Satze aus, daß fast
ganz Frantkreich die Republik wolle, und daß
nur die Versailler Versammlung, deren Auf
lösung er ernstlich verlangt (sie sagt: —so
meint er Frantreich hat nicht dad Recht zu
sprechen; wir werden über sein Schictsal ent
scheiden), verhindert, daß dieselbe noch nicht
foörmlich protlamirt sei. Für Gambetta sind
„die Unverbesserlichen“ sene, welche es mit
dem Kaiserreich gehalten haben und noch
halten. Für ihn sind jedoch nicht alle die, wel
che für das Kaiserreich gestimmt, Imperiali
sten Unter den 6 Millionen Stimmen, wel
che das Kaiserreich 1870 erhalten nimmt
Gambetta wenigstens 4 Millionen in An
spruch, welche dadurch irre geleitet worden
seien, daß sie geglaubt, das taiserliche System
tnne den Fortschritt geben. Die Legitimisten
schließt Gambetta von seiner Republit nicht
aus. „Wir werden“, so sagt er, „die glorrei—
chen Seiten nicht vergessen, welche ihre Ah—
nen in die Geschichte Frantreichö eingesthrie
ben haben, und dies ladet sie seibst ein, sich
dem Wohle des modernen Frankreichs anzu
schließgen. Noch länger, 80 Jahre nach 1789,
die Rüuctkehr eines Regime's betreiben, welches
unter den vereinten Kräften der französischen
Gesellschaft verschwunden ist, heißt sich der
Machtlosigteit und der Isolirung ohne Hoff
nung weihen. Sie haben nur eine Partei zu
ergreifen; sie müfsen in Antracht ziehen, daß
die republitanische Regierung die liberaisten
aller Regierungen ist; daß ihre Fähigteiten,
ihre Talente, ihre Erziehung sie in derselben
eine wichtige Rolle spielen lassen müssen, und
daß sie wie der Schmuc ded Staates fein wer
den“
Daß Gambetta so gndig mit den Legitimi
sten verfährt, ist dadurch zu erklren, daß er
ihre Concurrenz, falls es zur definitiven Repu
biit ktommt, nicht zu befürchten hat, und dann,
daß er bei seinen „Rebanche“ -·Jedeen, auf die
er seine Politik hauptsächlich stützt, auf deren
Unterstützung rechnet. Wie Napoteon 11.
sind thmi uns ent ein Greuel, die er die
Conservativ-Liberälen nennt, die kein Ideal
und klein Herz haben, welche nur Eins itn
Auge behalten, näämlich ihren eigenen Vortheil.
Der Zorn des Exdictators ist erklärlich, denn
da die Prinzen von Orleans fich gern dazu
verstehen würden, auch mit der Republit für—
lieb zu nehmen;, so sieht Gambette als guter
Spetulant Concurrenten in ihnen, die man
nicht aufkommen lassen darf. Ganz will der
Redner die Conservativen aus seiner Republit
jedoch nicht ausschließen: er theilt dieselben in
zwei Hälften, in die „Herzlofen“, d. h. die
reinen Orleanistén, ünd iñ die „wirklich und
weise Conservativen“, d. h. die, welche sich je
der bestehenden Regierung anschließen. Alle
revolutionären Parteien, alle die, welche die
Republik wollen, sind in Gambetta'd Reiche
willkommeu, aber es muß dem Vorgchen der
selben durch das, was er die „„wirtlich conserva
tive Partei nennt, ein Zaum angelegt werden.
Gieich bei Beginn feiter Rede läßt sich Gam
betta auch darüber aus, „wäs geschehen müsse“.
Ihm zufolge fallt die Rücktehr des französischen
Patriotiomus mit der der Republit zusammen.
Er wiederholt sodann, was er immer gesagt,
daß, wenn man überall den nämlichen Wid
stund geleistet, wie in Chateä:rdin und St
Quentin, man die Eindringlinge zum Lauoe
hinausgeworfen haben würde. Auch scheut
der Exdictator sich nicht, wieder zu behaupten,
daß Deutschland seit 50 Jahren seine Inva
sion vorbereitet habe. Die letzten Ereignisse
selbst muß man sich, fo heißt es dann weiter,
zu Nutzen machen: nach Sedan, nach einer
zwanzigjährigen Knechtschaft sei Frankreich in
einer Lage gewesen, die einem Volke nicht ge
statte, sich wie Ein Mann zu erheben; das
Land habe zwar große Anstrengungen gemacht,
aber ohne sich verständigt zu haben; es habe
die Folgen des Kaiserreichs tragen müssen
Man müsse wieder von vorn anfangen;
tühne Worte ziemten sich nicht für die Besieg--
ten; man solle nicht vom Fremden sprechen,
aber immer an ihn denken Sache der re
publikanischen Partei sei es, darzuthun, daß
sie die Fähigkeit habe, ihre Geschäfte zu leiten.
Vor Allem müsse man den Unterricht orga
nisiren, die Christlichkeit von dem Unterrichts
wesen entfernen und die Kirche vom Staate
trennen. Bei der Geistlichkeit unterscheidet
Gambetta die hohe und niedere; während er
selbst sich Freideuter nennt; er verlangt aber,
daß man der niederen Geistlichtkeit, weiche die
Sclaven der höheren Geistlichteit seien, unter
die Arme greife. Nachdem er sein Programm
vorgelegt, was seine Republik für Frantreich
thun werde, sagt er schließlich: „So tönnen
wir denn sagen, daß Frantkreich sich der Re
publit definitiv angeschlossen hat und daß
binnen Kurzem sich alle Parteien erneuern
müssen; die, welche für das Kaiserreich ge
stimmt, die durch die Erfahrung belehrten
Conservativen, werden mit jedem Tage mehr
begreifen, daß die republikanische Regierung
alleiu die für die Ordnung und die Freiheit
nothwendigen Garantieen darbieten kann Es
wird uns vielleicht gegeben sein, mit der Un
terstützung aller Bürger der Gründung der
großen nationalen republikanischen Partei
anzuwohnen, die keinen anderen Ehrgeiz hat,
als den Wohlstand des Landes herzustellen,
die Einheit der Franzosen durch die Aner
tennung und den Eintklang aller Rechte zu
besiegeln. Dann wird die Nation, alle ihre
Kräfte sammelnd, einig und frei, sich an Eu
ropa wenden tönnen, um das, was ihr ge
hört, und den Platz, den man ihr schuldet,
zurüctzufordern.“
Aus dem Leben Kaulbach's.
Das Bild Kaulbach's: „Das Ketzerge
richt“, zieht mit Macht die Bevölkerung
Wiens in das Schönbrunnerhaus Es ist das
wahrlich keine fromme Wallfahrt zum jüng
sten Heiligen der tatholischen Welt; denn
wenn auch der Ketzerrichter Arbues das Auge
des Beschauers fesselt, so ist es Kaulbach, dem
jeder Auoruf huldigend gilt.
Das Jahr 1830 lieferte das erste Blatt zu
jenem unverwe:tlichen Kranze, der heute die
Stirn Kaulbach's schmückt. In diesem Jahre
entstand das Bild: „Das Narrenhaus“, und
die Veranlassung hierzu will ich Ihnen hier
mittheilen.
Im Atelier des Altmeisters Cornelius saßen
die jungen Maler vor ihren Staffeleien, wäh
rend der Psychiater Dr. N..., nach seiner Art
plaudernd uud kritisirend, die Arbeiten der
jungen Männer der Reihe nach musterte. Er
war ein täglicher Gast im Hause Cornelius'
und von Allen geschätzt und wohlgelitten.
„Gebt Acht,“ sagte eines Tages der Mei—-
ster zu seinen jungen Gesellen, „der schtaue
Doctor wird euch urploötzlich mit einem An—
liegen an den. Hals fahren, woran ihr Mühe
genug haben werdet.“ Und so kam es auch.
Am Irrenhause wurde für die Kranken ein
Kirchlein angebaut, und Dr. N... bat die jun
gen Maler, die Mauern desselben mit ihrem
Pinsel zu schmücken. An die Vorhersage des
Meisters lachend sich erinnernd, sagten sie
freundlich zu, und als das kleine Gottebshaus
im vollen Schmucke dastand, wurde ihnen
vom Doctor der Vorschlag gemacht, das In--
nere der Irrenanstalt zu besuchen
Auf den jungen Kaulbach hatte dieser Be
such einen furchtbaren Eindruck gemacht.
Seit er diese lachende, heulende, polternde
und trübsinnige Narrenwelt gesehen, fand er
nirgends Ruhe mehr. An seinem Bette stand
mit dem ängstlichen starren Blicke jener Alte,
der in jedem Nähertretenden einen Mörder
wittert; vor der Staffelei machte sich jener
zähnefletschende Mann zu schaffen, der lein
anderes Wort als: „Ein guter Freund, ein
guter Freund!“ hervorbrachte. Beim fröh
lichen Male sprang jener turze, dicke Sarty
aus dem grünen Römer und zwinterte frech
mit den Augen; und gar jenes junge;, schöne
Weib, das eine Puppe im Arme wiegte, sie
an den Busen drückte und Wiegenljedchen
sang, das wollte ihn selbst im Träume nicht
verlassen
„Ich muß dieses hööllischen Spules los
werden, aus mir heraus sollen sie, indem ich
sie Alle auf die Leinwand banne.“
Das Bild machte ungeheures Aufsehen, und
der betkannte Kunsthändler Meyer bestellte
brieflich beim schnell berühmt gewordenen
Künstler eine Anzahl „Narrenbilder“ Kaul—-
bach dantkte für den Auftrag und wies ihn,
froh, des Alpes losgeworden zu sein, mit dem
Bemerken zurück, er sei Historienmaler aus.
Neigung und Beruf.
„Schuster, bleib' beim Leisten,“ lautete
Meyer's nächste Epistel: „Sie sind eine Spe
cialitt als Narrenmaler, taugen jedoch zum
Historienmaler eben so gut wie ich zum Ritt
meister
Von Nah und Fern.
Inland.
Die Chicago Times erschien gestern,
den 8. Dezember, genau zwei Monate nach
dem Feuer, zum erstenmale wieder in ihrem
früheren achtseitigen Formate. Sie hat 61
Tage gebraucht, um so wiederhergestellt zu
werden, wie sie vor dem Feuer war, die Ilü
nois Staatözeitung nur 50 Tage, um in
vermehrter und verbesserter Gestalt wieder
aufzuerstehen.
Alexis Romanoff wird am 20. Dez. nach
Chicago tommen. Die „Tribune“ empfiehlt
dem Mayor Medill, inzwischen russisch zu
lernen und giebt ihm als erste Lection folgen
den „russischen“ Brief, welchen Alexis, als
Erwiderung aus eine Einladung des Mayors
von Boston geschricben hat:
Orl ritold busta yuken sormi legorf
butti tellu ile bloski hifur Boston. Gilgur
rumanwiski anlotzi eitti bomers rèdi,
anian olecateazy wilbi downonyer lykea
neskemo onah tallak andle.
welches, in orthographisches Englisch über
setzt, lauten würde:
AI right, dld Buster. Vou can saw my
leg ott, but I tell you, II blow sky high
for Boston. Get your Roman whiskey
and lots of city bommers, and I and old
Catacazy will be down on you like an Es-
Kkimo on a tallow candle.
Dem Tenor Brignoli stieß im Jahre
1867, als er mit der Parepa-Truppe unter
StracoschsLeitung von Chicago nach Cincin
nati reiste, auf dieser Strecke der Chicago und
Great Eastern Bahn unweit Logansport der
Unfall zu, daß sein Waggon umstürzte, wo
bei der Sänger einen Bruch des Schlüsselbei
nes erlitt. Infolge dieser Beschädigung war
er während jener Opernsaison außer Stande,
sein Engagement zu erfüllen, und vertlagte
deshalb die Eisenbahngesellschaft auf Scha—-
denersatz. Die Sache wurde vor Richter Lar
remore (N. 9) und einer Jury untersucht,
welche dem Kläger 87,833.33 zusprach. Gegen
dieses Urtheil wurde vor etlichen Monaten
beim Generaltermin appellirt, und die nun--
mehr erfolgte Entscheidung desselben bestätigt
das Urtheil der ersten Instanz.
Die Frauklin-Statur. welche am 17.
Januar 1872 auf dem kleinen Platze vor dem
„Timeo“ Gebäude in New Yort aufgestellt
werden wird, ist jetzt vollendet und gewährt
einen überraschenden Anblick. Sie hat eine
Höhe von zwölf Fuß; das Mazerial ist Bron
ze. Der Künstler (Herr Georg Plaßmann in
New Yort) hat Frantklin in der Kleidung dar
gestellt, die er bei seiner Vorstellung ani Hofe
zu Versailles trug, und bei Nachbitdung der
Gesichtözüge hatte mon namentlich auf Por
tratahnlichteit gesehen, wozu die vielen Ku
pferstiche aus jener Zeit Anhaltöpunkte dar
boten. Capitän Albert Degroot, der mit frei
gebiger Hand die Statue der Presse und den
Druckern New Yorks geschenkt hat, wird bei
der Enthüllung die Hauptrolle spielen. Das
Postament zu der in allen Theilen fein cisc
ürten Stotue wird sich 12 Fuß hoch erheben,
und der 17. Januar würdẽ darum als Zeit
punkt der Enthüllung festgesetzt, welt dies det
Geburtotag dieses Biedermannes ist.
Daß „die Sünde der Leute Verderben“
ist, witb von Steuerzahlern erst dann begrif
fen, wenn sie in ihren Taschen eine zu mert
hiche Ebbe verspüren, wenn Handels-Geschäfte
teiden, ünd det Grundbesitz, dieser festeste aller
Werthe, im Preise sintt. Daß dies die 28
gen der Tammciny Halt Wirthschaft in New
DHork gewesen stud, lehren unwiderleglich Zah
len. Die höchste Blütheperiode der Stadt
fällt in die 10 Jahre vor 1554 und in derset
ben wuchs auch die Bevölkerung am schnell
sten. Von 1800—1860 betrug das Wachs
thum 28 Prozent, von 1870 —IB6O wuchs die
Bevölterüng in je 5 Fahren über 57 Prozent;
von 1860—1870 um nur 13 Prozent Wäh
rend in der Periode von 1800—1861 die Be
völlerung sich von 60,524 auf 823, 669 erhob,
alfo sich 23 mal schncller vermehrte als die
Bevölkerung der Vereinigten Staaten (welche
1800 5,305,920 und 1860 31,392, 901 betrng)
war in der Dekade von 1860—1870 der Zü
wachs nur 13 Prozent, während er in den
Vereinigtẽn Stagten für dieselbe Periode mehr
als 32 Prozent betrug. Man kann sagen,
daß jetzt die Bepoölkerung der Stadt vollstn
dig stillsteht. Diese Erscheinung ist um so be
denklicher, als selbst il Ländern von wenig zu
uehmender Bevölkerung, wie z. B. Fraillteich,
große Städte wie z. B. Paris, doch im starken
Zunehmen fortwährend begrtiffen sind, oder
doch bis auf die letzte Zeit begriffen waren
Mit dem Wegfall des früheren Wachoöthums
der Bevölkerung hängt die Abnahme der Ge
schafte zusammen, die sich namentlich seit 1800
fühlbar macht. Einen Theil der Ursachen die
ser Abnahme hat man in der Verwaltung des
Hafenwesens und auch des Zollhauses von
New Yort zu fuchen. Die Entwerthung, wel
che in der letzten Zeit im Grundbesitz einge
treten ist, macht einen noch weit größeren Ver
lust für die Bürger der Stadt aus, als die ih
nn direkt vom Tammauy King gestohlenen
Sumnie.
Das N. 9. gJZournal schreibt: Alter
schützt vor Thorheit nicht. Ein Musiler, Na
mens Charles Theodor Busch, dessen Glatze
verräth, daß er schon lange das Alter erreicht
hat, in dem, dem Sprüchwort gemäß, die
Schwaben ihren Verstand bekommen, war von
den Reizen der Sängerin Nilsson so einge
nommen, daß er jede Gelegenheit benutzte,
um ihr seine Huldigungen zu Füßen zu legen.
Er war so verliebt in die Dame, daß er, alle
Rücksichten bei Söite setzend, iht auf jedem
Schritt folgte, vor dem Clarendon Hotel be
ständig auf und ab ging und zuletzt so vor
witzig war, die Dame zu küssen Fräulein
Nilsson ließ diese Unverschämtheit nicht unge
strast hingehen und erwirkte einen Verhafts
befehl gegen Busch. Der liebestrunkene Mu
sikant wurde demzufolge vor das Essexmartt
gericht gebracht, wo er von der Dame seines
Herzens beschuldigt wurde, sich dreimal in iht
Boudoir geschlichen zu haben. Busch stellte
diese Beschuldigung nicht in Abrede und wurde
unter S3OO Bürgschaft gestellt, damit er Fräu—-
lein Nilsson 6 Monate lang nicht belästige.
New York laufenden Dampfschiffes Franklin
haben der Einwanderungs- Commission eine
Klageschrift über die ihnen auf der Fahrt von
Stettin hieher an Bord des „Franklin“
widerfahrene Behandlung übersendet und
machen in denselben etwa folgende Angaben:
Die Nahrungömittel an Bord waren in den
ersten vierzehn Tagen der Fahrt ziemlich gut;
von da an aber wurden sie fast gänzlich un
genießbar. Das Trinkwasser war schlecht de
stillirtes Seewasser; das Pökelfleisch war über
mäßig gesalzen Es wurde, ohne daß man
sich die Mühe nahm, es zu waschen, mit Reis
und Kartoffein in dem schlechten Wasser ge
tocht und gewährte dies zusammen eine Kost,
die für Menschen und wohl auch für andere
Geschöpfe nicht genießbar war, oder zuträglich
sein konnte. Das Brod, das verabreicht
wurde, war nicht ausgebacken. Vier Tage
vor der Ankunft in Halifax gab man den
Passagieren etwas Wein zum Wasser, dies
hals aber dem Uebel nicht sonderlich ab.
Es folgen noch andere Klagen über Unrein--
lichkeit, über den Schacher an Bord mit Wein
und Bier æe. Die Auswanderungs-Commis
sion wird die Passagiere und Offiziere des
Schiffes ins Verhör nehmen lassen und wird
man hoffentlich der Sache endlich auf den
Grund kommen.
Herr Hermann Ekelmann, Vielen durch
die ausderlesene Gesellschaft bekannt, welche in
seiner Wirthschaft Nr. 263 Williamstraße iu
New Yortk zu verkehren pflegten, ist in Dres
den, wohin er voriges Jahr zurückkehrte, im
66. Lebensjahre gestorben. Herr Ekelmann
war ein geborener Bremer, kam aber schon in
jungen Jahren nach Dresden, ließ sich dort
häuslich nieder, etablirte ein Geschäft als
Schuhmacher und brachte es bis zum Hof
schuhmacher des Koönigs von Sachsen. Als
im Jahre 1848 die Revolution ausbrach,
schloß sich Ekelmann ihr mit Herz und Seeie
an und nahm so thätigen Antheil an den
Dresdener Ereignissen, daß er nach der Reac
tion gleich vielen ein trauriges Schicksal ge
funden hätte, wenn es ihm nicht gelungen
wäre, nach Ameritka zu entkommen. Zuerst
als Schuhmacher, zuletzt als Wirth erwarb er
sich einen hübschen Verdienst Durch die schon
vor Jahren in allen deutschen Staaten er
folgte Begnadigung der politischen Flücht
linge wieder in den Besitz feines confiseirten
Vermögens gelangt, kehrte Herr Ekelmann im
April v. I nach Dreoden zürück, woselbst er
bis zu seinem Tode als Privatmann wohnte.
Sigiomund Löw berichtet über seine
weiteren Fahrten in der Goldreglon Monta
na's: Etwa 70 Meilen von Helena kam ich in
ein Goldgräber- Camp, genannt Blackfoot.
In diesem Camp befinden sich groößtentheils
Chinesen, die von Californien herüber tamen;
auch fehlten die unvermeidlichen germanischen
Landoleute, und, was selbstverständlich ist,
das Lagerbier nicht. Man solite wirklich
glauben, die Brauereien würden überall aus
der Erde gestampft. Kaum sind die India
uer und die anderen wilden Thiere in einem
Umtkreis von 20 bis 30 Meilen vertrieben, so
sindet man Deutsche mit ihrem Bier.
übernachtete in Camp Bläckfoot bei einem
Landbmann, gebürtig aus den sächsischen Ge
birgen an der böhmischen Grenze; er hatte
in Californien und Oregou schon viel mitge
mac ·wußte mir deßhalb sehr viel von
Inierte zu erzhlen. Dad Gold bei Blackfoot
war Frciu von sehr feinem Goldstaub ge
wonnu. rin fleißiger Arbeiter ist im Stande;
per Tag s 8 ovis S 0 Gold aus dem Sand zu
waschen. Nächsten Morgen ging es wieder
weiter über die Blackfoot Gebirge, die durch
schnittlich 6500 bis 8000 Fuß über der Mee
resfläche liegen. Abends 7 Uhr kam ich in
Camp Deer Lodge an, wo ebenfalls in der
Umgebung viel Goldstaub gewonnen wird;
daß auch hier sich eine kleine Brauerei besin
det, lßt sich denten. Die Brauer beziehen
Gerste, Hopfen u. s. w. von dem benachbarten
Oregon und diese Produtte müssen mit Pack-
Eseln über die Gebirge gebracht werden; für
ein Viertel-Fäßchen bezählen die Goldwäscher
7 Dollars und ʒ Centoõ.
am Danksagungotage ein Mord begangen.
Die Farbigen hielten dort in einer Kirche eine
Festlichteit ab und ein gewisser Collins hatte
den Auftrag, dit Thür zu bewachen, weil ein
Haufen weißer Knaben in die Kirche eindrin
gen wollte, um Skandal zu machen Ein Far
biger, Namens „Nim“ Tillman, forderte für
die Knaben Einlaß, Collins weigerte sich, die
selben einzulassen, es kam zum Streit und
Tillmann schoß fanfmal auf Collins; vier Ku
geln trafen. Am Samstag starb der Unglück
liche. Tillman hat sich bis jetzt der Verhaf
tung entzogen.
Ernst W. Decker, ein bedeutender Advo
kat in St Louis und durch das Vertrauen sei
ner Mitbürger verschiedene Male in die
Staatogesetzgebung von Missouri geschickt, ist
im 33. Lebendjahre am 6. Dezember gestorben
Er war in St Clair Counth, 111., geboren,
studirte die Rechte in Cincinnati und betrieb
gemeinschaftlich mit Fintelnburg (dem jetzigen
Congreßmitgliede) die Rechtopraxis in St.
Louis. Sein frühzeitiger Tod wird allgemein
tief beklagt.
cutiv-Comite ein Unter-Comite ernannt, um
deftnitive Unterhandlungen und Arrangements
betreffs Ausführung eines für das Sängerfest
passenden großen Gebäudes zu treffen. 25, 000
Doll. sollen zü diefem Zwecke bereits gezeich
net sein. Das Gebaude wird höchst wahr--
scheinlich auf dem Fairplatze errichtet werden.
Am 21. November wurde in Norris
town, Montgommery County, ein Deutscher,
Namens Carl Bantk, der Ermordung von
Adam Obwald schuldig befunden und zu 11
Jahren und 11 Monaten Zuchthaus, abzubü
ßen in der Eastern Penitentiarh, verurtheilt.
Am 23. November statteten ihm einer seiner
Advokaten, Rev. Daly und Richter Jacoby
einen Besnch ab und diesen gelang eo, ihm
folgendes Geständniß zu entlocken: Er sei im
Jahre 1869 von Baden in New York gelan
det, habe dort den Adam Odswald getroffen
und mit diesem Montgommery County, Ger
mantown und Manayunk bettelnd durchstreift.
Eines Taged seien sie an der Radpumpe in
Montgommerh County mit einander in Streit
wegen einer Geldsumme gerathen, welche ihm
angeblich Oswald habe abnehmen wollen.
Darüuber seien sie handgemein geworden, und
während Oswald äuf ihm gelegen, habe er
denselben gestochen Am 15. November wurde
der Gefangene nach der Eastern Penitentiary
gebracht.
Gencral Meade, welcher dem Nordwesten
einen Befuch abgestattet, und mit den Gou
verneuren der Staaten Wioconsin und Michi
gan in Detroit Unterredungen hatte, berich
tet, daß nach Ausage des Gouverneurd Fair
child von Wioconsin dort zwei Tausend Fa
milien, jede durchschnittlich zu fünf Personen
gerechnet, gänzlich von allen Hilfomitteln ent
b oößt scien; für jede Familie seien drchschnitt
1y 5150 erforderlich, demnach eine Sunime
Fn 300,000, wahrend er höchstens S2OO, 000
zur Verfugnng habe. Gouverneur Baldwin
don Michigan berichtete, daß im Staate
Michigan fünf Tausend nothleidende Fami
—en seien, die im schrecklichen Elend leben und
für weiche Obdach, Nahrung, Kleidung und
Medizinen zu befchaffen sind.
Hort fehlt es an Kohlen, weil die Beamten,
deren Pflicht es ist, Feuerung zu besorgen,
dieselbe nicht liefern Ob dies auch eine Folge
der durch Tweed u Co. herbetgeführten Leere
in der Siadtkasse ist oder aus anderen Grün—-
den hercuhrt, wissen wir nicht· Sicher ist, daß
die Kichter, wenti fie nicht erfrieren wollen,
sich selbst Kohlen kaufen miüffen Noch trau
riger ist es mit dem Arrestlotal besteltt, in wel
chem die Gefangenen bis zum ersten Verhöre
zu verbleiben haben; ed ist ein Glaskäfig mit
bier Wänden, keine einzige Scheibe in den
Fenstern ist ohne Riß unb der bitter kalte
Nordwester pfeift ungehindert durch die Fu
gen „Starrend vor Frost“ hocken die armen
Sünder neben einander, als ob sie bereits
durch deil bloßen Verdacht, ein Verbrechen be
gangen zu haben, aus der menschlichen Gesell
schaft ausgestoßen worden seien. Und dennoch
trifft diese unmenschliche und unwürdige Be
handlung zuiti ibeitaus größten Theile Leute,
iwelche unbedeutender Bagatellvergehen halber
der Poitzei in dle Hände gerathen sind; Be
trunkene, Ruhestöter, Landstreicher u. s. w.
Die Mehrzaht der Arrestanteit im Jefferson
Martet Potizeigericht wird in der Regel gteich
nach dem Verhööre straffrei mit einem Verweise
oder nach Entrichtung einer unbedeutenden
Geldbuße vom Richter wieder auf freien Fuß
gesetzt. Am Montag Nachmittag ward Azel
ewtirk, vor Jahren ein geachtetes Mitglied
des Advokatenstandes, kürzlich aber in Folge
der Truntsucht zum Vagäbunden und Dieb
herabgefunten, ünter der Anklage, dem Wm
C. Dunham, vot No 94 Bleeterstr., ein Fell
eisen mit Kleidungostücken gestohten zu haben,
verhaftet und in das Jefferson Market Poli--
zeigericht eingeliefert. Als der Arrestant um
3 ühr äus dem Käfig oder der,Box“ genom
men und Richter Cot dorgeführt werden solite,
machten die Potizeidiener zu ihrem Schrecken
die Entdeckung, daß deẽ Ungtückliche hatb er
froren sei. Man transportirte ihü nach un
ten in eine erwärmte Zelle der Gefängnißah—-
theilung, wo, mit theitweisem Erfolge, Wie
derbelebungoversuche mit dem Erstarrten vor
genommen wurden. Nothdürftig wieder zur
Besinnung gebracht, fiel Newtirt von einer
Ohnmache in die andere und seine Kräfte nah
men zusehends ab. bis endlich in der Nacht um
1 Uhr der Tod den Armen von seinen Qualen
erlste.. Als gestern Morgen der Kläger er
schien, um dem ersten Verhöre beizuwohnen,
mußte ihm der Gefängnißwärter sagen, daß
der Arrestant inzwischen schon vor dad Tribu
nal eineo höheren Richters beschieden worden
sei. Im Laüfe des Bormittags ließ der Se
kretär des Gerichtbhofes auf eigene Kosten die
schadhaften Fensterscheiben in der Bet repari
ren und sorgte ferner dafür, daß die während
der Nacht eingebrachten Arrestanten in ein ge
heiztes Lotal der Zellenabtheitung gebracht
würden.
Ausland.
Aus Belgrad, 13. Nov., wird dem Ung.
Lloyd folgende Geschichte mitgetheilt: Auf
eine tragi-komische Weise gerieth Fürst Milan
gestern in Lebendgefahr.“ Die Sache ist etwas
schwer zu erzählen und hat einen stark bitumi
noösen Geschmack. Setzen Sie voraus, daß
Fürsten Menschen sind und als solche gewisse
Bedürfnisse mit allen Geschöpfen verschieden
ster Rangordnung gemein haben. Bei einem
solchen Anlasse nun scheint es, als wäre jener
stille Ort, auf den sich Culturmenschen in ähn
lichen Fällen zurückzuziehen pflegen, nicht auf
hinreichend soliden Grundlagen aufgerichtet
gewesen. Wie immer es gekommen sein mag,
genug der junge Fürst stürzte in eine Untiefe,
die nur zur Anfnahme unorganischer Stoffe
im Stadium des Verbrennungoprocesses be
stimmt ist, und mußte in dieser ebenso unan
genehmen als gefährlichen Situation einige
Zeit verharren, bis es energischen Bemühun
gen gelang, ihn aus derselben zu befreien. Er
freulicherweise soll der junge Fürst keinen
Schaden genommen hadben.
Ein Troppauer Rechtsanivalt erhielt
dieser Tage von einem Herrn, welchen er um
Einzahlung einer Schuld an eine seiner Par--
teien mahnte, nachstehendes Schreiben: „Ich
habe 1700 fl. gestohlen, bin verhaftet und
kann daher nichts zahlen. Ergebenster.
(Folgt Datum und Unterschrift.)
dem preußischen Dorfe Klein-Chelm getrenn
ten krakau'schen Dorfe Chelmetk hatte sich kürz
lich eine rüstige Nonne eingefunden, um für
ihr Kloster Sammlungen zu veranstalten.
Dieselbe hatte sich für eine Dominicaner-
Nonne aus Krakan ausgegeben, auch hatten
die Einwohner bereits am ersten Tage an 10
Scheffel Kartoffein, Butter herbeigebracht,
welches von der Nonne sogleich zu Geld ge
macht wurde, und hätte die Sammlung noch
so Manches geliefert, da die Spender mit ge
weihten Heiligenbildern beschenktt wurden,
wenn inzwischen nicht die lebenoslustige Nonne
sich mit jungen Leuten in Verhältnisse einge
lassen hätte, welche dem Klostergelübde schnuc
stracks entgegen gewesen wären. Dies führte
zu näherer Recherche uud schließlich zur Ver
haftung. Hier entpuppte sich die RNonne als
ein liederliches Frauenzimmer, welches per
Schub der österreichischen Behörde übergeben
wurde.
Das österreichische Museum für Indu
ftrie und Kunst hat dieser Tage sein prächtiges
von Fertel erbautes Museumshaus am Stu--
dienring zu Wien eröffnet. Der Ernst Deutsch
lands und die lichte Heiterteit Itallens rei
chen sich in diesem Prachtbau die Hände.
Der Kaiser wohnte der Eröffnung bei und
zeichnete den Direktor v. Eitelberger, welcher
Plan, Statut und Reglement für das Mu—-
seum und die Kunstschule entworfen und
durchgeführt hatte. aus. Unter großer Theil
nahme der künstlerischen und industriellen
Kreise der verjüngten Kaiserstadt wurde in
dem neuen Gebäude eine reiche Industrie-
Audstellung des österreichischen Kunstgewerbes
eröffnet, deren größter Triumph darin besteht,
daß sie nachweist, wie sich dort Alles von dem
Papstthum des Geschmackes, der Pariser Mo
de, emancipirt hat. Man ist mit Recht stolz
auf die eigene Judustrie, die, von echtem deut
schen Kunstsinne getragen, weder der Vorbil
der aus dem Westen bedarf, noch nach Osten
hin einen Ausgleich mit ungarischen, tschechi
schem, slovakischem oder kroatischem Styl nö—-
thig hat. Diretktor von Eitelberger und Dr.
Jatkob Falke leiten die Kunstgewerbeschule mit
Geschick und Erfolg, und es steht nur zu wün
schen, daß die ähnlichen Anstalten des Deut
schen Reichs sich gleicher Munifizenz seitens des
Staates, gleicher Theituahme seitens des Pu
blikums zu erfreuen hätten.
Eine Kunstausstellung neuer Art ist die
vom Berliner Verein der Künstlerinnen und
Kunstfreundinnen veranstaltete. Der Verein
will die Tyatigteit des weiblichen Geschlechts
erweitern und auf das Gebiet der Kunst aus--
dehnen. Die Auosstellung bringt vorzüglich
Versuche und Anfänge, Beweise erlangter tech
nischer Fertigkeit, aber auch wirkliche und in
jeder Beziehung vortreffliche Kunstwerte. Klei
ne Aquärellstizzen, reizende Arahestken und
Albumblättern, bunt und sauber gemalte
Tischplatten erfreuen das Auge. Unter den
verschiedenen Copien ragen die Arbeiten her
vor, welche die Damen Franzioka Gräf (auf
Marmor), Pauline Blantenburg und Antonie
Eichlet geliefert haben. Portraits sind 25
ausgestellt, Landschaften etwa 30, die meist
nicht ohne eine große technische Fertigteit.
Die Versuche, die einige Künstlerinnen im
Genrefach gemacht haben, sind nicht glücklich
ausgefallen.
Das Grabdenkmal des Vater Methfes--
sel, zu welchem die deutschen Gesangvereine
gesteuert haben, geht seiner Vollendung ent
gegen und wird wahrscheinlich am nächsten
Jahrestage des Todes des Altmeisters auf dem
Friedhofe zu Heckenbeck im Braunschweigi
schen aufgestellt und feierlich enthüllt werden.
Ganz gewaltiges Aufsehen macht in
Bonn die lieblose, ja geradezu rohe Weise in
welcher man die langjährige Oberin der barm
herzigen Schwestern des Johannis-Hospitals,
Schwester Augustine, eine nahe Verwandte
des verstorbenen Münchener Professoro v. La
sauix, zur Anertennung der päpstlichen Un—
fehlbarkeit zu bringen versucht hat. Dieselbe,
in den höchsten wie in den geringsten Kreisen
weit und breit hochgeachtet und geliebt, em
pfing vor etwa drei Wochen, als sie eben von
einer schweren Krankheit befallen war, den
Besuch der Oberin des deutschen Mutterhau
ses aud Trier, und vor etwa acht Tagen den
der General-Oberin aus dancy, weil ste, höchst
wahrscheinlich auf eine Denunc.ation hin die
ihren Weg über Köln genommen, in den Ver
dacht gekommen war nicht an den unfehibe
ren Papst zu glauben. Als sich dieß nach einer
stundenlangen Inquisition allerdings als
wahr und trotz der angewandten Drohmtttel
als unabänderlich herausstellte, wurde sie,
ohne daß man das zuständige Curatorium
aüch nur im mindesten befragt hätte, ganz
einfach ihrer Stelle entsetzt, uud eine neue
Oberin ernannt. Es bleibt nun zunächst ab
zuwarten, ob sich das Curatorium gefallen
lassen wird, so ohne weiteres beiseite gescho
ben zu werden.
Ein Consortium, bestehend aus den Holz
häundlern L Fürth, M. Gerstle, den Hof- und
Gerichtoadvocaten Dr. Kreuth, Bantiers I
Roth und Comp-c, ist beim Gemeinderathe
von Wien um Uebertassung des Platzes über
dem Wienflusse oberhalb und unterhalb der
Zollhausbrücte behufs Erbauung eines groß—
aãrtigen Hotels (eines ameritanischen Hoteio,
wie die N. Fr. Presse es nennt) für Massen
bequartierung von Fremden während der
Weltauhlelluna im Jähre 187ã eingeschritten.
Die Herren weisen auf den argen Mangel an
ünterkunftsräumen hin, sowie darauf. daß
durch Umgestattung yon Wohnhäusern zu
Hotelzwecken die Bewohnerfchaft zu fehr in s
dDẽitlers gezogen und die Zinse bis zur uner
schwinglichkeii hinaufgeschraubt würden. Der
Bau dicses Hotels, weiches am Donaucanale
daãchst der Dampfschifffahrt utnd der Ring
straße, daher unmittelbar an der Trammah-
Linie sehr günstig situirt wäre, wärde archt
tettonisch schon ausgeführt und nach der Welt
ausstellung wiedet demotirt werden. Die Ho
telgebnde würden sich lttgs der beiden Ufer
und zum Theile nach Ueberbrückuig der Wien
über den Wienfluß selbst ausbreiten. Das
Consortium meint nun: die Communal-Ver
tretung sollte das Werk dadurch fördern, doß
sie den noöthigen Platz unentgeltlich oder dach
gegen eine sehr mäßige Entschädigung abtrete.
Das Journat de Gand (Genter Jour
nal) schreibt anläßlich der von Herrn Jules
Simon in der Akademie der Wissenschaften
erhobenen Klage über die Plünderung Frank
reichs dnrch die Alliirten im Jahre 1815 Fol
gendes: Die Franzosen, weiche sich über die
Plünderung ihrer Museen im Jahre 181t5 be
ktagen, weil sie gezwungen wurden, einen
Theil von dem zurückzugeben, was ste im Aus—-
iaude gestohten hatten, scheinen nicht zu wis
fen, wie weit sich die Räubereien ihrer Gene
rale in den eroberten ʒrovinzen erstrectt ha
ben. Was unfere Universc ts-Biblioihet
an Kosibarteiten, sowohl an Manic eripten
wie an Incutnäbein besitzt, ist uns nur duc d
eine Art Wunder erhalten geblieben. Ein Be
richt, welchen die Herren Coppens und Van
Hullem am 14. Floreal des Jahres V an die
Centralverwaltung des Departements Escaut
richteten, besagt darüber: „Wir haben die
Bibliotheken der Franciscaner, der baarfüßi
gen Carmeliter und des Abtes von St. Pierre
in das Depot nach Vandertoo gebracht. Die—
ses letztere halte bedeutend gelitten, während
der General v. Sonigs das Haus des Abtes
occupirt hielt. Die Sieget fsind erbrochen, die
Thüren mit Gewalt geöffnet und die besten
Gemälde, Küpferstiche, Zeichnungen und Bü--
cher fortgenommen worden.“ Das wiegt
wohl die französischen Pendülen auf, welche
jetzt angeblich nach Preußen gebracht worden
sein soller. Wenige Jahre nachher warden
fünf Kisten mit Büchern und Manuscripten
in demselben Augenbiicke in Amsterdam mit
Beschlag betegt, als man ste nach England
einschiffen wollte. Man überzeugte sich, daß
ste Alles enthielten, was die Bibliothek von
St. Pierre an Kostbarkeiten besessen hatte,
und man sthickte sie nun an die Universitäts-
Bibliothetk zu Gent. Die seltensten Incuna
bein unseres Depots sind aus diesen Kisten
hervorgegangen, unter Anderem die Schöffer
sche Bibel von 1472 Die Officiere, welche
die Abtei von St. Pierre bewohnt hatten,
waren nicht Alle hinsichtlich ihres Geschmacks
an seltenen Büchern gefühllose Barbaren ge
wesen. Ein berühmtes Manuscript des Horaz,
durch sein hohes Alter unter den Gelehrteu
betant und oft citirt, war nicht wieder aufge
funden. Außerdem veröffentlicht das
Brüsseler Echo du Parlament noch einen
Notenwechsel zwischen Lord Castlereagh
und Lord Liverpool vom Jull, August und
September 1815, in welchem die von den
franzoösischen Heerten begangenen Plünderun
gen an den Kunstschätzen der eroberten Län--
der erörtert und amtlich constatiri werden.
Der Gauioid erzählt nachfolgende Ge
schichte, deren leidende Heldin, der Franz.
Corr. znfolge, die Ex- Königin von Spanien
ist: Eine sehr hohe, bon ihrer Macht gestürzte
Dame ist das Opfer eines bedeutenden Dieb
stahles gewesen. Die Geschichte ist so bedenk
lich und mysteriös, daß man kaum ein Wort
dabon zu sprechen wagt Eine Pecsonlichkeit
von den besten Manieren und von einem Na
men, mit dem der Adel verbunden ist, endlich
mit ansehnlichen Papieren versehen, hatte
Zutritt zu den Gemächern der hohen Dame
Diese ausgezeichtiete Guust brachte den Kam
merherrn selbst in die größte Verwirrung,
denn der Unbetkannte erhieit Audienzen, welche
den hohen Würdenträgern versagt waren.
Auch wagte man im Anfang nicht ein Wort
gegen die geheimnißvolle Persöulichkeit. Man
wußte nur, daß dieselbe ein sehr schönes Hotel
in den elysäischen Feldern bewohnte, zahl
reiche Dienerschaft und Equipagen hatte, turz,
einen fürstlichen Aitfwand machte. Plötzllch
erfährt man, daß der Gün“tting der hohen
Dame der Familie, deren Namen, Titel und
Decorationen er angenommen hatte, fremd
ist; es war ein Betrüger. Bald macht man
über seine Perfon schüchterne Entdeckungen,
denen zufolge sich der Betrüger in einen In
dusirieritter verwandelt; denn er hat sich ge
gen eine gefälschte Tratte 35,000 Fres. aus
zahlen lassen, und dieser Tratte waren meh
rere andere von demselben Kaliber gefolgt.
Die Ueberraschung stand in dem entsprechen
den Verhältnisse zu der Ehre und den Privite
gien, deren Gegenstand er mit Ausschluß der
Vertrauten des Hauses gewesen war Seine
Rolle erinnerte nachgerade an Cagliostro.
Besorgniß malt sich auf allen Angesichtern.
Schnell öffnet man die Cassetten, und wel
cher Schreck! Diamanten im Werthe von
mehr als einer Million sind verschwunden.
Was thun? Soll man ihn verfotgen und der
Justiz übergeben? Der Fall ist bedenklich.
Mit einer geheimen Mission betraut, waren
ihm auch wichtige Dinge anvertraut worden.
Alles wohl erwogen, ist Schweigen einem
Scandal noch vorzuzichen. So ist denn die
Sache nahezu begraben, und man will dem
Abenteurer die Freiheit lassen, sich anderwärts
seinen Galgen zu suchen.
Man wird sich erinnern, daß zur Zeit,
wo die Lebenoversicherungogesellschaft „Al
bert“ stürzte, auch gar bedenkliche Gerüchte
über die Lage der „European“ laut wnrden.
Damals wurden die Sachen vertuscht, der
Verwaltungorath fast gänzlich anders besetzt,
und die Verwaltungskosten wurden um eine
bedeutende Summe per Jahr verringert.
Neuerdings jedoch sind wieder allerlei Gerüchte
im Schwange gewcsen, und jetzt ist ein Vor
schlag unter Erwägung: das ganze Versiche
rungögeschäft an eine ameritanische Gesell
schaft die New York Life Assurance Company
zu übertragen.
Die katholische Studenten Verbindung
„Arminia“ in Bonn (sie zählt nur wenige
katholische Theologen zu ihren Migirdern
hat vier Mitglieder durch förmlichen Beschlu
ausgestoßen, weil ste die Vorlesungen des
Prof. Reusch über Schöpfungsgeschichte besu
chen und weil sie sich geweigert haben, auf
der Kneipe sich feierlich zum Glauben an die
Unfehlbarkeit des Papstes zu bekennen.
Ein Correspondent der A A. Z. schreibt
von Rom im November: Wir haben noch im
mer das unerhörte Schauspiel, daß 500 Wag
gons mit dem Hausrathe der Beamten im
Bahnhofe stehen und nicht ausgepacktt werden
tönnen, weil die unglücklichen Opfer ihrer
Stellung leine Wohnungen finden, um ihr
Haupt niederlegen zu können. Der klagende
Aufschrei über dieses gezwungene Zigeuner
thum wird mit jedem Tage größer, und die
Verlegenheit wurde noch gesteigert, als die
Eisenbahn Direktion erklärte, sie könne alle
diese aufgestapelten Massen nicht länger un
terbringen. Endlich hat nun die Regierung
Hülfe schaffen müssen und hat den Beamten
einen Theil des Klosters von Michel Angelo
und die Kirche Santa Teresa zur unentgeltli
chen einstweiligen Aufbewahrüng ihrer Hab
seligkeiten angewiesen
Die höheren Lehranstalten in ganz El
saß-Lothiingen haben sämmtlich im Novem—
ber ihr neues Schuljahr begonnen. Das Ly--
ceum in Straßburg zählt 170 Schüler, welche
sich mit jedem Tage mehren; darunter sind
bis jetzt 40 eingeborene Elsässer und Lothrin
ger Das Internat der Anstalt beläuft sich
auf 14 Zöglinge, und es darf bemerkt wer
den, daß mehrere National Franzosen aus
dem Innern Frankreichs ihre Soöhne gesendet
haben, um einer deutschen Erziehung theil
haftig zu werden. Das Gymnasium in Buchs
weiler hat mit 102 Schülern begonnen, wo—-
runter nur ein einziger eingewanderter Deut
scher; Mülhausen zählt 80, darunter die
Söhne der angesehensten Familien; Colmar
84, darunter 60 eingeborneElsasser; Metz 87,
größtentheils eingewanderte Deutsche, ob
wohl sämmtliche Lehrer daselbst Französisch
sprechen und der Direktor ein Lothringer ist.
Der Sultan hat die Ausgaben seines
Palastes auf drei Millionen einzuschränten
befohlen, seinen Hofbanquier und Höfjuwe-.
lier abgesetzt und genaueste Rechnüngable
gung über den Ban des neuen Palastes in
Tscheragian eingefordert. Auch Daud Pascha
soll bei dem Eisenbahngeschäft Unterschleife
begangen haben und vom Baron Hirsch be
stochen worden sein. Der Bey von Tunis hat
sich verpflichtet, alle in der Türkei bestehenden
Staatseinrichtungen auch in seiner Regent
schaft einzuführen, vor allen Dingen aber die
Finanzen in Ordnung zu bringen. Daß ihm
der Sultan dazju die Erlaubniß gegeben, die
Moscheengüter zu verkaufen, ist höchst z v ei
felhaft, zumal die Vatuf-Frage ini ottomani
schen Reiche selbst noch nicht entschieden ist
Die Cholera hat aus Stambul noch immer
nicht weichen wollen. In Metta hat eine Au
zahl Fanatiter eine Empörung gegen die
Herrschaft der Pforte in Scene zu setzen ge
sucht. Die Sache mißlang aber; zwei Rä—
delsführer wurden enthauptet und die übrigen
eingele·tert Der russische eeb hat
scharfste Bestrafunq eined gewissen Opza
chowoti verlangt, der als derjenige ermittelt
ist, welcher den angeblichen Vertrag zwischen
Preußen und Rußländ gefälscht hat.
Ein Mädchen aus Olmütz hat sich in
einer Bittschrist an den Temedvarer Magistrat
gewendet, in welcher es angibt, ein Soldat,
der jetzt in Temeovar in Garnison liege, habe
zu ihr in einem zarten Verhältniß gestanden,
und der löbliche Magistrat möge ihn dazu
verhalten, seine Pflichten gegen sie sowohl als
auch gegen ihr und sein Kind zu erfüllen.
Dem originellen Gesuche war originellerweise
ie Photographie der Botreffenden bei
gelegt.
2 4 1
Woöchentliche Brieflft· m
Vom 26. November bis 3. Dee
ber 1871.
A
4566 Adler Moses 1571Altmayer A
41567 Adams Mary Miß 1572Ar0n heimer Jac
Mn ht dre une
eberle Heinr ugusti s Marie
41570Ahrens Havemeyer e tin r
4576 Barbara Sister 4596 Blohm John
415768auer Jonn 4597810ch Jacedb
77Bauscher Raimund 4598Bedum Anton
1578Beitm F tedenlaar KRic
579Beders 4600Boniel
580Benning Aug 4601 Bockelmann H H
581 Bernhard. L 60280rn JZatob
4582Bechrrt Leop 460380fch jr Ant
4583Beder Wm 460-Bornack Carl
5 ißecich Joh Doda 460580idt Pautina Mit
B 5 Behlicte Gust 4605 Brosmire Frant
586Beer Herm 4607 Brüst John
557 Beck Fratiz Em 46088r0ß u Hein Dehu
588Benschoter Mart 4609 Bredner Jas
BBernstein u Co 2510Buttolsli Cesar
sßerwanger Amson Mrs 36t1Bulwan E
Boiviu Jof 12Butte A
B92Dih er 41613Burmeister H
593Bittinger G Wen Herm
ißlohn Frank 4615Buter Frer
459581ahn Franz
C
4616Caviezel Christian 1620Ctaufen 3 F
617Caßman Dos 1621 C ehen ʒ
618Chelewoti Ant 4622 de
619Christman Nick —do Selemon,
4624 Daubenspeck Min 4531Doehrn John
1655 Dammerow Franzu Carl4632Dowrigß Frit
1626Datteizweig d 41633Drersuß Saimn
627 Dectert Frant 4634Dreßler Gottlieb
1623Diedrich S H S Drauzburg Robert
4629 Dijes Joseph 4636 Drever Marie Mrs
dbateran An it Maria
4638Eg1l Ignatz 46413Eisenman Fraut
dChrenderg Erhart 46 HEllermann Aug 30
vEif gobn 16 HEngelharat Dr Carl
ie enhard Erust 6Erlenborn Caepar
ihne Ch crtte Emil
42661 Frank Elise Mrs
tc or draneberger Cras
leso a en 166; ride Heinrich
651 Faeche Robt 7 tt o
6 2ßethne Louis Ju ren mern tto.
ggeliman Henry ochr.
igeidtoyp T 4667hrant.
16 sFehl RH 4668Frant A
4656 Fischer L 4669unt Aetn
41657Flerjcheim GP 41670hrey Mac
rantenbeeg 467 IFrechosteiner Ignat
ren Bertha Miß 4672ʒuchs gohn
4660hrisch delir o
4673Ganschow Freb TosGreenbaum M
4674Gartenwan B 4606Gritmacher Wm
4675Gescheid!e Henrv 4687 Greiczyt Jos
4676Gergen Peter 46588Grunbman Wm
41677 Ginsberg B 4689Grubbe A
7irerers B 4690Groth Minna
1679Gisq-r Jos A 4691Grcenberg Wm
6 leener Maria Mrs 4692Gründoef Anna Mrw
4681Goebel C 41693Gramann Mr
682Goldschmidt Abr Rer 4694Gursti Louis Freder
4683Gotthardt Liberim 1695Guyor Lonio
4684Gouldsmith L 2
4696 Hahn Heinrich e Martha
697 Hartna Susette 4721Heides Rev
4698Haat 3 D 2a W
r S 4723Heid Chr
looHarniso Otto AHeller Alfr
oolHaller Wm L 72—Heoge Louise Miß
4702 do öriß 41 ecder John
47u3Hartmann Chas 4727Hetvemann Panl
4704 Haag Balt 4728Hilbebrandt 9
o Haenle John Martin 1720Hohnet ört
s 2 4730Höd F
4707 Hesse Wm 4731H0rn Martin
41708Hehenbrock ð 4732Haesch Jacob
4709 Hesse Wu? 41733Hongner Vytech
4710Havs MH rrrttnarener M
4711Hengelman L 4735Horner Henrt
4712 Herrmann W 4736 Heß Anton
4713Heintoleman L W 4737H01e Frank
4714Heigell uCo D Eodenma Chas
1715Hepp u Schoenthaler 4739 ari Mius
4716 Hektor F 70Huth L
4717Hevler John 41Heigler Ann Miß
ishercit Maria Hi2uttenbvcher Zobn
4719 Hermes John s
47439ac0b0w01y u Stein 1751 dẽ Eet
iJanuvewsi doseph 4752Irung Winnie
4745 Jauch John 175330t1en
2746 Jans Johann 475415ac B
7ã7 Jahries Conrad 4175 Isaacs Wnt“
1: Frir Peter 4755Junt John
4749 Jacobs Musiler 4757 Ina Louis
17Ibsen sdung Zohn
4759Kaßmann Davis 1786Knaat Htent
1760Jarch WP 4757 Kuaus ic
4761 Kandlit Jatob 1785 uester Toeod
4762Kaufert I 4789Kntep Andr
41763Kampfchülte Eb 790 Knatover John
4761Kantsty W 170 i Knuckel Rie
1765Karnau Zohn 2792Knuth Chas
476bKarsten Peter 4793Kollsmith A
4767 Kaiser Maria Miß 4794Koehnecke D
4768 Keller Heury 4795Kester Anton
1769 Kempfrr Caroline Miß 4796K0wa
4770Kestein Fried 4797Korepte Chac
4771 Keller F 41498K011ar Martim
4772Kenefick 283 799 Kreusch Mare
4773Kezens Wmn 4800Krastner H
4774Ke5l 4801Kremler Mich
4775Kuchenthal Jahn 4802Crauser Fried
4776Ketter Engelhard 4803Krictle Therese Mit
4777 Keßler Bros 4804 Kreis Fohn
4778 Kirchhoff S 4805 Kranz John
4779 Kluge Wm 4806 Kunz Carl
A7BoKlessel Wenzel D uehn CF
lKlafting August 4808Kusofsty Maria
18. alee 4809 Kurt C S
/8 a ibormänner 4810 Kuhn u Zakob
Hsisla. iner Gerhard 4511 Kurland John
/Klnʒn ann dF Bir atrtet Fustav
36 din 4830 Link Geo
atet tziee Mlenih vernd
4815Lazear Anuca 41832Lillig
Baden Anna 4533 Liebermann L
i-Lauer Maeb rgltennein
isLand Emtmns rrinrentrnr?
BidLarbig Bonif rettett rrn
45WLangermaun Fne rrenna dæw
4821Lawall Geo 1839Lorid Pet
822 Lehmann gos ort Ren Mrs
ezreia dat tororr aestna
BLembete dohn Mros rerman 2t:
1852Leuttenstorser re d
4826Leuer M Bze. rber a
4877 Lehman delir BLud. vig Erter
41828Lery Jos BLudw. s Jo
4820Leff Ad
4846 Mau Henriette Mrs 1859Mert Wa
1847 Martin ʒ W 1860 Met Geo dt
4848Moier Mr 41561 Mennig Erha.
4849 Marqurt Hnu Miß 4862M0es Pierre
4550Mart Anna Miß 586 Moelter Chas W
4851Maret oert 41864Minoie S
4852Marts A S 41865 Müller E
4853 Maas Alb 4866 Münder Jac
485 Maurer Jacob 4867 Müller Phil
4155 Mertes Mat 4868 do Albt
ererren Anna Miß 4869 do Eerm
4857Metto n Blankner 4570 do Jes
4828 Meyer Geo
4871Neuberger Karl 4875Nixdorff Emil
4872Neuman Jacob 4876Nicolaus Chas
Watterterter HM 4877Rerth Germ Lloyd Agt
4874Nigglz Mr o
4873Dellrid Claudo H 41880Dplatta F
48790hm Wimn v
4881 Park 41888 Pelikan Job
1882erlwiß Mary Miß 4889Pfitinger Zelle
4883Veff 3 4590 Pfeiffer ge B
488 Meters Franz Jae 4891 Planer
45885Pergman Martin 41892P0110ct L
886elenwiß Mary Mrs 14893hollard Mark
ode driedr e reiè W
4895Ranter dacob 4900Ntiter rr
41806Rapdael orse um Saml
4897Rath Car 4911Rosenfelo A
4898Reupsch Mr 4912Rotbhamb Seuhia
dteirrin Mt 4913Roesch V
4900Repinoti Simon 4914Roeder Chr
4901Reber A S Dr 4915Roeddmeister Frz
4902Reintin0 Wnr Wloßobert Blu m Lo
4903Reitmeyer W 4917 Rothschild u dre E
490 4Reints A Rev 4918 Rose Peter E
4905Kichter Frank Wl9Ruben schlãfe· M
4906 Riet L 49WRuettner Franz Zos
4907Richert Otto 4921Rabowitsch Elia
-4908 Ritter Fred C eNrßurenier- Adolp
41923Saleman Mr 1961 Schröder Mr
41924Schumß Dul 4962Schmit Zoh
4925 Schröder Minna 4963Scqhmidt Ee Miß
4926 Schreiber Mich 4964 Schulz
41927 Schmidt Mich 4965,Dr
4928 Thoe 1966Schulenburg Frig
egier Dan 41967 Schwarz Heint
49308 nir 4968Schlagel C
4931 Schildhalm Mary Miß 4969Selter O
4932 Schiefer Geo 4970 Senf L F
4933Schüite Anna 4971Seaze Peter
tetrte Nitk 4972Sembach Fr
4935 Schreiber Chs 4973 Simons Wm
41936 Schnell Chs 41074 Simons Ed
or aerf Ernt Sinen, Schosamens u
mtit Io o
1939 S hooley Aug C 197650ra W
41940 S cholp H 4977 Schmidt C
41Sqhoönfeldt Emiuc 41978Szoden Jeh
2S neider Aug Mrs 1979Soemmer W
4043Sraut K o Eonnce
Swarz del lonnenschein ¶H
4Sqaf u Co WoSow roti Frant
bS aumloffel ʒ B 08 Somme- N
4947 Schmid Conr 4984501 t H
41948Squlte G 2 4198Spahn 2d
4949Schömakler 4986 Springer
41950Schneidhawer Ellen 4987Staatõ WH
1951Sqmidt L 08 Stigevalt t
952Sqherrer Joh 419895tuß Maria Agnes
4953 Schmitt I 41990Stevzing Christ
4954 Schneider u Co A 4991Stancker
4955 Schwarz C 4992Stepstia Foh
4956Scholte Louise Mrs 4993 Staats Hartwig
41957 S Sr 4994 Strauch Albt
4958 Schrot Henry 4995Strblow 35
2E2tile ẽC Dr 4996 Stamm M Rev
4960Schollian Geo Ne i Doh
4998Thiele Friedr 5003Treß Ed
4999Thainer Aug 5004Tresselt Rub
5000Ticher Fred 5005Tschenlin Geb
5001Tit 5006Tügel Ch
5002Torges Mr v
oerra Ineer 5009Vogele Ad
5008 Von Borstel Ad Et Peter
dollWargowski Rev 5028Wichelmann B
5012 Walther o-zDio Geo
5013Walkup I 5030Wieppel Marie
5014Warot Joh 5031Wiect Albert
015 Wagner Fr 032 Wimmelt Theresa
5016 Weinberg Simon 033Wiedeman GC
017 Weil Jakob 034Wiedogalsti Joh
eoisener Joh 035W01f aet
5019 Weber Herm 5036 Winter Carl
020Weishaar Pauline 5037 Wilhelm John A
5021 Wesely Frant 5038Wollenrien Wm
022 Weber Wm 5039 Wenderski Franz
5023 Welker Herm W 5040W01f Theo
oertlann griederite 5041Wölfle Micht
etor Catier 5042W01f Sara Miß
afel i 5043W
oor7Wiar Chr boreweltMe

5044Zagarias Gust 051 gimmermann
2015Jaun Matbias donn Geo
046 Ziegler slimmermann u. Co
dortgengeler John 5051Zedat A
doiggedtite Atr otornt A Mre
W9Zenischect Jo stZuctermann Ir
dosoZerniß Mr ʒ 9
H. Claussenius Co.,
Deutsche Bank

0—
No. 254 West-Randolph Straße.
Verkaufen Wechsel auf Europa zu New-Fork Raten;
besorgen die Einziehung von Erbschaften als Specia
lität: verlaufen Passagen von und nach Eutopa billigst
besorgen die Anlage von Capitalien zuverlässig und ver
mitteln Importationen von Euroda.
CONSLAT
des Deutschen Kaiserreichs.
1 H. Clanssenius, Consul.
6dezl It so uwö 104
Länderei
azum Verkauf.
Acker gites Prairie Land, nicht cultivirt, in Thellen
von 80 bis o Acker, trit ronr eit die eirt Meilen von
Cisenbahn· Stationen.
„Ferner zwei eultivirte Farmen von 160 Acter jete, mit,
Hauser, Ställen, Cribs, Brunnen, Obstgarten und Hedges.
guter, reicher Boden. a
Diese Ländereien sind nahe Nevada, Dwight und Odell tã 1
Livingston Co., Ilnois, und werden billig für Cafh vet
tauft, oder auf lange Termine.
Manu addressire oder spreche dor ba L
ae
Imlw r di Va..