ein Sercnt im 15 Linien-Regiment, dendas
zweite W in Paris wegen Defertiodn
auta Feinde rährend der Infurtettiea und we
gen Thätchteiten gegen einen seiner Vorge-!
setzten zum Tode dernrtheilt hatte Man hatte
Vorsichts halber nwei Orte für die Exeeution
an Auge genommen, die Buttes in Satory
und das Lager von Roquentourt. Für den
Zail nãmtich, dak se- elne zu große Menschen-!
menge in Sctert anzusammein schien, were
man die Verurtreiten nach dem anderen Ort
dringez. Bourgeols wurde zuerst in Kenat
niß gesetzt, daß seine Stunde geschlagen habe,
denn er war nicht, wie Rossel und Ferre, im
Berichtogebnde inhaftirt, sondern im Gefäng
aiß des Chantiers. Um 4Uhr Morgens wurde
er adgehoit. um zu den beiden Knderen ge
bracht zu werden. Obwdhl man ihm teine
Andeutung darüder machte, wedhaib man ihn
fortführte. ritk er aud: weiß wohl. um
wad es sl- gandelt; geben Sie mir ci-e Ci
garre Einer der Lente feiner Tocorte eat
prac seinem Wutrsch ed Sourgeoid trat sehr
gißt den Wes Eath dem Gerichtogedude an,
od man it einstweiien in einer Zelle im Erd
asOose unterbrachte. Unterdesen lag Rofsel
in tiefem Schlaf in seincr Zelle, als sein ge
reuer Vertheidiger, Herrt Albert Joly. hinein
at, um ihn vorzubereiten Der Verurtheilte
horte ihn nicht: ert als -weimal sein Name
acrufen war, erwachte er. „Ach Sie sind co.-
rief er aus, als er ihn erkannte. .So soll eo
dena heute Morgen vollbracht werden!“
Za. nein Freund,“ antibortete Herr Joly.
„Da es nicht anders ist sagte Rossei, die
Augen zum Himmel rithtend. „Lassen Sic
quir einige Augenbüickse, mich zu sammeln“,
sauhr er fort. alo er den Gefängnißdirettor
Herrn Croussoles erblictte; ,kann ch nicht
cinen Augenblict allein sein
Ars Herr Crousseles bemerkte, daß er sich so
ileich ankleiden aüsse und nicht allein bieiben
tonne, gehorëte Rosel, ohne ein Wort tinzu
zufügen. Fünf Minuten später war er ange
tieidet. Als er dann bemerktt, daß Joly ccine
nnere Bewegung nicht zu verbergen v- mochte,
warf cr sich ihm an die Brust read sogte:
Verzeihen Sie mir, mein Freund, daß ich
Ihnen eine so traurige S-ce anvertraut
hatte, und beten Sie für wich Die Stunde
zum Beten war nun anch für Rossel getom
zen, denn in diesem Kugenblicke kam der -rõ
testantische Wfarrer, Hert Pasta. eiztzu
Ferre wurde utü diceselbe Zeit wic Rossel von
seinem Schicral in &euntniß gesetzt Mit
unvstorbarer Rute zndete er sich eine Cigarre
an und kieidete sich an, worauf er meth io
cine halde Sturdẽ verwendete. Stine Bewe—
ung orrrietb sich nur der ein leised Zucken
der Augenmw mpers ünd durch einzelne hervor
geroßene Werte
Bouraedis hatte sich Wein geben lassen und
tran? und rauchte in seiner Zelle
Der Tag war inzwischen angebrocen. Es
wär ein höchst düsterer Wintetmorgen. Die
Kalte war empfindlich, besonders auf den But
tes, wo die Execution stattfand; die Menge,
die sich cingefunden, war keineowegs eine s-hr
zahtreiche Evs waren höchstens dreißig Civi
isten, meistens Pariser Journalisten oder
Torrespondeaten, anwesend. die Zahl der
Truppen. die auf dea Bruttes in Reih und
Bhlied aufgestellt ar und ein immensed Vier
ect formirte, btldete ungefhr zwei Divisionen,
da alle Trupren der Umgegend von Paris re
orasentirt Das Genie-Regiment.
welchem Rofsel ängehörte und aus dem auch
das Peioton gebildet war. das ihnærschießen
Touc, sowie das 43. Regiment. weichein der
Tergeant angehörte, waren cs
send. Eine große Anzahl Soldaten, die ader
nicht genau wußten, um was ed sich handte,
hatten sich aid Zuschauer eingefunden. 4
Am Fuße der Buttes waren drei Pfosten
ingeschtagen, vor iveichen sich die Erecutiond-
Pelotons befanden, von denen ein jeded zwött
Mann stark war. In der Nähe derseiben de
fanden sich zwei Polizeicommißare sowie ein
VBeamter des Civiltandes, um die Todesflte
u constatiren. Das Ganze- bet eintn ain
deimlichen Anblict, beduderõ wenn m in daran
dachte, daß in wenigen Minuten dem Leben
on drei lebenstraftigen jungen Männern ge
waitsam ein Zirr gesetzt sein würde.
Um 7 Uhx 2 Minuten wurden plötzlich die
Trommein serührt, und die Gefangenen mit
ihrer Esedrte, die den Weg vom Gefängniß im
VBalary zurückgelegt hatten, erschienen auf
dev Richtplatze. Die Escorte bestand aus
Tiner Schwadron Cürassire und zwei Schwa
dronen Jäger zu Pferde. Die Gefangenen
fuhren in Ambulanzwagen Im ersten saß
Roffell, den der pretestantische Pfarrer Pasta
degteitete. Rofeit sah sehr gefaßt aus Ferre
defand sich im zwelien; er war asrin. Im
Augendiletr, wo er ausstieg. tien er von einer
Schwäche befallen zu &in; taum hatte er aber
den Boden detreten, so war er wicder kalt nnd
rauchte fortwhrend seine Cigarre. Seiñne
Erregung gah fich nur dadurch kund, daß er
den Dampf mit vollen Zugen äs dem Munde
erguoblics Im dritteü defand sich Bour
cois, der von dem Kimonsenier, jeder von
awei Gendarmen begieitet; nach der Stelie ge
suhrt, wo sie errheñen werden sollten- Rofell
vurde au drra Pfosten auf der Rechten aufge
stelit. Borurgeois in der Mitte und Ferre auf
der Lir. ten Die Trommeln und Trompeten
iegen und die Gerichtoschreiber trugen die
rtheile ver.
Die tiefste Stille heerschte arf dem ganzen
Platze, so daß man die Gerichtoschreiber bio
an die äußersten Enden desseiben vernahm.
Die Gendarmen entfernten s; von den Ge
fangenen. Ferre wart seinen Hut auf die
Erde; man will ihm die Kugen verbiñden,
aber er nimmt das Tuch und wirst es auf sel
ncen Hut Der Offizier ltt ihn gewähren und
Ferre dieibt mit underbundenen Augen Der
Sergeaut Bourgeoid iaßt iich die Kgen ver
dinden. Er drctt den Geædärmen die Hände
und laßt sich von elnera Bruder der christli
chen Doctrinen“ umarmen. Dieser will auch
Ferre küssen, wird aber mit einer Handbewe
ung zutückgewiesen. Rossel blcibt tait; er
t tich ader, da man darauf besteht, die du—
ac derbinden. Der protestantisch Vfarrer
Efndet sich neben ihm. Er verlangt, den
Artillerie-Hauptmann Tärdief de Moidrey,
cinen seiner Richter, zu sprechen. Man er
wicdert ihm, es sei unmöglich, da es die Qua
en der beiden auderen Verurtheilten verian
gern werde. Der Pfarrer Pasta sowie der
Mönch küßten ihn hierauf und entfernten sich.
Die Executiono- eiotons treten nun vor, die
Offiziere senken au? den Befehl des Generalo
Appert, den Degta, und 30 Schüsse fallen
Rosfel und Bourgeois stürzen sofort zu Boden,
Ferre bleidt aber noch einige Secunden anf
recht stehen und fällt dann auf die rechte Seite.
Kofel bleibt auf der Stelle todt. Bourgeois
muß von einem Soldaten noch einen Schuß
erhaiten. Ferre kämpft mit dem Tode und
man tommt dann auch ihm zu Hütfe. Die
Brätter vom 29. Novemder brachten einen
Brief von Rossel, den derselbe vor seinem To
debgange geschrieben hat, und worin er der
Partei der Cemmune empfiehit, daß ste, wenn
slte jemats zur Macht geiange, keine Rache
üben wdge
Die Austreibung der Jesuiten aus
Guatemala.
Die jüngste Revolution in Guatemala,
welche den Charakter eines Aufstandes der
Eingeborenen gegen die Europäer trug, hat
die Jesuiten, weilche seit 1842 in senem herr
lichen Lande sich angesiedelt hatten, daraus
vertrichen. Unter Carrera wurden sie als die
Beförderer der Wissenschaft begünstigt. Es
waren ihrer Anfangs nur wenige, aber baid
durch die von Ecuador exilirten Jesuiten ver-
Kärtt, wußte der Orden bedeutenden Einfluß
zu gewinnen. Nicht nur der Erzbischof, das
mächtige Patricat der Creolen und vor allem
die Frauen der Hauptstadt ließen sich durch
die feinen und liebenwürdigen Manieren der
frommen Väter gewinnen, sondern selbst der
halbwilde Carrera wurde in ihren seidenen
Retzen gefangen Der ehemalige indianische
Schweinehirt von Chiquimulas und nach
berige Dictator des schönsten und größten
central-ameritanischen Freistaates begünstigte
und dotirte den Orden reichlich, Die Jesüüi
ten bewohnten in Guatemala eines der fchön-
Klöster Amerikas, ches vielleicht nur dem
zu Montreal in at an Größe, Wohn
lichkeit und beque Einrichtung nachstand.
Ihre weltlichen Zöglinge, Söhne der reichsten
een des Landes, trugen ein malerisches
ostume, fast wie indische Prinzen. Wie
tectte das die eitle creolische Jugend! Zur
Steuer der Wahrheit sei bemerkt, daß die ein
gewanderten Jesuiten alle übrigen meist rohen
und ziemlich unwissenden Priester des Landes
uicht nur durch Bildung und feine Manieren,
sondern auch durch Moral weit überragten.
Aber ihr zunehmender Reichthum erwecktẽ zu
letzt selbst den Reid ihrer geistlichen Collegen
Als nach Carrera's Tod sein Nachfolger, Ge
ncral Cerna, in gleicher Weise fortfuhr, die
Jesuiten zu begünstigen, da regte sich all
mählig die Opposttion, begünstigt von den
heimlichen Feinden der lehedtt im Clerus.
Sie wählte Miguel Granados, einen Freund
der Europäer und besonders der Deutschen als
Führer, nut stüürzten in den wechselvollen
Kämpfen des »erflossenen Frühjahrs die recht
maßig erwählte Regierung. Die exilirten 80
Väter schütteiten den Staub von ihren Füßen
und haben wohl seitdem bei ihren Brüdern in
andern Ländern ein Unterkommen gefunden.
N. H. Journal.
Das Erkenntniß des Bundes-Wander-
Gerichts, durch welches die Alabama und Chat
tanooga Eisenbahn Compagnie als banquerott
erktrt wird, wurde vom Bundes-Dißricts-
Gericht für den mittleren District bestatigt
Diese Elsenbahn hat durch ihre 8 Proc Goid
in Deutschland manchen Käufcr fur ihre Hv—
pothelenbonds gefunden, die setzt dad Näch
sehen nach Ziasen und Capital haben werden
Zum Prästdenten des Scnats von Loui
siaua ist am s 6 Dezember der Farbige Pinch
back erwählt worden; wodurch derseibe gieich
zeltig Lieuteiant Gouverneur des Staates
geworden.
7 1

1
Telegr. Depeschen.

England. 4
Londoen.ls e
Dtr Prinzvon Wales.
Die nenesten Depeschen v-n Saundringham
fegen, daß der Prinz von Wales entschieden
befsser sei und guten Appetit zeige. Er ist
kräftiger und man hofft. daß er resch feiner
Genesung entgegen gehen wird.
In der Morgenaudgabe der „Times“ wird
das Gerücht wideriegt, daß die Zürückberusung
des Gesandten Schenk beoorstehe.
Fast alle Telegraphisten sind jetzt wieder an!
ihre Arbeit zurückzelehrt.
In Londonderth, Irland, befürchtet man
Ruhestörungen, wedhatb die Keglerung Trup—-
ven derlhin schickte.
London, 15. Dez, Nachm. 3 Uhr.
Der Prinz don Wales ist jetzt soweit außer
Gefahr, daß der Prinzessin Victoria in Ber
un, weiche, uach Sandringham erbeten worden
war, Gegenorder geschickt wurde.
Einige Ritualisten haben dure- die Weige
rung. für den Prirzen hu deten che sie von
dem Bischof Befehle darzn cthälten, beträcht
liche Sensation errët
Die britizche Presse drückt über die angeb
lichen Versüche, die New-Yorker Geschworceuen
zu bestechen, große Entrüstung aus.
London.ls. Dez,
Abeuds 6 Uhr
Der Grirz war heute Nachmittag tunhig
ud dad Fieber nahm einen günstigen Ver
lauf.
Die Koönigin wird monger nach Windsor
zurüctkkehren.
Londeoen, 16 Dec.
Der Prinz von Wales
macht so gute Fortschrittz däß die Prinzen
|Alfred, Arthur d Leopoid, sowie die rin
zesn Beatrice sich entschlossen haben, San
|dringham zu verlafen.
Schiffbruch und Lebenertrtüste.
Das Schiff „Aitr d Le Grand“ scheiterte
an der dẽrishen Küste; 9 von der Mann—-
!scãst ertranken.
jDads Schiff Opuerto. von Santande nach
New-York pestimmt, ist untergegangen
sFünf ameritonische Matrosen
ertrunken.
Fünf Matrosen des amerikanischen Schiffeo
sJames Brett sind gestern im Hafen von
Havre ertrunken.
Frankrrirh;
Kew York, 16. Dec.
sOffener Bruch zwischen Thlierd
undden Prinzen von Orleans.
Eine Special-Depesche von Paris sagt,
daß am Donnerstag eine andere Unterredung
szwischen Thiers und den Prinzen von Orteans
stattgefunden habe. die jedoch von minder
freundlichem Charakter war. Thiers be—-
sschwerte sich darüber, daß der Herzog von
Aumale das frühere Uebereinkommen nicht
strenge beobochtet, insoferu er die Generale zu
seinen Gunsten zu interessiren gesucht habe.
Ais der Herzog von Aumale dies in Abrede
sstellte, sagte Thiers: „Ich weiß. daß Sie
!viele Generale, welche Mitglieder der Natio
nai-Versammiung sind, defucht daben, um
ihre Unterstützung zu erhëtten. ·Ich zweifle
!nieht, daß Sie en patriotisches Ziel verfol
gen Wad mich aber besonders überraschte
und meinen Unwillen erregte war, daß Sie
auch vicien Generalen untergeordneten Ran—
sges ähnliche Besuche abstatteten Der Her
jzog gab eine ausweichende Antwort und
jmachte der Unterredung durch die Ertktärung
sein Ende, daß er nunmehr nicht in Bezug
auf die Frage. od er seinen Sitz einnehmen
sou. sendern hinsichtlich der passenden Zeit
den Rath seiner Freunde befolgen werde.
General Bourdati sagte dem Herzog von Au
male in Gegenwart des Generals Ducrot, daß
Frankreich nur durch eine Republit oder ein
Kaiserreich wieder hergesteilt werden könne
sund daß er unter keiner andern Herrschaft
dienen werde.
Die Orleanisten beabsi.gtigen, die Leiden
schaftlichkeit des Herrn Thiers dei der ersten
Gelegenheit zu benutzen, um ihn mit Hülfe
!der Kechten zur Restgnation zu zwingen, den
Herzog von Aumale zum Prasidenten zu ma
cheu und baid darauf eine Proktamation zu
erlassen, welche Chambord als König, den
Grafen von Paris als Thronerben und den
jDerzog ven Aumale als General-Lieutenant
ertiaãrt 2
Karis, 16. Dec.
Dao Budget des Finanzministers Ponyer
Ouertier weist cinen Ueberschuß von 14
Millienen Franken nach.
Paris, 17. Dee
Als ein Zeichen der Anerkennung der Un
jtersttzung, welche dem französischen Volke
snach Beendigung ded Kriegeb von Seiten
Englands zu Theil wurde deabsichtigt man
der britischen Regierung ein Oeigemãlde zum
Präsent zu machẽn.
Die Mehrheit der Mitglieder der Rational-
Versammlung ist noch immer gegen Verlo—-
gung der Letzteren nach Paris. Man hatt
sfür wahrscheinlich, daß dieselhe in Versaiües
bieiben Vird und daß nur die Executiv De—
partements nach Paris zurückverlegt wer
den.
Wie es heißt, wollen sich 80 der ertreinen
Legitimisten von der monarchischen Partei in
der Assemblee trennen, fatts dieselbe den Her--
von Kumiet zu ihrem Führer wahlen
oltte
Das Comite über Reorganisation der Ar
|mee ist übereingekommen, alle Geistlichen und
Vorstände der Handelsgeschäfte vom Militar
dienste zu dispensirea.
Schweiz.
7 15 Dez
Eine Depesche von London meidet, daß die
jin Folge des Washingtoner Vertrags ernann
ten Schiedoörichter am Freitag behufs ihrer
Organistrung in Genf zusammentreten wer
den.
New Hort,l6 Dez
Die Schledörichter-Conferenz
vertagt.
Eine Depesche von Genf meldet den gestern
erfoigten Zusammeutritt der Schiedorichter in
der Alabama-Angelegenheit. Nachdem die
britisch-ameritanischen Forderungen vorge
legt waren, vertagte sich die Conferenz bis
zum April.
Bern, 14 Dec.
Der Bundedrath hat ein Gesetz erlassen,
das die Gründung von Jesuiten-Gemein
den und die Austellung von Jesniten in den
Lehranstalten verbiletet.
Niederlande.
Haag, 15. Dee.
Die zwelte Kammer der Generalstaaten hat
den Vertrag, wodnrch Sumatra an England
abgetreten wird, genehmigt.
China und Japan.
Shangai, 12. Nov.
Die Ueberschwemmungen bei Tien-Tsin
dauern fort. Die Einwohner sagen, daß sie
der Unterstützung im kommenden Winter sehr
benöthigt seien.
Dotkohama, 22. Nov.
Hokodati ist von einer Feueröbrunst fast
gänzlich zerstört worden. Der Schaden wird
auf mehr als eine halbe Million veranschlagt.
Berichte von Yeddo sagen, daß sich nch
stens wieder eine Anzahl japanesischer Beam
ten mit 21 Edelleuten auf eine Reise um die
Welt begeben werden und daß Washington in
den Ver. Staaten ihr nächstes Ziel sel.
Aus der Bundeshauptstadt.
Washington, 15. Dez.
Die Entscheidung der brittisch amerikani
schen Commission über Ansprüche, dahin lau
tend, daß die Ver Staaten nicht verbunden
seien, Schulden zu bezahlen, welche die Re
bellen-Behoörden conträhirten, kam den Re
bellen Bond Besitzern sehr unerwartet. Es
scheint wirklich. daß sie Hoffnung hatten, einen
Theil des Anlehens, welches sie der südlichen
Conföderation gegen Verpfändung des Baum--
woll- Ertrags vorgeschossen hatten, flüfstg
machen zu können.
Der Gesetzentwurf für Bewilligung der
zum Aufbau der Bundesgebäude in Chicago
nöthigen Geldsummen, liegt gegenwärtig dem
Hause vor. Sobald derselbe im Senate unter
Berathung kommt. wird General Logan den;
Antrag stellen, die Summe ausf 7 Milllonen
Doll. zu erhöhen.
Die republikanischen Senatoren beschlossen
in einem heute Vormittag abgehaltenen Cau
cuõ, den von Trumbull gestern gestellten An
trag unter gewissen Modificationen zu unter
stützen Der durch diesen Antrag amendirte
Beschluß instruirt bas Siebener Comite, die
Ausgaben aller Zweige des Regierungodienst-s
zu untersuchen und zu berichten, welche Bun—
dedmter abgeschafft und welche Gehalte redu
cirt werden sollten; ferner: in welcher Weise
von den Beamten oder Agenten, welchen öf
fentliche Gelder anvertraut sind, Rechenschaft
verlangt wird; ob gesetzwidrige Ausgaben ge
macht werden; ob oder andere Por
sonen unnöthig oder ohne gesetzliche Ermäch
tigung im Dienst gehalten werden und in wei
cher Weise die Auögaben des Dienstes verrin
gert werden löunten.
Der Caucus verständigte sich dann, folgende
Herren als Mitglieder des Siebener- Comites
zu empfehlen: Buckingham, Howe, Pratt,
Harlan, Stewart. Pool, Salisdury Da der
Caucus vermied, jene Mitglieder, welche sich
an der Debatte betheiligt hatten, in das Ce
mite aufzunehmen, so mußten Trumbull und
Schurz ausgeschloffen bleiben
Wafhington, 17. Dez
Die Ver Staaten erzeugten in dem mit
dem 1. JZuni 1871 beendigten Jahre 101,284,--
878 Pfund Wolle, wovön 47,929,647 Pfund
den nordwestlichen Staaten erzeugt wur--
RNew Ber?.
St dott, 17 dbr.
Parade derzuterntlenalen
wurtẽ deute mlt Erfolg ahgrhatten Iht Iwet
war, hem communistischen Martyrer Rossel
und seinen Ungliückogefährten Sympathie zu
zollen; sie diente aber auch zugleich als Be
wels des ieges über die Rew Yorker Polizei-
Commisstr. Schon un Eitt-g sammelten
sich große Voitomasen in ket tngebüg des
Cooper Instituts und auch auf den Trottoirs
der 3 und 4. Avenue war ein großes Ge
dränge. Der Zug wurde um halb 2 Uhr durch
dad Musitcorps der Harwlino Zouaven mit ei
nem Trauermarfch eroffnet dirfemn folgtr ein
Peloton det Stidmore Guardo (Farbige);
dann die Herren Banks und Flureaur; dann
eine Anzahl Damen zu Fuß, darunter Frli.
|Tennie C. Clafftin, weiche eine rothe Flagge
mit der Inschrift: „Z. A. W, Sert 1, poi—
tische Gleichheit für beide Geschlechter“ trug,
und Frau Victoria Woodhuu
Hierauf schloßen sch dic Vereine in folgen
der Ordnnng añ: Dic cubanische Lina; dine
weitere Anzahi Dnen ünt Hetrn; eine Ab
thenan Trommier; Hawtind Zouaven; der
Katafalk mit 3 Särgen, von 6 Pferden gezo
en die Herren Debeure und Megy, früherer
ommandant von Fort Issy; die Leichenträ
ger. darunter ungefähr ein Dutzend 2
linge von Paris; die franzosische Leglon;
Printers Univn (eng! Buchbrucker-Verein);
Baüsteinleger Union, weicher Chaisen und
ungefähr 2000 Personen zu Fuß folgten.
Unter den Persoönlibkesten in den Kutschen
befanden sich Gen. Ryan, früher in Cuba;
O Donavan-Rossa und andere Fenier.
Massachusetts.
Beoon; i- Dez
B. F. Lemwrrence, ela reicher, 62 Jahre alter
Herr von Elgin, Jllinois, sprang gestern in
einem Anfall von Irrsinn aus einem Fenster
im 3. Stockwerke des American House und
verletzte sich dermaßen, deß er terben wird;
leinco seiner Beitie wird amputirt werden
müfsen
Eine Depesche von Washington sagt, daß
Charles Meilen, welcher in 1869 wegen Be
trugo gegew die Regierung zu fnfshrigem
Staatssgefängniß uñd rlter Geidbuße von
-1000 odõ Lerurtheilt wurde, von dem Präst
denten begnadigt und die Geldstrafe ihm er—
lassen worden sci.
Illinois.
Clgin; 18. Dez.
Am Donnerstäg Abeszd brnüte der Bahn
hof der Chicägo ünd Kordwestern Eisenbahn
in hlesiger Stadt nieder Das Eigenthum
der Geseltschaft wurde gerettet; es verbrannte
aber einige Fr icht.
Peoria, 16. Dez.
Christian Heß, Sohn des Joehn Heß von
Pelin, kam gestern hier ums Leben. Er ipurde
durch das Scheuen seiner Pferde aus dem
Wagen geworfen und fiel unter die Füße der
Pferde, welche ihn todt traten.
Sptingfleild. 17 Der
Senator Tincker todt
Heute Abend starb im Kevere House in hie--
siger Stadt der Achtb. Zohn L Tincker, Sena
tor vom 9. Distritt, nachdem er seit Tagen
an einer Lungenkrantheit gelitten.
Michigän.
Detrolt, 15 Dez.
Das Kreisgericht in Ost-Saginaw hat der
Katharine Sheridan, welche gegen James Me
Allister wegen Verführung Klage erhob, 815,-
vvo Schadenersatz zugesprochen.
Am letzten Samstag wurde die letzte Schiene
der Holland und Grand Rapids Eisenbahn
gelegt und man glaubt, daß bis zum 20. d.
M. ein direkter Verkehr zwischen Grand Ra
pido und Chicago mitteist dieser Linie herge
stellt sein wird.
Am ietzten Montag verbrannte die Hobel
müũhle der Ost-Saginaw Salzcompagnie.
In Holland, welches im Ottober nieder
brannte, sind bereits ber 80 Häuser gebaut
Alabama.
Montgomery, 15. De-r
Beide Zweige der Gesetzgebung beschlossen,
noch weitere 30 Tage in Sitzung zu bleiben.
Der Gouvberneur wurde von beiben Häuseru
zur Aufnahme eines Bprocctigeu Anlechens
von einer Miltion (mitteist usgabe don
Bonds) autorisirt
Wyoming.
Wyoming, 14. Dez.
Der Gesetzentivurf für Wiederaufhebuna
!ded Gesetzes weichen Frant s Stimm
srecht ertheit, im Haufe über das Veto
ded Gouberneurs abermals angenommen im
Senate aber verworfen worden.
Nebraska.
Omaha, 15. Dez.
Die Union Pacisie Bahn ist wieder einge
schneit. Der gestern Mittag in Ogden fällige
Zug vom Westen kam erst bends daselbst an
und der heute Abend fällige Zug soll erst an
der Rawlins Station eingetroffen sein.
Canada.
Torouto, 16. Dez.
Mißtranenbvotuin gegen das
Ministerium.
Im Hause erklrte heute Nachmittag E. B.
Wood, der Schatzmeister von Oütario, daß er,
da die Ereignisse der verfioffenen Woche zeigen,
daß das Häus mit dem gegenwartigen Mini
sterium nicht zufrieden fei, seinen Sitz in
Uebercinftimmung mit dem verfasungömahi
gen Gebrauch niederlege. Zugleich fühle er
sich verpflichtet, beizufügen, daß er mit dem
Premierminister nicht härmonirt habe. Das
Mißtrauensvotum gegen die Regierung wurde
heute Abend im Hause nach lebhafter murde
mit einer Stimme Mehrheit angenommen,
worauf das Haus sich sogleich vertägte.
New DHork, 16. Dez.
Eine Spezialdepesche von Quebec meldet:
Ais gestern Abend im Repräfentantenhause
einer der Führer der Opposition den Agenten
des Ministeriums unter einem Beifallösturme
von den Gallerien Bestechlichkeit und Corrup
tion vorwarf, entstand eine so große Auf
regung, daß der Sprecher die Galierien von
der Polizei säubern lassen mußte. Das Volt
organisirte hierauf eine Versammlung außer
der Halle und wurde von hervorragenden
nnexationd-Agitatoren angeredet, welche be
haupteten, daß der unter dem Schutze der
Bahonnete stehenden Tyrannei in den Pro
vinzen eine Annexation an die Ver. Staaten
vorzuziehen sei.
Mexiko.
Stadt Mezitko, via gerana.
17. Dezbr.
Die Revolution nimmt ven Tag zu Tag
grobere Dimensionen an. Casca, Nueva
eon, Sonora, Durango und Zacatacas, be
finden sich in Gewalt der Revolutionärc, und
in San Luis, Vera Cruz und Pucebia sind
Aufstandserklärungen an der Tagedordnung.
Präsident Juarez cröffnete am 1 d. M die
Sitzung des Congresses mit einer bemerkens
werthen Rede.
Er sagt u. A, daß das Land sich durch un
fruchtbare Kämpfe zju verzehren scheine und
rechnet auf die Unterstützung des Congresses,
dem aufrührerischen Treiben Schranken zu
etzen.
Der Sprecher des Congresses drückte die zu
versichtliche Hoffnung aus, daß es baid ge
lingen werde, die Rebellion zu zermalmen
Diaz, dessen Streitkräfte sich nur auf 4000
Mann beziffern sollen wird von 14, 000 Mann
Regierungotruppen hart bedrängt, indeß wird
Gentral Rochas Rückzug von Tehuacan als
der Anfang zu einer schlimmen Wendung füür
die Regierungotruppen betrachtet, da Diaz der
beste General ist.
Escobedo hat sein Gouverneurbamt nicder--
ette und sich an die Spitze der Truppen ge
ellt.
Man glaubt, daß die amerikanische Kegie
rung bald interveniren wird und hält nur auf
diesem Wege die Rettung des Landes für mög—
lich.
Zwei Republiken erklärten frei heraus. daß
das Resultat der jetzigen Vorgänge entweder
ein Protectorat oder eine Annexation an die
Ver Staaten sein werde.
Vermischte Nachrichten.
Chaunceh Barnes, welcher im Juni d. Z.
eine Schullehrerin, Namens Dwight, erschoß,
ist gestern in Lagrange, Ind., schuldig be
funden und zu lebenölnglichem Gefängniß
verurtheilt worden.
Der durchschnittliche Arbeitslohn der Koh
lengräber in Pennsylvanien beträgt gegen
wartig 231 27,100 Cents per Tonne —3l
Cents weniger als im Rovember bezahlt wur
den.
William Brown in Lynn, Mafß; erstach
am 16. d. M. seine Frau.
Der diessährige Ertrag der Baumwoll-
Erndte in den Ver. Staaten wird auf 3ʒ Mil
lionen Ballen veranschlagt
Levi Gassell von Monticello, Joneõ County,
Jowa, hat sich am Freitag Abend auf einem
Eisenbahnzuge bei Cobourg, Ontario, er
schossen.
Der General-Postmeister hat angeordnet,
daß der Postdienst auf der West Wisconstn
Eisenbahn von Menomonce his nach Hudson
aubgedehnt werden soll.
Richard Wheat, ein Tabakshändier in Oak
land, Cal, hat sich mit Hinterlassung von
875, 000 Schulden geflüchtet
Das große Loos bei der Loulsviter Biblio
thek Lotterie mit 35,000 wurde vom John
RDurff, Buchhalter im Postamte zu Mem
vhis gewonnen.
Das Bureau über das Ackerbauwesen he
richtet, daß im Jahre 1870 mehr Welschkorn
gebant wörden sel, als in jedem früheren
Jahre
Richard Conry, welcher im Mat v Z den
David Z. Wetherell in Kandihohi County,
Min., ermordete, ist gestern in Minneanapo
lis fchuldig befunden und zu lebenslänglichem
Gefängnißz berurtheilt worden
1 8 z.2
Sitadt hicagso.
j
Ehsëgt an Htlember 1871.
Hast Du, lieber Leser, Dich jemats an dem
auf allen deutschen Bühnen eingeburgerten
franzosischen Schauspiele „Don Cäsar
on Bazano ergött? Ed ist ein chtes
Melodram im Geschmac Vicier Hügẽ't,
vol der unwehrsrintiten Verwlckelungen.
der unmögüchsten Situationen und marioũet--
tenhafter tieten in t eetuuna
der Charattere; aber ed batheh erhdẽlt
sden Züschaer in sortvähreüdtt, fafst sitder
haster Spannung und ninmt seine Theil
nahme für den Helden, dessen Namen es trägt,
so fest gefangen, da die kuhl erwägende Kritit
nester dagegen ist. Befonders für das
hjugendliche Gemüth hat Don gäsar unwider
stehllchen Keiz. Ein diühendschöner und kraft
volter Mann von etcister; ritterlicher· Ge—
burt der durch teden Leithtstun Gei stucht
und Widerwiülen gegen höfischen Zwang zu
einem zerlumpten Bummler herabgesunken ist,
und sich als solcher anf den Gassen umher
treibt, aber seinen kühnen adeligen Sinn,
seinen Stolz und Muth ouch unter den win—
digen Haderndie seitr Biehe berhüllen, un
berändert betbahit. In GBelttergeande ein
Heid, der eden so leichten Sinnes seinen Degen
zieht, im eine Beschimpfung oder Niedertracht
zu rächen, wie er seinen Halo dem Hentker hin
hält, wenn seine tollen Streiche ihn mit dem
sMachtgebote eines Königs in Conflikt ge
bracht haben, vor welchem er mit dem ganzen
Stolze eines syaniscen Granden seinen zer
sehlfenen Srchlpphüt äuf die Stirne drückt.
Un dlesen in Lumpen gehüllten, vor keinem
Könige der Welt sein Haupt entblößenden
Edelmann erinnert und der Anblick deo in
Trümmern llegenden Süd-Ctirago Wit Don
Casars Mantel aus mer Leerll oder Flicen,
sals aus heilem Tuch besteht und der Künste
aller Schneider, sciost jened allmachtigen Ur—
!schneiders, der aus Feigenblättern Schürzen
machte, zu spotten scheint. fo bietct jenerTheil
von Chicago dem Auge cine fast unabsehbare
Flche wüster Trümmerhaufen und Mauer--
reste, wild durcheinander geschleuderter Pfeiler,
Säulen, Sockel, Karnieße, verrenkter eiserner
Strebebalken und Bogen dar, unter welchen
sich eine Menge unscheinbare Bretterhütteu
oder dürftiger Bacteintanen erheden, während
serst an wenigen Stellen. dit biten Gründ
smauerü gidelec, äuf idugere Vauer berech
neler Gebäude tangsam emporwachsen.
Dad erscheint troftios genug, und jetzt,
zehn Wochen nach dem Brande, tönnen sich
selbst Solche, dencn taglia· die Trümmerstätte
vor Augen liegt. eines iefen- Schauders bei
dem Anblick nicht erwehren Doch nun blicke
man näher hin und ccte, wetch ein frisches,
smuthiged Herz uater dicser zerschilssenen Ge--
wandung schlägt! esie machtig die über
schaumende Thaikraft eined durch teine Schick
saloschïge zu beugenden Keitsgerstrs durch
alle Lebendadern des Verkriets punri! Auf
den von Schutthaufen gesawmten Straßen
jdafselbe hastige Drängean ünd Krciben, dasseibe
Gewirr von Frachtmwugen und leirtten Fuhr
werten, wie bor dem Brande in den niedrigen
Holz- und Steinbaraden, welche an Stelie
früherer stolzer Wohnpaläste am Sceufer
stehen, das unaufhörliche Gerwimmel und Ge
triebe des Großhandels, iu dem nach Art
vorsündfluthlicher Pfahlbauten aut hohen
Stelzen errichteten brerteruen VBörsensaal
dasselbe Geschwirr und Getärm der auf Hausse
oder Baisse speculirenden Käufer und Ver
täufer, der „bulls“ und „bours“, der
„loungs“ und shorts“; in den tũmmer
lichen Contoren, mit ihren tahlen Bretter
wänden dasselbe unablässtge Gekritzel der auf
ihre schweren Hauptbücher niedergebeugten
Commis; vor der ia cin Postamt unge
wandelten Kirche dasselbe Gewimmel von mit
schweren Briefsäcken beladenen, abgrhenden
und antktommenden Wagen!
Und dann, etwas weiter südlich von der
äußersten Grenze, welche dao Feuer erreichte
mit welcher fabelhaften Schnelligteit hat
sich die reizende Wabash-Avenue, noch bor
wenigen Monäten der Stolz jedes Chicagoero
und die Augenweide sedes Besuchers, in eine
von ameisenartigem Menschengewühl belebte
Geschaftostraße berwandelt! So wenig auch
ameritanische Wohunhäuser ihrer ganzen An
lage nach zu Geschäftozwecken geeignet sind,
so hat man sie diesen doch, wohl öder übe!
iad
eleinear gemact In erdgeschosse
veu nich seine Restaurationen angesiedelt,
welche mit ihren in verschwenderischer Fül.e
auosgehängten Lockspeisen, mit Hirschen, An—
tilopen, wilden Putern, Hasen, Rebhühnern
Wachtein und mit Hämmeln oder Kinder
braten, bei deren Anblick einem John Bull
das Wasfer im Munde zusammenlaufen
würde, den Appetit der Vorübergehenden rei
zen. In den Parlors sind die Contore von
Großhandelsgeschäften, vonEisenbahnen-, Te
legraphen-, Versicherungs- Gesellschaften,
Dampferlinien und von Fabritkanten; Buch-
und Mustkalienhandtungen, Kiäbier-Nieder
lagen, Juwelen- und Quincaillerieläden,
Mode- und Putzraartnhandlungen,„March
ant talleurs,“ Hasrtuustler und Fußbeklei
dungotünstler, und jo weiter, und so weiter.
Advolkaten, Agenten, Aerzte, Zahnärzte, Mu
sikllehrer begnügen sich wohl mit cinzelnen
Zimmern, die früher als Putzstuben oder
allerheiligste Schlafgemächer der Damen vom
Hause dienten Wagenremisen und Ställe,
namentlich solche von Eckhäusern mit beson
deren Eingängen in den Nebenstraßen, sind
als Waaren·Rlederlagen viel begehrt Wo,
nach der Brandstätte zu, von cinzeinen Häu—
sern die e und Theile der Seiten
mauern stehen geblieben waren, werden dicese
sorgfaltig ausgeftickt mit billigen Backstei
nen von geringer Güte, oder auch mit Holz
und Theerpapier, und wenn auch solche vorge
schuhte oder berüsterte Häuser schundmäßig
genug aussehen, die Zeit ist vorbei, wo
man Schminte höher schatzte, aid Gesundheit
sund huuderte von kümmerlichen Geschäften
mit glanzvoll pruntkender Außenseite den
Spruch erläuterien: „Oben hui, unten
pful!“
So ist Chicago, in Schutt und Trmmern,
mit seinen geftictten Häusern und schäbigen
Buden und Schuppen noch immerda die stotze
Großstadt, in welcher man auf einem hatben
Dutzend Häusergebierte mehr Beweise senes
rastlos schaffenden und wirkenden Menschen
geistes findet, in dem weit mehr, als in stolzen
Palasten und todter Pracht die Größe moder
uer Gemeinwesen beruht, als man auf dem
„tlassischen“ Boden von ganz Italien und
Griechenland zusammengenommen entdecken
kann Wie der in Lumpen gehende Don Cä
sar von Bazano erhebt Chicago als Grande
unter den Städten der Welit fein Haupt mit
stolzer Zuversicht und beugt sich vor keiner von
allen, seiner glanzveuen Zukunft fester als je
bewußt.
Zu den Lumpen, in welche es jetzt gehüit
erscheint, sind aber nicht bloß die Trütumer
haufen zu rechnen; sondern auch manche von
den Gebäuden, weiche jetzt in wilder Hast auf
geführt werden. Es giebt dereu auf der Süd
seite, welche lebhaft an das belannle Recept
zu einer Kanone erinnnern: Man nehme ein
Loch und nagele Messing darum! Ob sich
unser neuer Mayor, wenn er auf selnem Heim--
wege nach der Westseite das Arcade-Gebäude
oder ein großes in der Gegend des früheren
Dearborn Theaters emporwachsendes Haus
ansteht, nicht eiwas komisch vorkommen mag
mit seinen Lobliedern auf die fenerfesten Back
stelngebäude Man nehme ein großes Loch.
stopfe es voll mit einem Netzwerk von hötzer
nen Ballen, Pfosten, Planken, Dielen, Lat
ten, Thür- und Fensterkränzen und—kleistere
alsdann eine dünne Schicht Backsteine darum!
Probatum est! Wenn wir solche Feuerfallen
sehen und dazu an Herrn Medill ð Botschaft
denfken, fällt uns die Lichtwer'sche Fabel bon
jenem Krittler ein, der es recht unpassend fand, l
daß die Kürbiße, statt an schnoöde auf der Erde
kriechenden Ranken nicht an hohen Eichbäu—
men wüchsen. Als er ünter einem Eichbaum
schlief und ihm eine Eichel auf die Nafe siel,
dankte er doch seinem Schöpfer, daß es keiu
hundertpfündiger Kürbis war. So mit jenem
Shoddy-Brickhäusern Ihre Brennbarkeit ist
um nichts geringer, als diẽ der Holzhäufer,
sind es doch eben nur verleidete Holzhääuser.
wie viele unserer mit Wattons, Spriugfeder
busen und Pariser Südpolen aufgebauschten
und aufgeschminkten amerikanischen Schönen
nur verkeidete Klappergerippe sind—, aber
wenn ste in Brand gerathen. so schmettern
ihre niederprafselnden eraten eon Alles,
was sonst noch hätte gerettet werden tönnen
in Grund und Boden, und das bloße Aufräu
ränmen des Schutthaufend tostet nachher hatb
so viel, wie der ganze Reubau. „Wenn
schon, denn schon“, sagt der Berliner.
Wenn man schon eine Zunderbüchse bauen
will, spare man sich wenigstens die Kosten und
Mühe, ste mit Backsteinen zu verbrämen Das
tostet einen ganzen Haufen Geld und nutzt
nichto Ein Holzhaus oder wenn Hr. Me
dill es durchaus so nennen will, eme Zunder
büchse —plain, ohne bactsteineres Brimborium
hat wenigstens den Vortheil, daß der Wind
gleich die Asche wegfegt und den Bauplatz
säubert.
Diesen Vortheil haben unsere deutschen
Bürger auf der Rordseite in vollstem Mäße
gehabt und das Herz kann einem im Leibe
lachen. wenn man sieht, wie mit frischem
Muth und rüsttzer Kraft sie ihn ausgebcutet
haben. Wer die Nordseite seit acht Wochen
nicht gesehen hat und sie jetzt besucht, der
iraut seinen Augen kaum, wenn er die statt—
ghabte Wandinng vor sich sieht Nicht
Dutzende. nicht Hunderte, sondern im knch
stablichen Sinne Tausen de von schmucken
blanken Holzhäufern, groken und kieinen (wie
sie der Hirt zum Thor hinaustreibt, e
Eulenspicgei) fchimmern ihm entgegen Eice
stehen nicht mehr vereinzeit inmitten ciner
Stätte der Verwüstung, sondern in langen
Reihen, fast ebenso dicht wie dor dem
An der Michigan-, Indiana- und Inskois
wischen dem Ziusse und der Frankiin
Erun iche Fabritstadt empor--
ne n eine wr— Irnsteinen
ewachen, aus beten hertn
Kauch und Funten, sptüheũ, ünd in denen
gegossen. geschmedel. gehämmert, gefätt ge
ratpeit und hehodelt witd, doh ed eine Fteude
ist, den emslgen Getriede züzüsehen In den
2 ʒaraßen zeigen stch eine Menge Kiein
Ariebe. Schmucte ein
geschäfte in vollem ve u e
und zweistöckige Wehnhäuser in BMenge
ttei!s schon bemohnt. theils wird ehen die
tetzte Hand an sie geiegt. Es schelit eizem
wie unmogiic;, daK in so kurzer Zeit eine so
üngeheure Menge Arbeit geicistet werden
tonnie! Wo sind nur die Tausende von
Schteiern nid Fimmertenten alie hergekom
men, deren Zufammenwirten nothlg war,
um dieses Hölzendorf hervorzuzaubern?
Denn Holz ist fast Alles, jeohin man hier
blït; und an der Ecke der Michlganstrage
erheben· steh zwel sattche Sieingebäude ein
andet aegenübet, eins von Hertn Huck an
der Stelle gebaut. tho frühet die Wirthschast
von Romanuns und Sehñert ünid die
Barbierstube von Adam war, das andere
von Herrn Lamparter begonnen und bald
unter Dach. Es mögen hie und da noch einige
kleinere Backsteinhäuser da sein, namentlich
an der Divisten· und Sctricerete eer Li
dex großen; Merge Hoizhäufer entziehen sie
sich det ro
Wie, wenn's Mailüfterl weht, die blauen
Veilchen ihre Köpfe „in d' Höh“ heben, so
erstehen zuerst kleine bretterne Bierwirthschaf
ten; indessen kann man nicht bemerken, daß
sie ich eincõ sehr starken Zuspruchd erfreuten
Llët das nun daran, daß dle Güte des Blers
hii jetzigẽ Whitẽztil zeiselhatt zü fein pfegt,
oder daran, daß die schwere Heimsuchung
Chicago'd die Kneiplust verringert hat? Das
Letztere ist das Wahrscheinlichere. Chicago ist
ernster geworden und findet nicht mehr so viel
Gefetmac an hormnoser Bummelei, wie vor
dem Feuer. Cs hat eiuc fthr großen Brand
gehabt und dieser hat Victen das Gefallen an
kleinen, persnlichen Bränden gründlich
verdorben. Denn Alles hat seine Zeit, sagt
der weise Salome, und jetzt hat das rüstige,
ernste Schaffen seine Zeit, nicht das be
hagliche Genießen. Dad gilt von allen Le
bendtreisen. Es ist nicht bloß der Bierschank,
der abgenommen hat, auch Ruinart, Röderer
und Cüquot'o selige Wittwe in Rheims wer·
den einen erheblichen Ausfall in der Nachfrage
nach ihrem berführerischen Schanmwein spü
ren.
Von demjenigen Theile der Nordseite. wel
cher zwischen der Clarkstraße und dem Sce
liegt, gilt das vorher Gesagte nicht. Dort
wird nur sehr wenig gebaut. Neben dem ehe
maligen Stalle der Eisentahn erhebt sich das
eben vollendete stattliche Fabrikgebäude von
Beck u. Wirth, und einige hundert Schritt
nordöstlich davon die einstöckige Brauerei von
Busch u. Brand, welche gerade so aus
sleht, als sel ste nur aufgebaut worden, um
—zu gutem Preise verkauft zu werden, so
bald die Rachfrage nach „reæidence property”
sich geltend machen wird. Aber r stehen
östlich von Clarkstraße sast noch gar kleine
nennenswerthen Reubäuten. Es ist offenbar,
daß die Eigentümet der dortigen Grundstücke
nicht zeitiveilige Rothbauten, sondert dauern
de, schöne Gebäude aufführen und damit bis
zum nächsten Frühjahr warten wollen Bis
dahin wird sich auch wohl der Bischof ent
schlossen haben, den alten katholischen Fried--
hof zu Bauplätzen zu verkaufen; tvie eo
heißt, beabsichtigt er, sich selbst dort einen
Palast zu bauen, was ohne Zweifel eine be
deutende Werthsteigerung des benachbarten
Grundeigenthums zur Folge haben würde.
Wenn man übrigend das Bauen schöner
Wohnhäufer bio nächstes Zahr verschiebt. so
könnte doch eins sehon jetzt geschthen, was
sehr wesentlich dazu beitrgen würde, die Zu
versicht auf haldize Wlederhersteung der
Notdfeite in früherer Gestalt zu stärten:
das Anpflanzen von Bäumen. Die Um
gllenzuns audgewachsener Läumet nt zu fol
cher Vollkommẽnheit gerraqt uhd berhältnlg
mußig so wohlseit, daß lein Grund besteht,
warum nicht schon im nüächsten Sommer die
jenigen Sträßen der Nordseite, in welchen das
Grundeigenthum werthvö genug ist, um eine
solche Ausgabe zu rechtfertigen mit tousenden
von schoönen Echattenbänmen besänmt fein
soliten. Sr. discher, der im vorigen
Frühiahr vinnen secho Wöcn sein reizendes
kleines Gartchen so zu fagen aus dem Richto.
wu, und setzt, zehn Wochen nach dem Feuer
schon wieder Haus und Garten mit eini
gen Dutzend 20 bis 30 Fuß hohen
Bäumen fertig stehen hat, hat gezeigt, was
in dieser Richtung gtleistet werden kann.
Möge sein Beispiel recht viele Rachahmer
finden.
Daß bei so rüstiger Arbeit ein Wiederauf
bau der Stadt unsere Handwerker und Arbei
ter reichen Verdienst gehabt haben müssen,
der vielen von ihnen die durch das Feuer er
littenen Verluste ersetzen mag, läßt sich wohl
annehmen und wird auch durch manche Um
stnde bewiesen. Von Herrn Eschenburg
erfahren wir, daß er noch nie zuvor zu Weih
nachten eine so große Menge Packete mit
Weihnachtogeschenken hier lebender Deutschen
an ihre Verwandten in Deutschland zu besor
gen gehabt hat, und Herr Greenebaum
macht die Erfahrung an der großen Menge
kleiner Geldbeträge, die durch scine Vermitte
lung nach Deutschland und Irland gehen An
einem einzigen Vormittage der letzten Woche
verkaufte er 147 solcher kleinen Wechsel. So
nach scheinen sich die Aussichten auf ein froh
liches Weihnachten viel besser zu gestalten, als
man noch vor acht Wochen glauben konnte.
Womit aber freilich nicht gesagt sein soll, daß
nicht noch immer für ene von Nothiei
denden und Hülfobedürftigen zu sorgen wäre.
Leider ist dad der Fall, leider wird die an--
gestrengteste Thätigleit der Relief und Aid
Society und ded dentschen Hlfovereins wäh
rend des ganzen Winters nicht entbehrt wer
den können, und so reichlich auch Liebesgaben
von auswärto herbeiströnen mögen, so ist es
doch kaum woahrscheinlich, daß sie genügen
werden, allerwirklichen, durch dad Feuer
verursachten Roth ein Ende zu machen.
Ke in besonderds fröhliches Weihnachten
werden diejenlgen Mitglieder des Stattratho
haben, welche gehofft hatten, aus der Erwäh—
lung der städtischen Verwaltungobeamten einen
tleinen Schmu machen zu können. Die täg--
lichen Zeitungen haben während der letzten
Woche cine verzweifelt deutiiche Sprache gere
det unb sind der Bestechlichkeit im Stadttrathe
nicht mehr init aligemeinen Sittiichkeits-Phra
sen, die schön klingen aber nichts bewirken,
sondern mit ganz bestimmten Thatsachen und
darauf begrüündeten direlten Beschuldigungen
zu Leibe gegangen. Sie haben dem Herrn
John Bü hler auf den Kopf zugesagt, daß
seine Bantk in Milwaukce Avenue als gemein
same Kasse gedient habe, in welche Alle, die
sich der Gunst ded Stadtrathd versichern woll—
ten, den Kaufpreis hätten einschießen müssen
und daß dann die Gesammtsumme pro rata
vertheilt worden scei. Die Herren Me Grath,
Baily und Daggyh werden als Theitha—
ber an diesem Geschääfte genannt, doch sollen
sie nicht die einzigen gew-sen sein Eine strenge
Untersuchung dieser Beschultigungen muß
stattfinden und nach der Art und Weise, wic
der Vorsitzer des Stadtraths, Hr. MeAvoy,
dic stehenden Ansschüsse zusammengesetzt hat,
darf man wohl erwarten, daß er cinen Unter
suchungsausschuß einsetzen werde, welcher es
nicht für seine Aufgabe halten wird, die Be
schuidigten weiß zu brennen. Alles in Allem
genommen kann man sich einen weit behag
licheren Versteckplatz denken, als die Haut der
Stadtrathomitglieder, welche mit dem Stel
tenkauf in Verbindung gebracht werden.
Ein Feuer-Denkmal.
Kurz nach dem großen Brande wurde in
der „Ilinodis Staatozeitung“ in ernstem
Scherz der Vorschlag gemacht. daß all die
nichtonutzlgen sogenannten feuerfesten Gel d
schräuke in welchen Papiere zu Asche ver
braunt und werthvolle Mectalle zu formiosen
Klumpen zerschmolzen sind zu einem Denk—
mal verwendet werden sollten. Wir erboten
uns, dazu zwei Hall'sche und einen Dicbold—-
schen Kassenschrank zu liefern. Der Scherz
ward von einer englischen Abendzeitung auf
gegriffen und dem Publikum zur Beachtung
empfohlen.
Vieclen Lesern kam die Idee gar nicht so
spaßhaft vor und besonders ais sich zeigte,
daß die Schränke, welche ihren Zweck so
schlecht erfüllt hatten, nicht einmal ais altes
Eisen verkäuflich seien, wurden fast jeden Tag
Beiträge zu dem Denkmal angeboten. Im—-
merhin glaubten wir, daß eo sich nur um einen
etwas weit getricbenen Spaß handie. Jetzt
aber liegt und eine Mittheilung des Setre
tärs der Westpark-Commission, Ch T. Loõ
dina, vor, aus welcher wir ersehen, daß aus
dem Scherze voller Ernst geworden ist.
Dad Dentkmal ist fertig entworfen Die uns
in photographischer Copie mitgetheiite Zeich
nun stellt einen bei flüchtiger Betrachtung an
den gothischen Baustyl erinnernden, thurm
artigen, in vier bio fünf verjüngende Stock
werke getheilten Obelisk dar, dessen oberste
Spitze eine der wohlerhaitenen corinthischen
Säulenvon dem Assecuranz-Gebäude in Wash
ingtoustraße biiden zu sollen scheint. Der vier—
ectige Unterbau besteht aus einem soliden Mo
saitiper? von Steinen, Säulen- und Karnied
trummern der wichtigsten Gebäude, welche am
9. Oktober zerstört wurden. Auf diesem Un
terbau erhebt sich ein Sockel in Form eines
griechischen Kreuzes, in gieicher wie
der Unterbau gesnmenoe det und auf seinen
Ecken mit zerbrochenen Sällienschaften ver—
ert Von dem Sockel strebt· der Obclist,
usschlietzlich aus „feuerfesten“ Geldschränken
vestchend, die sich in der Feucerobrunst nicht
dewährt haben, himmelan Rach dem vorlie
genden Plane ist seine Hhe auf ungefähr 0
Fuß angesetzt, allein wenn mchr Material
cingehen sollle. fun der fstockwertartige Bau
lelcht zu einer weit betcutenderen Höhe geführt
werden. E6 wüürde dazu nur einer entspre
chenden Erweiterung ded Untecbaues und So
ckels bedürfen. Biso jetzt sind den Westpark-
Comimissren ungefähr 100 Geldschrante zuge
gangen. An Zierrathen, zertrümmerten eifer
nen Vasen, Fensterkränzen, Friesen, Pfeitern
nd sonstigen der dauernden Aufbewahrung
nen wird tein Mangel sein.
werthen ne-.a Iren wünscht, sende
Wet detgielchen beizune a-·
eo der Westpartt-Eonünmifston, No 2o
Haisttdstraße zi
Und so moge bet ded Dentmal gefchaffen
werden als Erinnerungs- und Gatreiter
2 e ej ve
tse dacsront rre
jemsis eine amerltantie
den ist, —äls Monument der Thatkraft, wei;
ein Neu-Chicago schaffen idird, doch auch ale
Warnungohfahl gegen allzutolle Hast und
Ueberstürzung
Wril Zemand einen shimmen Husten hat
so foigt daraus noch ülcht, daß tr die Abzeh—
tuna habe, obzwar eiu Abzehrungöfall erte
schiünmen Husen seuen vrctemmt Wo sedoch
eine Anlage zu Lungenkrantheiten vorhänden
ist, da witd ein Huñen, wenn nichto gegen ihn
gethan witd; die Luñgt ansttengen und fei
tern, an der Kiprtttaft zehtet, und batd ein!
unheilbares Leiden sich festsetzen, Es ist da--
her in allen Fällen sicherer, einen Husten, eine
Erkältung oder Heiserkeit unverzüglich loszu
werden, und zu diesem Zwecke wirkt kein Heil
mittei schleuniger oder züverlässiger oder wohl
ihätiger guf die Brüstergane, als Dr. D.
Jayne s htcetam eln dus forgfaltig aus
gewählten medicinischen Stoffen wissenschatl
lich zusammengesetzter Artikel, welcher beim
Versuch jederzeit seines Weltrufes mürdig be
nden werden wird. laGdezmomisauwö
Ein tüchtiger deutscher Arzt
sucht einen tilgat in seitem et ats
Arzt, Wundarzt und Gebürtohelser, und
würde, wenn gewünscht, auch die Verwaltung
einer Apotheke (auf dem Lande oder in der
Stadt) übernehinen. Militär- und Cipil-
Praxis längerer Zeit officiell vorgestanden,
haben ihn in feinem Fach. herpollkonimnet und
Erfahrungen fammein lassen. Ser ettg!i
schen Spräche vollständig gewachsen. Gc
fällige Offerten unter Sürgeon werden
von der Office der Illinois Staatszeitung ent
gegengenommen. Itu3w
Das Nützliche mit dem Angenet
men zu verbinden, ist die große Aufgabe
aller Familien in diesc harten Zeiten, welche
beinahe Jedermann in Chicago setzt zu durch
leben hat. Doppelt ·aber drängt fsich uns
diest Frogt bei deen stets näher heranrücten
den Weihnachtöfeste auf. ünd dbe knnen
wir dem Publikum den guten Rath geben, sich
beim Ankauf ihrer Weihnachtsgeschenke, recht
genau die Firma Julius Bauer u. Co,
270 und 614 Michigan Arenue,
ins Gedächtniß zu prägen. Jeder unserer
Leser kennt noch don früheren Jahren her, die
ebenso großartige als reichhaltige Auswahl
aller Gattungen Instrumenten, welche diese
Firma, nicht allein zu Weihnachten, fondern
dass ganze Jahr hindurch dem sie Besuchenden
vorzülegen pflegten und auc dleses Zahr ist,
trotz ded furchtbarei Feuets, dit Attswahi der
besten musikalischen Zustrumente, eine ebenso
roße:; wernt icht gtötere ais in früheren
g nur mit dem cinen Unterschiede, daß
es bei den überall sehr karg zugemessenen
Raumiichkeiten, an dem zuẽ glänzeudsten
Schaustellung so nothwendigen Rautte ge
bricht. Man finbet in beiden Lokalen älle
denkbaren Instrumente, von dem großen und
königlichen Knabe'schen Flügel, tafelfoörmigen
und äufrechtstehenden Pianod, Orgein, Vio
linen; Guitarren, Flöten, Blechinstrumenten,
Musikdosen u. s. w bid herunter zum billi
gen importirten deutschen Accordeon und
Coneertimo, und zu biiligeren Preisen als bor
dem Feuer. Eine nicht zu iaügnende That
sache ist es, dah dle Auschaffung cined güten
Instrumented, ein gut Stück groößeres Geid,
als die irgend einet tutztofen Tätdelt oder
Rode und Lutudattilel doñei; dedëtt man
rdoch. wie lange die Dauer, cines guten In
trumentes welche wirklich erhebende Ge
fe dein Familientteise durch die Audübung
der huet etwattett, to liegt utbeditigi in der
theuersten Ausgabc die groöß te Bil
tigkeit Deßhaih machen wir das Publi
kum nochmals auf das grooße Lager der Her
ren Zuiins Bauer u Co Nr 270 und
614 Michigän Aventte, auftertfat
17Dez.fouwb
2 W W. Kimball, 610 Michigan Av.
hält in seinen ausgedehnten Verkaufsräumen
die größte Auswahl der unũbertroffenen Hal
let und Davis Pianos, deren alleiniger Agent
für den Westen er ist. Diese Instrumente ha
ben auf den verschiedenen Ausstellungen in
England und Amerika 75 erste Preise gewon
nen; und werden von leitenden mustkalischen
Autoritäten ais die besten anerkannt. Derselbe
ist auch der Agent für die betühmten Smiths
American Organs, und für die berühmten
Kimball und Union Pianos. Jedermann, der
irgend ein Piano renten oder kaufen will,
kann bei W. W. Kimball die besten Arrange
meats treffen
Ueber den im Leihhäuse von Palermo
verübten Diebstahl sind neue Einzelheiten be
kannt gewordet. Das Verhbrechen wurde
durch einen nnterirdischen Gang vbon 7 bis 8
Meter Länge ausgeführt, der von einem Nach
barhause aus unter das Gebäude geführt
worden war. Man vermuthet, daß die Dicbe
sich bei ihrer unterirdischen Arbeit greßer
Bohrer bedient haben. Eine Art von Ge
wötbe schützte die Galerie da vor dem Eln
sturze, wo dieselbe unter der Mauer des Leih
hauses herging. Nicht weniger als 105 Cafssen,
jede mit 300 bis 20 Pfandgegenstnden, sind
ausgeplündert worden. Der Anbllck der leeren
Kasten und der zerstreut und zertreten umher
liegenden Werthsachen war natürlich sehr
betrübender Natur.
Gefahr und Vorsicht.
Dies ist eint Zabreszeit, welhe dem Körper und seiner
Censtitutien Prüfangen bringt. Wena jener oder dieser
irgentwo eine schwace Stelle hat, so werden dle frestigen
Dünste die Sumpfnedel die Ternderungen der Tencera
tur, weiche den Aufang des Winters bezeichnen, sie gewtß
berausfinden. Es giebt wenlge Menschenkbrper, die nicht
irgend ro eiut shwache Stelle baben. und tas Kiügste, das
ein Mann eder eine drau thun lana, ist das, lbren Körper
durch eine Kur von Hostetter's Magenbitterem zu
festigen und sich dadurch den Feind vem Leide zu halten.
Im Kriege, wenn eine Stadt bedroht wird, müüfen zunächst
die Wälle befestigt werden. Daese!be Berfahren sollte bei
dem menschlichen Kbrper angenommen werten, wenn sein
schred!cster Feind, das Sumpffieber, umgeht. Wenn der
Magen schwach ist, wird ibm dieses Stärkungomittel Kraft
verleiben; wenn die Eingeweide krankhaft empsiudlich sind,
wird dieses Safteverkeserungzosmttel sle regeln; wenn die
Leber träge ist, wird bieses heilfame Reizmittei sie anregen;:
wenn Verstopfung dorhanden lst, wird dieses offnende Mimtel
sle beilen; wenn die Neren schlaf sind, dird diests Nerven
mittel sie mit neuer Spannlraft ausstatten; wenn Unrei
nlg?eit im Biute verbanden, wird tieses Reinigungomittel
fle neutratistren; wenn bie Lebensgeister verdüstert fad,
wird dieses Aufheiterunssmittei die Wollen don ibnen ver--
jagen. Das find Thatsachen, welche seit zwanzig Jabren
bewiesen werden find. Kann man so viel zu Gunften irgend
einer andera Medizin sagen, oder vielmehr lann so viel für
tine antere bewiesen werden? Denn sagen lkönnen die Ge
wissenlesen Alles. Rimm keine Bittert an, die von Händ
lern hier und da zuweilen anstatt des anerkannten Wieder
berftellers empfohlen werten.
51.
tartgt urd jed an tg
betreffs der Einlösung von
2
5- onds
der Ausgabe von 1862.
Treasury Department
f rva rtne i
In olge einer Velimacht, welche mir durch ein Geset des
Congresfes vom 14. Juiv 1870 erthellt wurte, und welchte
lautet: „Ein Gesez tie Fundirung der National Schuld zu
veranlassen“, mache ich hiermit belannt, baß die Schulden
nebst ginsen auf diet unten naher bezeichneten Bondo, als
Fünf- 3wanziger Bonts belannt, am und nach dem steden
ten März 1872 tin Schagamte der Vereinigten Staaten, in
der Stadt Washington bezahit werden und taß die Zinsen
auf diefe Bonds mit tiesem Tage auftoören. Das beißt
Ceuxon Bonte, belanul ale die zweiie Serie, des Gefetes
vom 20. Februar 1682, datirt 1. Mai 1562, in naqh stedender
Foelge:
250 von No. 1 bis No. d 450. Beide einschließiich.
10. 1. 13003
10 17201.
21000. 1 112
Ferner die registrirten Bontdo wit folgt:
0 von No. 6 bis No. 679, Beide einschliehtlch.
xioo ulOl. 08v
00. 10 2483
EIOOO. 807 11008,
Æ 02
210,000 352.
Ven dem ausstehenden Betrag, welcher die ebengenannten
RNummern umfaßt. stund sect ozehn Millionen (16,00 000
Dollare Coupon Bonds uund vier Millionen (4.000,609
Dollars registrirte Bonds. Coupen Bondeo, autoristri durch
das Geset vom 25. Februar 18õ2, wurden in vier getrennten
Serien ausgegeven. Bendo der ersten Serie (von welcher
alle dereits früber behufs Einlosung eingezogen waren) tra
gen nicht die Bezeihnung ber Serie, während die aweite
dritte und vierte Serie auf der Vorderseite mit dem
Serien· Stempel bezeichnei ist.
E
sung üdersandt werten, sellten an bie Loan Division ter
Seecretäre Office. und alle regrirten Bondo sollten bezeicd
net werden: “Assignã to the &erotury or the Treac
ury sfor redemption.”
Geo. W. S. Berutweln.
12dezt2t u?miws Sehetar.
2
Möbelstore zu verkaufen.
Wegen Stertetin beabflcdige h meinen Möbel Stere
zu etr loufen: egen Vedingüugen wende man sich dtrett
an mich..
Forestou, linois.
lorrw O. Ameloberg
Commerzielles und Finanzielles.
Geldmarkt Dericht
ven
lEXNRV GREEXERAUM CO..
Deutsches Vank., Wesbfel· und Passage· Geschãft.
i Canal Strate, -wischen Lake und Randolphftrefe.
Stleage· den -as 1671.
K Rert u 109 und schlo
en e
ries mit fotgenden der tnber
eo.
üm 1o urr
r 20 Nin t
—i 5
Megiecttggepere nutten dicr u— n
2 n.;
güünszwanziger 1891
2 ;i
1 B 8
iscs dt. 133
Zedarlerziger it 117
Kaufeeurse in Fapier ?on Gold, Silber und ans!andischen
Münzsotten:
Amtrilanges Volt. eeeter dettrerercrrerereerrel
re
Canada Goild Mtttta rriamenn 0 1
Alte Treas. Noten.. t c iti 10
Englische ee
ae l
E 1—
j
nsfranieninalit 104
Ertit Ihälit n I

Notwenisht Sdrtiesthaler cere ecteerere e l 1
Wecse i
Lenton OC. S.
—Ïf
Die Herrea Lunt, Prestos Kean, Bauliers, Ece
ven Kandelpb uad Halstcd Straßen, haben Arrangements
gemecht, wodu.ch sie Sterling Wechsel dirett auf Lendon
eben tnnen, und liefern dieselden an Imderiture uud
Underẽ zu gitnstiger Coure.
Luxr, Põs Rax,
Banauiere.
Masonie Builting, Ecde Randolro und Hatted Strañen.
Branch Office 193 Wadasd venur. (Dioconto- uud Depo
stten Baut: taufen unt rerkaufen ausludijche Wes sel).
Quetationen: 1
Kau- Vertauf.
S.tavon 1 —1
ü S wi2 1054 iue
do is62 (caed 2. —7
to i 8 ir; 4!
to iẽõ- in 2 23127
do iß6õ Jan. unt d-alo 1134 u 4
de 1867. 7; 15 i 1
Northern Pacific 7.30 Gelb iv u. Jat.
Erirase City 7's Vente 10
Coot Counto 7s 10
Oestliche Wechsel 1310 Die. bie Par. Par 1,19 Prerm
Gold Wechsel io
Geld und Gold-Crupons iu 109
Land Warrants (160) 171 2
Land Warrants 108 131 10
Agricultaral College Land Serir 172—175

Markt Preise.
2 Aus erster Hand in Chitago.)
Montag, den is. Dez. 1871.
Nachmittags.
Eia- und Aubfuhr der letzten 24 Stunden:!
Mehl, Fäfser. 5,648 1,900
Weizeli. bil e dr 350
Kor, b 12, 20. 7817
i- 1035;
Roggen. b nn 231 2623
Gerñe. bl. 200 5,868
Gras-Egamen id. 28,930 44,802
tuer err B 4
esen Korti, —67 10
Eut Meats, h. 2204702,367.924
Aasitr e 140
ork, ässer nn 7ãl
C I 2333230 3415a5-
Talg. V. !2
Butler. P. 69037 50320
Geschlachtete Schipeine.. 2,179 2.530
Lebende Schweine 15,517 2,661
Kindblehdt 1372 Li
Echafe. Nr. 41482 714
Häult. id. 29,000 192907
Spiritus, Fäffer d 402 718
Wolle, V. eri 39,220 64,059
Kartolseln bll
Luniber, 1000 Fuß 462 331
Sqitdeit tth 157 16
Lalien, Lit. 1000... 4. 0
Sier i 4
Felgendes ist der Betrag des angekommenen
und inspizitten Getreided: Weizen 7v Cars,
Corn 354 Cars, Häfer 49. Cars, Roggen 1
Cars, Gerste 26 Caro. Zusämen 520 Caro.
Der Etadt-VPerbrauch in den letzten 24
Stünden Weizen 1586 bu; vrn 2, 02 bu.;
Roggen 15/2 hu.; Hafer 820, Gerste 38. bu
mn ber Berft wat lebhofter Gertehr aber
der Getreidemarkt war mäßig altib. Kreise
ohne besondere Veränderung. Provistonen
waren fester und etwas höher.
aisenbr ene Tremten. dolgendes ist der
gegturartitt Lari
tad Frent: 4. Elase. Getreide. DO. M'ie. Wel.
Portiand 81.40 .70 39 lto
Boston 1.40 .70 .70 80 1.80
Providence 1.40 .79 .70 .0 1.89
New Horkt 1.30 .65 .56 5 170
Aibanh 123 .0 10
Troy 156
Philadeiphial.2o .60 .70 i.s6o
Brodstoffe.
Mehl —este Preise mit nur lolaier Nach
frr Nachfrage.
Liutttn B dah.
Spring Etira do —SO
Ordinäre ütd Mittelsorten für Ausfuhr be
gehrt zu 4.25—35.00, Verkäufe: Winter-
Extras —lO9 Fäß zu $8.25, 100 Faß Star of
Egypt zu 57.75 Spring Extras —OO Faß
Zefferson zu 100 Faß Minnesota $6.50,
0 Faß geringe Grade zu 5.25. Spring
Supersine —OO Faß zu 4.25, 100 Faßz 4.50,
100 Faß 54.60, 20 Faß 4. 75. Buchweizen-
Mehl —25 Faß zu ʒB, 10 Säcke zu $8.25.
Weizen —o. 151.243. No. 2 82.20, No.
3 zu 1.108.
Maiskorn Unregelmãßige, schwankende
Preise mit spekulativer Nachfrage bei wider
streitenden ostlichen Berichten. No. 2 10—
41c, verworfenes 39—9 c, ungeschältes 41,
abgeliefert.
aser —Spcknlatives Geschäft bei großer
Differenz zmischen Käufer und Verkufer. No.
2 zu 324, verworfener 28c.
Roggeu —Der Markt war siau und nach
giebig RNo: 2 62—5625
Gerste No. 2 stieg bon 5s zu 583 und be
hauptete den Aufschlag bei beschrnkter Nach—
frage. Für Januar zu 60ʒc btgehrt. Ro 3
nominell.
Sämercien —Timothy zu $3.123, Klcesa
men zu $6.30.
Sprit —Frühe Verkäufe zu sc, aber auf
die Nachrichten von New Hor? wichen die
Preise um le. Ver?. 100 und 50 Faß zu Bse
B Gallone.
Vrovisionen.
Lebeudige nud cshqjtete Schweine
sind theurer und damit steigt Pökeifeisch.
Meßport —l3 35, im Januar 13.50. Fe
bruar 13.85, März 14.10.
Schmalz still zu Bʒe im Dezember, Bim
Januar, Februar, vc im März.
Süße beyrtene Schinken —de d.
is inken —zu 6? —sc.
e Schultern —u ãc.
auhe Seiten —zu de.
Kurze Rippeu —s-c.
Knrz nud lar —dzt.
Verkäufe:
Meß-Pork —6O Faß zu 510.325 baar;
2750 Faß zu $13.35 baar, X 0 Faß Vert
Jan. zu F 13.30, 15 Faß Verk. Februar zu
13.80, 700 Faß do zu $13.85 Schwt inefett
500 Tres 88.675. Süße gepökelte Schinken
—SOO Ircs Verk. Zanuar zu 7ẽc Frisches
Fleisch —2O, 000 h Schultern zu 4c lesr, 20000
id Schinken, 13 kth durchschnittlich zu He lose.
Trocken gesalzene Schultern —20,000 sh in 30
Tagen, im Salz, Verk. Jan. zu 4c. Kurze
Rippen mittlere AO, 00 th trodten gesalzen,
30 Tage im Salz, Verk. Jan. zu 6c. In Kisten
gepaktes Fleish Kiflen kurze Rippen zu
6je, 500 Kisten lange klare, Ver? Dez -u 6,
Kisten kurze kiare, Verk. 15. Januar zu
e
Gelbes Fett —e
Talg —zn se
Besenkorn Vorrath noch imner tknapp
und unverändert, wir quotiren zu 80120
H Tonne für,„Rew Brush“.
Butter —Beste Sorten sehr begehrt bei be
schränktem Angebot 4—25, einzeln Verkäufe
zu 26 —2sc; ordinare und Mittelsorten in
großem Vorrath zu 7 —l9c
Eier frische 25 —26c.
Kse —Lebhafte Nachfrage. NewYart Fac
tory 15—I6et, Western Reserve 13—14 c,
Western Factory 12— Iõc
Wildpret Fest, sehr begehrt Prairie-
Hühner zu 4.75 Dutz. und Wachtein
zu 1.50 Dugtz.
Geslügel
10— I2e H Irnthühner.
Kartoffelu —s—oc per Carladung
Bohnen —Der MRarkt war aktir von $1.25
—2.25.
Giue Der Vorrath an Lale-Fischen war
mitteimäßig, und nicht so groß, als um diese
Zeit in früheren Saisons; die Empfange per
Late haben nahezu aufgehört, und Händler
sind daher sehr fest in ihren Aussichten, und
ein Aufschlag von 25 Cts. haibes Faß für
Forellen fand statt. Salzfischt, hergerichtet.
waren stetig und unverändert. Im eu
meinen war das Geschäft still, doch den Er
wartungen der Händier entsprechend. Wir
quotiren.
Nri Weihfisch. ···4 75 300
Nr 2 Weißfish. ··10
r i Trout 2 50 —372
Nr 2 Trout 400 —42
Hering Faß 100 -12
Geschuppter Hering 415 0
Grand B'k Cod. ·5 00
Geergie Cod r 600
Mackerelen PFahß. 10 00 —lO 50
Nr 2 Mackereien 700
Madcereien Klto.
vachb Faß.. 1 00
Getrosnete Früchte Waren unveränder.
Die Nachsrage war gut und Preise fë.
firsiche acscltt. —25
eigen rerereeereerrerrrrr —1
ohanniobeeren.. 0 —lO
Rosinen, neue. ·d. 25 A. 0
Rosinen eter er deerr eerr ·2. 90-3. 00
TT
Tirt Viamen 20
EAI
2
irschen, ausgelernte. n s——
Brombeertn. t 6
Reis. —angoon 7ẽ—s, Patna 83, Ratna
B—l. Carolina 9ic
Thee —oung Hhson, 785: Hourng
Hyson, fait, (w7o; Don een. ?nter
7585: do prima käos do Ausahi
Becal.os; do. Kuẽivahl 51. 10/1 30;
verzügüich bid fein, 75; Im
-1 i-ois; Gun
lperiai. ettra dis va. 23 Gun
portder, borrüguch dia tem un
Horoder ett d Anodall, N
Japan, Natural Lecf, fein 70275; Iren-;
o. fein dis Mes 0 an
dẽ., graht, o 05; Oolong, fair bid gtit
—l3 3is eaiers a; do
exira, dectsi 2 7 3
Kalsee —io gerosiet 20
Ri e niid bis fait. ·2l— 1!
Rio gut ttr 2
Rio prima bis Auew i. 2 —23
Maracaibo.
Eosa Mita. r 2 —4l
Siugabot tamt
Sid Gobernment Jäc si —s
3uder. Cnba, gut bis ausgezeich 1 4
ieie gut bis ausgezeichnet.. 11—114
Lew Oricand 91 111
Neis Yort, geschiagen, gepulvrert 13—131
Nerd Fort treiter daftce à 127—125
Stanttth Ertrt V 2 -12
Extra C 5 Biit i 14-12
Ertra O geibet tt il 11
Häute —Händler berichten de Martt be
stäüdig. dessenungeachtet war der Marst rn
hig. Wir guoziren:
ri etaizri fchiber
Erishe Kith ti
Vealih ti
Trocen KiP. n 2
Troden Kaiblell. 6
FriichKalesell lr
Troen Fliüt. 9
Treden efattr 7
Deacon Fei Eït
Küferwaaren fest n unperändert zu
$2.25 für Porkfser, 2.70 für Schmalz
ssser, 2. 0 —2.25 für Fleischfäffer, 2 20—2 40
für Whiskeyfässer, 50—s7 für Mehlfässer
Dauben und Boeden zu 18.00
für Pork-n 25.00 —28.00 per M. für Whis
keyfässer. Butter-Firkins H Dutz. 813 0
-15.00.
Leder —Hemiod City Harneß 37 38
Country Hared. terreer· 325 36
vine Cith t 41
Weald
Cith Upper ver. Fuß. 25 28
Ni
Countrh Übper Lir 1.. 2 25
Lere 19— 21
Kaibleder Eith. rre el2—l 45
Counttl c t—l 15
Rauhes Oberieder 12—13 d. .ò 27 38
12-—ls h.. 35 37
Buffallo Slaughier Sohle. 35 36
Oa!: Slouãtter Sohiẽ rrrereee 41— 48
Philadelphiä ctititt;
Hattüth
Aip leicht. h ··l 00 —l 15
de l mitiel r —OO
2 schwer titttiw
Lmerifanisches Kalbleder s- o —1 4
Franzoslsches Kalbleder 28 lb
N 36 h... s——l 75
ranzostsches Kip 60— 00 sd.. 20—1 75
ranzöfisches Lemoyne Dutzend 75
ranzösisches Zodet. ·S 0 —5. (0
Oel— Der Haupthandel war ferner· be
schrantt, aber eine ruhige Stimmunag zelgte
sich zu folgenden Preifen
Kohlen! Gallone.
Leinol tt r cen taetot er- s 5
Terhetititi c 77
aittrren iieti 100
aschinentl e 0
Sptti e n s 215
85
Vo l iitttitii 75
do. 70
Benzin er r e 025
Stãrle —bioß 87-10, Korn 10-105, Wasch
6-7, otdinẽre sse
Syrup —ordinãr 33 0, gt 0. best!
653-75, Diaimond 1.30 Galione.
Salz —War in guter Nachfrage für Lolal-
und Verschiffers-Rechnung und Preise waren
fest zu foigenden Preisen:
Saginatd tin· tecere r e rrert d 3
Onändaga fein. c 240
robts
Ground Sdït r 240
Dinmand C 10
Dairy, St erteterre ·.25 440
Daitry, ohte Set. trrnd.373-3.75
Ashton Dairh.. 5.00
Serst —French Mottted i 1—75
Standard. ttrt ttt 61 64
Geritan itciottled t
Erasite. er 601
VBrotn Windsot ce t 45
Palm itttie
Sãce —Die Vorrathe sind hinreichend uni
alen Anserderungen zu entsprechen; Preise
stetig wie sölg-: teviate -h Totton-
Sacto, didio s 3 Fagß Cetten-Sads,
$14.50(1500. Günny Sck· —4-Bushel.
12 00; 4-Bushel,
S2B 00(29.00 Eetreide-Säcke—Stark, 36,
Lewiston, $834; American A, $32; Ontario
A, 535; 4-Bushel Burlaps, 821.00(222.00;
Woll-Säcke, B Stück 6bt.
Bau-Materialien
I. Montague, Händler von Leuisdille,
Ciart und Akron Cement ÿAKait, und Michigan
und Netw Hort Stucco, Plästerer- Hact, Fire
Brick 2 Marketstrtaße, führt alle Aufträge
aus zu den niedrigen drellen, Preis-Listen
werden anf Beriangen geschickt.
Kait in Maffe Faß 125 —l5O
Kalk in Fftrti z ctct t 0 —175
Cement, Lonisrille 115
Cement, Rosedale 3 00
Coment Carte (tita) n s 5 —oo
Cement, Utitka Cement Comp 185 —2 00
Cement, Alron 180
Stucco, New York, Superfine 4 00
Etueco, New ork. Extra.. 3 70
Stucco, Michigan. 250
Fietene Hair (5 bin Sachh 225
aud- Plästtt e 2 00
Mariner Staub. 3 0
Weißer Sand 300 —s 50
6 50
Gebrannter Thon ·4 0
Gebrannte Ziegel H 1000... 50 00— 80 50
Holz —Fest und in guter Nachfrage. Wir
notireũ: Kafter, Buchen sl2. Ahorn sl3,
Hickory 813.50, Slabs ʒ9, abgellefert.
Kohlen—Theurer
Lebigzh tot et 12.00
präpatitt 11.00
11.00
Lacawanna 11.00
Pittston aret ott r- 11.00
Scranton 10.00
Walnut Hill 8 50
Midwah. eeere 8. o—s 50
Siloßburg 8 50
Briär Hill. t ere 10 00
Erit t 10 09
E3luinois 00
n VPalieh t 8.00
MWilnmington. s 90
Lumber·Markt.
Wir notiren folgende Preife.
Erste Klafse, I—2 Zoll, per m S 20.00
Zweite Kiaffe I—2 Zoll. 17.00/18.00
Dritte Klafse, l Zol 35.00(—27.00
Dritie Klafsfe, m.. 410.00(42.50
Ausgezeichneted, l zolliges. 410.00
Wagenbor-Bretter, 16 zllige
und mehr, ausgezeichnet. 35.00,40.00
Stock-Bretter A. 206 0025.00
Stock-Bretler B. 25.0028.00
Stoc-BreiterO. 25.04!
Common Bretter, Joist und
Sctantling, 12—16 Fuß 2000
erene 20.00
oist und Scantling, 18—20 .00(222.00
Zoist, W2Fuß 220026.00
ioering, l. und 2 Kafe 40.00
looring, gewohulich, rauh. 200
looring, gug.richtet 34.0035.00
iooring, 2. Sorte, gewöhn
nich, zugerichtet. 28.3030.00
Siding, 1. Klafe, zugerichtet 28.00
Siding, 2. Ktafse, zugerichiet 24. 025.00
Sidlng., gewohnlich. 20.022.00
re 157
Bäume —Sawed, 12—16 F. —0
Sawed, 185A40 Fuß
Liäid 10
Schindeln —Sawed A, per m 3.7072 400
Latten. 1.00
Roheisen —sest, in guter Nachfrage.
der. Scotch Gartoherrie, Tonne... 411
Nr. 1 Stemmerlee, Tont 23
Nr. IGleugarnock, ʒ Teune 183
Nr. Tuscarawas. Tonne 410
Nr. 2 Tustarawas, Tonne. 38
Nr. 1 Massilon, Tonut. 42
Ur Mafstion, H Tonnt.. 39
Nr. ILale Superlor, P Tonne 37-38
Ar 23 Lake Superior, d Tonne ...36 38
Ar. 3 Lale Superier, Tonñe 38
Nr 3 Salieburn, Tonne. 0... 40
KRed River Car Rd 70
Ehamplon Car·Rad 60
Gewöhnliche Barren 12
s:
andelsen, schwtr 1
8 lcicht und Reif... 5 3
Rund und ticredi 4 ã
Haid cral und haib rurt 2... ci
Eisendiatten. ordinate. d— ti
galvanisttt. 135-195
7 cartoal 87-13
2 en
Metan- ind Biectschmied·BDateriatten.
Es herrfchte hicr ein tedeutender Han::6-
verkeyr und Preist iraren fest wie foigt:
Bieh Bor Biech Platte 10 a en.
Dach GIO,O groß· Pigs 45 Cenis, fiue
46. Barren 47
Kupser —ottoms 38, Braziers über 12 F
34, Küpterblec- 35.
Kñget —ln guler Nacsrage und seit, bei
jgrößeren Eittuicn zu 1.50 Raten, 10 4
sper Keg 4.2 1.75 per Keg, 6d 25.00
per Ken. 1 5 25 per Ac2, 4 85 00 per Keg,!
feine ?d *7.25 per Keg, btaue 24 ordinaãre
1 .7.25 per Kes.
gZint —No 1 10ʒ Cts. beim Faü, 11 Ets.
Zlatte; Slab-Ziul 9.
wii tiẽs u n
Cios; it ans is iet n 2 cio;
ir Ets; votle Bre 27
volle Btrtre Erogent A lag.
Wollt Prci und in gat ae
rete n gur
n guber geoatt-s extra c 5
Ein Zuber gewaschen. e 2
Kiletß XX in guremStande o
eat
utt7 3
7 cqleqht fh-er 2
niilel, leicht
„grob. leicht unt rein 2
duntei. 305
ungewaice. kein e E
Hen Timothn. gerreütes
reũted. .114 —ls
Lit 014
Krairie. gepreßtes l —l2 00
Timotẽ? anf Wagen tn —13.00
Prairie 7
Bieb-Markt
Kindvith —fiau unn wenig begehrt. 101
Stüc eingeführt, verkauft zu s 2 30 für
Texas Stiere, 4 45 25 gut und best b6(-
s 75 für Weitnechts Prchiviet.
Saqwecitte
gnzlichem Auspertä? 1,500 Stück em
pfangen, 83 7õ 400 ordinr, 1 104 25
gut, 1 154:4 50 dest, 2 24 5õ extra.
Geschlachtete Schweine Lebhafte Rach
frage für Ausfuhr, bei Cariadens 5 100
Pfund.
Schafe. —Der Markt war lbhaft durch die
autgedehnten Zufuhren und Preise waren fesi
und etwas höher für gute fette Schafsorten.
Etnige extra Chyristmeũ Schafe verkaufi zu
S, sëes 12000150 wiegend. Andere
Partien rangiren vtr 5 für gute dis
Auewahl, ?5 24 25 für zierticht bid mitt
lere, und von &3 25 für ordinaãre dlo
riemliche
Hete war der Markt thtig und die ror
herwähnten Vreit arden ant gehalten Eine
lextra Partie vertauft zu
SEchweine· Pdẽeln.
Felgende Anzahl von Schweinen wutden
bes zum letzten Samstag an den Haupt-Ver
pacdungéorten cingepokleit:
1871. 1570.
Chicago ttrtterre 07 275,930
Cincinnate. Ì ì ÿ.. 07
Et Louis. .d 0 120.000
Lonierille. 224, 600 i 8,090
ientee 12 7275
Zubiañartti 5000 12,205
Kansas Eith. 244
Quinth. e 00 8/705
Pedrid e 22,000 17,000
Schniltwaaren.
Während der vergangenen ccte war dad
Drh Goodo -Geschäft sehr zufriedensteliend ünd
stetig mit Verbefferungen. Wir notiren:
Katinn (Prinis)
Merrimae H.. 113 RNichmond 113.
Lerrimat W. 2 merica 113
Getto i Mourning.. I 1
acislt 2 4 iens l 4
Carnot's i wGEirutestet 112
Spragut's. ë ë 114 Freeman'd. .10
Dunnell'-.... ù Ï Warnsutta. 81
Manchtfltt 14 Columbia 7
Arnolt's ..o tien's Pint .12
Lancaster Richmond's Pint..l2
Lontli 7
Lancaster ù ñùñ ::5 Manchestt 124
Clinton KRocanolr 111
meosttag 15 Gioucester. 113
Otan--s Betitzeug (Skecting).
Start 4. ·13 Atewam 11
pblelo. 13 Appleton 41444114
UAmeritan. I 2 ullindis.. —ll
Medsord 125 SEmwifi Rirer ··òN N 10-
Nashua 24 apoleon
Aaftur E .15 Pepperell. 185
Indian Head.. 54 JKepperell E.. 121
Cabot 125 Sthterel 0.. 115
Atlantic. ò·ò·ò ò33 Boott Miãs 9
Imedtraa 13 SBoott Millo 0...10
Veppereil 64 Soott Miiis S.. 114
Aticht e 11 Western Worio. 10
Great Falis Arhrtizht ññ 13
GreatFals.. .19 L e 81
Indian Orchard 14 uakr t 9
Salmon Falls.. 2 tcacr
Standard 2 nfas 1101
Sebleites Hembdeuzeng (Skirting).
Milis ed Bant t. 11
Wamsulta.. Red San! 14.. .12
Baits. Lonsdlt t
White e ioh Rambick i-
Dillb.. le Canor i erre 7
14; Silaterrillel 1
asonville 14 Nreir Jeriey 124
Bay Mills .17 Blackstone .15
Andrescogin sl7 Balion n. Son .·14
Anbroscogin ð. .14 Ballon u. Son 1..12
angdon i 2 Keorcstdalt :-15
Langdon 4.... .143 Fruit f the Looml7
Denims.
Amosttag ·25 rten 181
der! 25 Miliforb improb.· 21
Manchester 18s Biue Hill 12;
Sxtorb Gotd Ciih. 16
nlen.. ·I 6 tntt. 12
HSie Gin- ustd Kusfuhr beirug während ·er
vergangenen Wottt, tit fotgt:
mMeh, gästt ri 27 19,/770
eizen be 05 13 191,618
!Kor, bu. 048,960 1098,642
Heter: bli 280 207 173
Noggen, bu. 22536 12,689
Gerie, bii 57,414 64,247
Etas-Sgamen d
ren
room Korn, to.. 8,376 16, 965
Eui Meats. 1320 6417.371
Beef, Fäsfer 74,009 3,118
Veit det 550 10008
Schmalz, Tcõ.. 253,176
Tallow, D. e 00
Butter D.. 61600 11,60
Geschlachtete Schweint 536
jLebende Schweine. ñ?æ 102,635 23,097
Rindrieh No 10:117 1,212
Shale, No. erer-
ute. 241
Spiritus, Fässer. 461 72,040
Molle d.. 12,160 266
Kartoffein, bl. 44
Lumbetr, m.. 2650
Schindein, m. 1,820 8
Latten, M r 470 7
Sulz, Füsset r- 3
National Bank
or xois.
14 west- Randolph-Straße 14.
Bgw is-Offitei
703 Michigan Avenue.
Geo. Schneider, Gras.
Wm. M. Scudder, Cassirer
Direktoren:
S. B. Cobb, der r
SH. Catyben,
Fenro c E. 35
1 Wm. H. Bradler A. M. Billings
vent m
1..
Felsenthal Kozminzki's
Bank-, Wechsel
und
Passage-Geschäst,
1
No. 186 West Naudolph Straße.
1 etsetn betiebigen Ennmen auf medr als 200
eurovãische Huscrr
e zur Reise don und nach eurspdischen
Häfen und bein Znta ade.
eld· Anweisungen, Packete· Beforderung.
27 Wir er! 2udeu Interchen auĩ Zeit Derosten.
Dem Anlegen von Eapitalien in Grundeigen
jthums -Sicherheiten schenken wir, wie bisher
junsere besondere Ausmerksamkeit.
ui2
2
Germania Bank
von Chicago.
Denttwe
Handels-, Wechsel- und Deppsiten·
Bauk.
Offiee: Ro 17 Mimwantee Avenue
Reiiva: btr saon, 00.
leite t da en
ee Art promht Dessagesheine und
f e otleetonen a añen Toeilen
ee 6
etbatrr tr gttt tttn cien.
amen let ll grasident.
j
Wschentliche
„fwom 3. Dezember vis
ber 1871.
A
As 4 Adler Wilbrim 218 Ante
As Mteareth Fuitus A Aus
2185Asd uer Sam il2rn
29/tman H —2
mm nenn 5
S
21922atdarid Win H 221520
2191Baer Aderi 21Bre
2 SBarste!emae d 7:
2196Banweg Nidelauẽ 2221
972anzart N 22225e
-2188 Baumeiter Henrt 2223072
ASonmaun dditei 212
2200Berʒ S 2252:
Sot vender Ne Sede
Seje d an
2Beder dre 25r
ESSeicr Ahnt
dSedn Eccte
dersqco Gusa oe
de- Hermrer 24 2
ien Larl
ihi
Dildertid Caretin
n e 20
E i
E
SlDia- Ane- t
1 i ugn 240Vn
sis ar Aldac
t7Diermer Henrv 2 urt
E*
22125antran Abole 2
AC-me Et
AH ringe s cem
Mzcduro dowz DiCur
35igC eman Ca- 252 Tram
j2clefer dA ctert
2251 De ter Frant 259Dietel
j 2255Debne Aobe-t 2260Diype
2256Deppermann S 2251 Dies
s22s7Deder William 2292 D ietel
258Deversy E Mrs
e.
Gvleimer Nettie 2269Eit
s226lClia n 2270Cisent
j226sEhrold At-«h 227 lEisler
2sEtend Carl 2272Etler
2267Eibich Anton 2273Esed 9
2e6BEidermann Fted 2274Gulen
275 Fach Theedore 22575 im
27jabrenburg H 2288ßid G
2277ãalienberg Carl Aug
r27deratad ẽ 2200froe!
2279 Fischer Aibert 22911r0ja
2280 Fescher Hermann 2202Frein
2281Felc IK 2293ðriß 9
22 32Fisqer August 224ried
2253 Fischer Vroter 2295hrede
itas Doh-d
rtrer eim Naae 22078
22805cdlir H 9
i :7 11Goebe
229Geisert? 2312 G-et
230Getman Martin 2313Ge
WiGiese L ZitGet
202G-brart Jacob 2315Gre1;
2303Cife Fohn 2318Gredi
2304Gi1l Matgaretge 2317Grim
2305 Glaser Mẽ 2318Grisd
2306Gores Nict 2312Grũ
227Geldsq midt Siegmund 2220Gr0
2303ceß red 210-04
2309Goege h-s Uue 23226r
-25816Goede F „22501
232 allenbe- A 2343 H ilem
Ssdarge· ein
E Z a
EAI Zishna
2328 Hand Ni- 247H0r
2329Haepel Chos Zishort
SHartmann Nid 2349H-eft
tMeer Mr ohoti
2332 Heiser 2351 Her
cturi- Wri B2ortt
2331Heitmann Charie- 33 -n
23Hennet scheits 5 2254 u
2336He11er Waite 255 Heim
2337 Herzog A 236 He-r
Bshentendorf Deracin 57-
2339Hinsch Peter 2
Ziöhartman Cras Shene
2311Hi5 Prilp 60 a
Diired Eretge ldrr
2362garger W2 2369 Jesole
2363 Jaeger Car- 2570Jaeg
dat Aug 3711-ntg
2365 Zacob Irhan 72Jose
-2355 Jarob Eduart 23eba
2507 le-hi rmann 743 ae
2368 Jens it
2176Kandlih Zaceb 2
2377Ke11er John 2N Brr
-2378 Keller 5 2398K0-
2372&ri Wmn 2399 Kotte
80 Kit “n-r Evolpt 210&-»
is roner Zioi Fod
2272Ki-thare Pertt 2102ẽran
283Ki1l Werner 2403Kr leg
284Kleinshmidt A 210/2ries
2385 Klein Zobn 2105Kr;
Shoine 3e- 2dsras
2387 Knauf Aug Ao7Kann
2388Kneyp!e Wilheimine 212aneh
238ette C 2409Kuhbi
-2390 K -·pte Isaet 2419 Kuhn
2381 K mnle Claus 2411Krau
239225 -ne Et 212&uhn
2392 K Loura 2415Kutn
2394K0 ler Agqust 2414Kumr
2395K00n H
2
2115Lauermann Fran; 31St
26L-ichs Serrze Ictn 2422keoui
2117kandwehr 2433Limb
-2218 Laubach Or- 2434Lige
219Larman EN BLũt
2220 Landgraf A 2436Ling
2221L2udsmann S Nrs 2437Lieʒ
-22 e Mrs 2338 Lind
2423 Lange dudig 21398ẽw
2121randbmann Serubord 2440L0ng
2125Landed Wilhelmirie 2241L0b q
2426Levv Isaac 212Lẽr
2127 Leepeld H ta
2M2sßLerrold George 2114Carẽ
22Liele ẽ C sLuen
213vLees Hetnr
-27
2146Mar Fdinant 2468 Met
2427Mauf ET 2467 Me
-218 Marks Zotn AMd Merd
Ziharts Zoban v AoM
50Marts lon-s 2470Me e
MtMßerteder 547 Mier Se
2152Mar 2172M0t-is œ
24IMar- W 2172Mi1e· Uug
2154Mar?s Conrat 2474 Min Zoser
M Narto Hohn 322 N
MManta loser- A7bNe
2457Mudsen Mar- 2?7Mor
2458Magers Clemeno 78Mon
259 Meßmann gehn 2
2260 Meyers Ger I 248022
MlMevers Ttertrr 2812-
216Myer Henry 2482Mnẽ
24163Mezer 2183Mue
216 Mebimann 248Nrue
6 Meier Lontse 24255 Mut
2456 Nathan Herziann 240Nied
Arageie E 2191 Nie
258Ntemenn H 2 28-f;
2 uhaus Mart E t
j 2584Obsfelter a- A9700p
2250ts Zones 200-r
j2sOpfer dohn Eac
1
00ranosd Srhann 08Pet
201ausch H 200 P feiß
haui de- hels
03darticel Frant 11Hla-
Mhrneredten Eirerl
2505Dast Josep! 2513P0-
200apfien Hermann 214Pett
807 daten Vr
Bisßatat Zohann 348Rieh
Sisgad lose-- SRira
M 252082
215Neif Nathi-- 25370
oNeinbard Wmn 238Roft
B2oßeinee John A 2539R0i0
!B2ißeillinger H R 240R0d
E2Beinting dred ißot
Aaee u, Oswald 4-
124eiter Andrras 43Roa
BSdeeth daeob Zet
AReis u. Heine 255R0
tera Geerne Orot
22WBRisto Casp 247Ra
220Riedel Zohann 28-
20Niet Friedrich 220ẽ:a
2531Rerelius Herm 250
232 Ries ner Henrd 251ni
Rider Tho- e
52Ewedner RS 222
L 22 S
WSahltben Mr 265
5 Sqchredengost ẽ O ẽ
56S qhũtte Wm 20 Sm
252: tte GH 01S9
55 orel Gẽr o 26020
9Sreiber d-- 2
Sd-a Sottbart OSO
SõiSqredengost L C Se
52Sqierf 2606&
S eget H Si
2561 S Seorgt 58S
C Sdaller Mritten 250954
Dobsmed m-- idSi
E 112 E
DsS hottler Ridrlaus Ai
2569Schoch W 261551-
270Sqadel u. Braris 26145
2571Sclabweier M 615Sa
72Eq losser Margarethe
73S dobi a Bietor 201
2725 q id Ernst u. Brs 18S
iser Ernestina 26195
B76Sch utt Ferbinaud 262055
ulins 221
B7BSqhroeter Augns 62254
B 7 Sroeder Grttliet 22344
280Sneider H 24St
81 Sqneider ü C- 2625E1
ENENneiter t 2626 Et
BB3Sqneider Ther 2627 S
S 8 o Mr 20285
SSchutt Christion 26208
enn Chas 2630 S
Bdui Augrs IS4
Sc 26348
SoiSaefer Lightut: S
Feteris 26365 t
25995ch iesele 2637E
212 630 S
SSqhwarß 3
1
9 ietgen 3 26102 i
j 2640Terrestv Jrhrn 247 T
41Thteme Charles 2648T0-
E
Ettrnelen Brune Ai i
homas us 2651Tr
Tboma Zohn
2653Unsacht Carl x
1
WWenne H 2: 7
265õ Diernow Morit 658 V
2656V0t Herm
j 2660Wahnla Rut 26760
i lentrrs hriedero 267720
2662 Wagner 25780
2663Wake Lout!s 279W
Æ64Warnbolz Zobn 26800
2665Wachr muth C 2681W
6sWächter Ger Augut 2822
2667 Warazemsty Sta nislaue 26832
2668Weiner E ʒ
2662 Wessel Mro
2670 Weiß Ed
7Weinbeeg S
7Weite Louis
W73Weidemann Vhiliys
2674Wester Utt kr
2075 Weber Katbarina
2691 Zeuch William
260230ra
2693Zimmermaunn W
ittigeu losept
17
4
Kussel M


Groshand
2
Spezerei V
2
q
280, 282 284 Sũ
südlich ron und nahe zu Bo
7 Chitagd
WMir haben ein best alfor tirtes L
trigste Errile prompte und rrele B
Wiederderkäufer auf dem rande sa
Chieago. sint gebeten, bei uns vorzu
.gesaãllige Beftellungen brieñic zuzus
Zu den berorstelenden Feier agen
»senders unseren Borrath ver:
3 Wachlichtechen für Christbäl
Waayslichter ieder Grthe
WMan deln und Rfsen jeter d
t. Rost nen, Sorinthen, Eitr
Kussol
1d ʒ inse uwe Ne 250, 28