THE  UNIVERSITY 
ÖF  ILLINOIS 
LIBRARY 

831373 

On  1494-9 

cop«,  z 


Return  this  book  on  or  before  the 
Latest  Date  stamped  below.  A 
Charge  is  made  on  all  overdue 
books. 

U.  of  I.  Library 

-5'3S 


£j?  -:t  <jx 


16 


2 § m 


FEB  i 0 19|l 


cc 


sh 


fl';G 


9324-S 


3at>resgaben 

bei 

(ÖefeUfd)aft  für  j£lfßf(ifd>e  Ätteißtur 


i. 

© e b a fl  i a n Srant 
3Das  £Tamnf4>tff 


©traßburg 

Perlag  t>o»  Äarl  3.  Iritbner 
191} 


^ebaftian  Braut 


<Das  natTcnfd)tff 

Jatfimile  6er  tErjiauegabe  von  H94 
mit  einem  ?inb&ng 

enthaltend  hie  ^ol$f4mttte  6er  folgenden  (Originalausgaben 
und  foldbe  6er  £od>erfcben  Überfettung 

nnd  einem  Fachwort  von 

$ran$  @dnilt; 


Qtrafburg 

Perlag  non  2\arl  3*  Irubncr 
!?J  3 


ücicftworf. 

Das  narrenrdiiif  und  Seine 
ßolzfdmitfe. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2016 


https://archive.org/details/dasnarrenschiff00bran_0 


I. 


m Anfänge  der  wiffenFchafflichen  ForFchung  über  den  frucht- 
baren und  vielfeifighen  Schriffffeller,  den  das  Elfaß  an 
der  Wende  der  Zeiten  und  am  Vorabend  der  Reformation 
I hervorgebrachf  hat,  ffeht  der  Flame  eines  elfäffirchen  Ge- 
lehrten. Des  Straßburger  Gymnafialprofeffors  Adam  Walter  Strobel 
Beiträge  zur  deutfchen  Literatur  und  hiferärgeFchidife  (Paris  und  Straß- 
burg 1827)  haben  für  die  Erkenntnis  non  Sebaftian  Brants  heben 
und  Wirken,  deffen  Andenken  im  Elfaß  in  einer  um  anderes  be- 
kümmerten Zeit  zuerft  3akob  Wencker1  erneuert  hatte,  den  Grund 
gelegt.  Wenig  gekannt  und  feiten  mehr  zur  Band  genommen,  be- 
ffätigt  die  Abhandlung  Strobels  mit  ihrem  befcheidenen,  uns  bereits  fo 
typifch-alfmodiFch  anmutenden  üifel  «Einige  üachrichfen  über  Sebaftian 
Brandfs  hebensumftände  und  Schriften»  die  Erfahrung,  daß  die  An- 
erkennung des  wiffenFchafflichen  Verdienffes  im  Gedächtnis  der  fpä- 
teren  Zehrer  off  von  Umhänden  abhängig  iff,  die  nicht  in  der  Sache 
felbff  begründet  find.  Aus  der  forgfamen  Auffädelung  feilweife  noch 
heute  unausgemünzfer  urkundlicher  Belege  und  ITliffeilungen  erffand 
da  das  Gerüff  der  äußeren  hebensgeFchichfe  Brants  zu  dauerndem 
Behände,  während  die  überfichfliche  Zufammenffellung  feiner  Schriften 
von  den  Ilachfolgern  Strobels  wohl  an  manchen  Punkten  überholt, 
nicht  aber  als  Ganzes  in  den  Schaffen  gehellt  worden  iff.  Das  Bio- 
graphiFche  und  BibliographiFche,  das  Strobel  im  wefentlidien  feiner 
älteren  Arbeit  entnahm  und  um  einiges  Urkundliche  vermehrte,  macht 
auch  feine  Ausgabe  des  IlarrenFchiffes  vom  3ahre  1839  noch  immer 

1 Apparatus  et  instructus  archivorum,  Argentorati  1713,  p.  15  f. 


III 


wertvoll.  Sie  war  es  zudem,  die  das  einft  berühmte  und  überFchwäng- 
iich  gepriefene  Werk,  das  als  Welfbibel  ein  ganzes  Zeitalter  gelpeilt 
hafte,  nach  zweihunderfjähriger  Vergeffenheif  wieder  hervorzog.  Für 
eine  Kommentierung  und  liferarhilforifche  Analyfe  des  RarrenFchiffes 
war  freilich  der  gelehrte  Antiquar,  der  lieh  übrigens  auch  der  Unter* 
ftüfzung  des  Freiherrn  v.  FTleulebach  hafte  erfreuen  dürfen,  keines- 
wegs gerüffef.  Gr  gehörte  noch  jener  älteren,  aus  dem  17.  Jahrhundert 
herkommenden  und  durch  das  18.  und  beginnende  19.  Jahrhundert  fich 
forfpflanzenden  Richtung  der  <ihiferärgelchichfe»>  an,  die,  unberührt  non 
den  äffhefifchen,  krifiFchen  und  gerchichflichen  Jmpulfen  des  18.  Jahr- 
hunderts und  der  Romantik,  zwifchen  Catfachen  und  Rainen,’  Bücher- 
titeln  und  Exzerpten  die  geiffigen  Bindungen  nidif  vermiete.  Spurlos 
war  an  feiner  Ausgabe  des  RarrenFchiffes  die  Entwicklung  der  deufFchen 
SprachwiffenFchaff  vorübergegangen,  und  die  erklärenden  Anmerkungen 
trugen  mit  manchen  grellen  Rlifjverffändniffen  nur  dazu  bei,  den  Sinn 
ffellenweife  noch  mehr  zu  verdunkeln. 

Die  ErFchliefjung  des  RarrenFchiffes  nach  allen  Richtungen  knüpft 
fich  an  den  Ramen  Friedrich  Zarnckes.  Was  mit  feiner  Ausgabe 
des  Jahres  1854  geboten  wurde,  iff  alles  in  allem  ein  Werk,  das  in 
der  deufFchen  Philologie  nicht  viele  feinesgleichen  hat,  beffimmf,  dauernd 
in  ihrem  EhrenFchreine  zu  ffehen.  Und  zweifelnd  fragt  man  fich  an- 
gefichfs  der  ßingebung  und  Gelehrfamkeif  in  diefer  klaffiFdien  heiffung, 
ob  nicht  heute  die  Zeiten  bereits  hinter  uns  liegen,  die  in  der  hifera- 
furgeFchichfe  monumentale  Arbeiten  von  reiner,  aber  fo  der  Allgemein- 
heit am  beffen  dienender  Wiffenfdiafflidikeif  hervorbringen  wie  diefe. 

Das  Rarrenfchiff  iff  Abfchlufj  und  Sammelbecken  der  mittelalter- 
lichen üehrdichfung.  Es  iff  aufgebauf  auf  der  Bibel,  den  Alfen,  dem 
kanonifchen  Recht.  Der  Gelehrte,  der  Juriff,  der  Politiker  fprichf  in 
ihm.  Es  umfehreibf  den  ganzen  Kulfurkreis  feiner  Zeit,  Weltliches 
und  Geiffliches,  und  wurzelt  tief  im  Volkstümlichen.  Wie  es  aus  einer 
langen  Uradifion  hervorwächff,  fo  hat  es  eine  lange  Kette  von  Be- 
arbeitungen, Rachahmungen,  Kompilationen,  Paraphrafen  des  huma- 


IV 


niftifchen  und  Reformationszeitalters  nicht  nur  in  Deuffchland  hervor« 
gerufen  und  der  ihm  folgenden  Literatur  allenthalben  feinen  Stempel 
aufgedrückf,  bis  die  galante  Renaiffancekulfur  des  nachopitjifchen 
17.  Jahrhunderts  das  holzgefdmiöfeffe  Werk  gänzlich  beifeite  fchob. 
Seine  Form  zeigt  die  deutfche  Sprache  in  dem  wenig  erforfchten  Sta- 
dium des  Überganges  vom  Uliffelhochdeutfchen  zum  Frühneuhoch» 
deutfchen.  flach  allen  dielen  Seiten  iff  Zarnckes  Ausgabe  in  nie  ver- 
tagender Kleinarbeit  dem  Werke  gerecht  geworden.  Durch  feine 
Arbeiten  über  den  Deutfchen  Cato  (1852)  und  feine  Studien  über  die 
Univerfitäfen  im  ITliffelalfer  heimifch  gemacht  in  der  Sphäre,  aus  der 
das  flarrenfchiff  hervorgegangen  war,  vermochte  er  auf  Grund  einer 
Gelehrfamkeit,  der  auch  die  Bekanntfchaft  mit  dem  Perffeckfen  und 
Fernliegenden  felbftverftändlich  iff,  das  Werk,  deffen  Erklärung  nicht  nur 
dem  Laien  bisweilen  fchwerer  fallen  wird  als  die  eines  Gedichtes  aus 
einer  weif  älteren  Sprachperiode,  faff  refflos  nach  Worffinn,  Quellen, 
Wirkung,  Gefchichfe  des  Cexfes,  nach  Sprachgebrauch  und  kulfur» 
gefchichflichem  Gehalt  in  die  rechte  Beleuchtung  zu  rücken  - ohne 
großes  Aufgebot  darffellerifcher  Uliffel,  am  liebffen  in  Jener  wortkargen 
Art  der  alten  ITleiffer  der  deutfchen  Philologie,  voran  Jakob  Grimms 
und  Karl  Lachmanns,  die  die  Belege  für  fich  felber  fprechen  liefen. 
So  ward  Zarnckes  Ausgabe  mit  Einleitung,  Beigaben  und  Kommentar 
nicht  nur  ein  Corpus  Brantianum,  fondern  eine  fchwerlich  zu  er« 
fdiöpfende  Fundgrube  und  ein  Quellenwerk  erffen  Ranges  für  die 
Literatur-,  Sprach-  und  Kulfurgefchichfe  des  15.  und  16.  Jahrhunderts 
und  hätte  die  eines  Beffern  belehren  follen,  die  an  dem  Perfaffer  die 
Fähigkeit  zur  Überfchau  großer  Gebiete  und  Strecken  vermieten  \ Es 
wäre  ein  ausfichfslofes  Unternehmen,  mit  diefem  Kommentar  wetteifern 
zu  wollen,  mag  man  auch  an  manchen  Stellen  von  feiner  Auffaffung 
abzuweichen  geneigt  oder  berechtigt  fein1 2.  Auch  die  kommentierte 

1 Vgl.  leine  Kleinen  Schriften  2,  üeipzig  1898,  S.  385. 

2 Sin  eklatantes  mifjoerltändnis  Ift  z.  B.  uon  fl.  Goefoe,  Paul-Braunes  Beiträge 
23,  245  aufgedeckt  worden,  und  es  Iiefje  lieh  noch  mit  einer  Reihe  anderer  aufwarten. 


Y 


Ausgabe,  die  Karl  6oedeke  1872  in  normierter  Spradiform  er- 
fdieinen  liefe,  ffehf,  fo  lehr  iie  lieh  felbffändig  zu  geben  bemüht  war, 
im  Schatten  der  heiffung  Zarnckes,  von  Simrocks  mißglückter  Über* 
feßung  ins  Ileuhochdeutrche  (1872),  von  Bobertags  Ausgabe  in 
Kürfdmers  «Deuffcher  Ilationalliterafur»»  (Bd.  16)  zu  fchweigen.  Jeden- 
falls ift  für  den,  dem  es  um  das  Wort*  und  Sachverffändnis  zu  tun 
ift,  durch  die  vorhandenen  Veröffentlichungen  beftens  geforgt:  unfere 
Fakfimileausgabe  braucht,  was  die  Erklärung  des  üexfes  angeht,  lieh 
nicht  zu  beiaffen  oder  fchon  getane  Arbeit  nochmals  zu  tun.  Sie  darf 
lieh  in  diefer  Beziehung  um  fo  eher  mit  einem  ßinweis  auf  das  bereits 
Vorliegende  begnügen,  als  eine  Reproduktion  des  üarrenfehiffes  heute 
Beobachtungen  anderer  Art  nahelegf. 

Zarnckes  klaffifche  heiffung  hat,  foweif  die  Philologen  und  Iiiferar* 
hifforiker  in  Befracht  kamen,  die  Forfchung  über  das  üarrenfehiff 
und  feinen  Verfaffer  lange  in  Bann  gehalten.  Und  mit  Recht:  wer, 
nicht  gefchreckf  durch  die  Unüberfichflichkeif  des  Werkes,  das  fo  vieles 
enthält,  was  man  dort  nicht  gefuchf  hätte,  es  fleh  gründlich  zu  eigen 
gemacht  hat,  wird  wenig  ßoffnung  haben,  in  den  von  Zarncke  un- 
gerührten exakten  Fragen  über  feine  Ergebniffe  hinauszukommen.  So 
erfchien  im  lefefen  halben  Jahrhundert  Branf  und  fein  ßaupfwerk  als 
ein  Gegenffand,  dem  nicht  mehr  viel  abzugewinnen  war.  Und  erft 
in  jüngffer  Zeit  haben  neue  Gefichfspunkfe  auch  hier  die  Perfpektive 
verändert.  Einmal  macht  fich  das  Bedürfnis  nach  einer  erfdiöpfenden 
Gefamtcharakteriffik  des  Iüannes  und  feiner  verzweigten  liferarifchen 
Cäfigkeif,  nach  einer  ßerleifung  und  Kennzeichnung  feiner  Fchriff- 
ffelleriFchen  ITliffel  geltend. 

Bereits  Charles  Schmidt  hat  eine  ähnliche  Aufgabe  zu  löfen  fich 
vorgefeßf,  fowohl  in  feiner  notice  sur  Söbaftien  Branf  (Revue  d'Alsace  3 
[1874],  S.  3 — 56,  161-216,  346-388)  wie  in  dem  feinen  erffen  Auffaß 
erweiternden  Kapitel  feiner  ßisfoire  lifteraire  de  TAlsace  ä la  fin  du 
XVe  et  au  commencemenf  du  XVIe  siöcle,  Paris  1879,  I,  191-333; 
II,  340-373.  Es  liegt  mir  fern,  die  Verdienlfe  des  gelehrten,  gefchmack- 


VI 


vollen  und  von  rechter  hiebe  zur  Vergangenheit  feines  Beimatlandes  ge- 
tragenen Forfchers  zu  fchmälern.  Seine  plane  und  fliiffige  Darffellung  ift 
reich  an  verffändigen  Urteilen  und  wertvollen  Binweifen  und  zeugt  von 
der  Umficht  des  glücklichen  Sammlers,  dem  die  Straßburger  Bibliothek  fo 
wertvolle  Stücke  aus  der  Zeit  des  Frühdruckes  verdankt.  Die  Brant- 
Bibliographie  im  Anhang  zum  zweiten  Bande  der  Bisfoire  liffdraire  ift 
die  bislang  vollffändigffe  und  zuverläffigffe,  zu  der  zurü&kehren  muß, 
wen  die  hückenhaftigkeif  des  Grundriffes  von  Karl  Goedeke  l2  (1884), 
S.  383-392  in  diefem  Falle  verdrießt.  Aber  alles  dies  Ictßt  nicht 
hinwegfehen  über  die  Catfache,  daß  die  Arbeiten  Charles  Schmidts 
mehr  lofe  verbundene  üofizen  als  eine  runde  Analyfe  und  Charak- 
teriftik  des  IIlenFchen  und  Schriftftellers  Brant  enthalten,  mehr  ein  das 
individuelle  doch  nicht  erfüllendes  Räfonnemenf  und  eine  Beurteilung 
vom  Standpunkte  der  Gegenwart  als  eine  hiftorifche  Crgründung  und 
Verffändlichung,  daß  fie  mehr  über  die  Dinge  als  von  den  Dingen 
reden  und  daß,  ganz  abgefehen  von  einzelnen  Cntgleifungen  und 
Schiefheiten,  dem  Autor  die  mefhodifche,  hifforifch-philologifche  Schulung 
fehlt,  die  den  Gegenftänden  gemäß  ift.  Dankenswert  als  ein  Per- 
fudi,  die  Kenntnis  Branfs  vom  damaligen  Standpunkte  zufammenzu- 
faffen,  macht  die  Darftellung  Schmidts  eine  umfaffende  Biographie  des 
gefdiäftigen  Autors,  der  nach  fo  vielen  Seifen  repräfenfativ  für  fein 
Zeitalter  erfcheinf,  nicht  überflüffig.  ift  dodi  auch  das  material  zur 
Kenntnis  feiner  hifforifchen  Schriffffellerei  wie  feiner  Dichtung  in  den 
leßfen  Jahrzehnten  durch  Wolfram1,  Dacheux2,  Parrenfrapp3, 

1 «Ein  bisher  unbekanntes  Werk  Sebaitian  Branfs*  («uszugk  einer  stadt 
Sfraszburg  alt  harchomen  und  bestetigten  freyheifen*),  Bandrehr,  im  Straßburger  Stadt- 
archiv: Jahrbuch  för  Gefchichte,  Sprache  und  Literatur  Elfaß-liothringens  1 (1885),  S.106f. 
Sine  ausführliche  Behandlung  diefes  Werkes,  in  dem  auch  «der  ßumor  des  Verfailers 
in  ergößlicher  Weife  hervortritt*,  fteht  noch  aus;  entftanden  ift  es  1520. 

2 flnnales  de  Sdbastien  Brant,  mitteilungen  der  Gefellfchaft  zur  Erhaltung  der  gefchichf  • 
liehen  Denkmäler  im  £Ifaß,  2.  Folge,  15  (Straßburg  1892),  S.  XCVII,  211  ff.  und  19 
[1899],  S.  35 ff.  (Durch  S.  \\  beftimmt  fich  die  Hbfaffung  des  flnm.  1 genannten  Werkes.) 

3 Seb.  Brants  Befchreibung  von  Deutfchland  und  ihre  Veröffentlichung  durch  Gafpar 
Bedio,  Zeitfchrift  f.  d.  Gefchichte  des  Oberrheins,  neue  Folge,  11,  288  ff. 


YII 


liudw.  Schmidt1,  Priebfch2,  Stenzei3  u,  a.  permehrt  und  manches 
Sternchen  hinzugefragen,  auch  in  Einzelunferfuchungeii4  diele  und  Jene 
Seite  feiner  Wirkfamkeif  genauer  darzuftellen  unternommen  worden. 
Freilich  wäre  es  keine  leichte  Aufgabe,  ihm  auf  allen  Gebieten  zu 
folgen;  denn  die  GePchichtsforfchung,  die  klaffifche  Philologie,  Juris- 
prudenz, Theologie,  Pädagogik,  die  Gelehrtengefchichte  des  Clfafj  und 
die  politifche  Gefchichte  Strasburgs  würden  neben  der  deuffchen  Sprach- 
und  Kulturwiffenfchaft  an  einer  foldien  ülonographie  beteiligt  fein. 
Die  dringlichffe  Aufgabe  der  Brant-Forfchung  bleibt  einffweilen  eine 
Sammlung  feiner  kleineren  weltlichen  und  geglichen,  deutfchen  und 
lafeinifchen  Poefien,  die  auch  das  Corpus  der  Varia  Carmina  pon  1498 
mitumfaffen  müSte. 

Das  lebendigfte  Jntereffe  fand  in  den  lebten  Jahrzehnten  das 
üarrenfchiff  und  fein  Verfaffer  auf  feiten  der  kunftgefchichtlichen  For- 
Pchung.  Batten  Fchon  F.  Fifcher5 6,  Zarncke  und  Ch.  Schmidt  auf  die 
Beziehungen  Brants  zur  Bolzfchnittkunft  ihr  Augenmerk  gerichtet,  fo 
kam  Bewegung  in  diefe  Probleme  doch  erff,  feifdem,  namentlich  auf 
Grund  der  Anregungen  Anton  Springers,  die  deutfche  Buchilluftration 
einer  fyffemafifchen  Bearbeitung  unterworfen  wurde.  Ilun  erff  zeigte  fich 
Brant  mit  feinen  zahlreichen  holzfchniffgefchmückfen  Veröffentlichungen 


1 Sin  unbekanntes  Gedicht  Seb.  Brants,  flnz.  f.  deutfches  HIterfum  24,  217  ff. 

2 Deutrehe  ßandfehriften  in  England  1,  Erlangen  1896,  S.  7:  Hymnus  Pange 
lingua  de  Corpore  Christi  ex  Latino  in  idioma  vulgare  sub  congruis  rythmis 
per  Sebastian  Brant  traductus  (ohne  Periaiiernamen  gedruckt  auch  bei  Ph.  Wacker« 
nagel,  Kirchenlied  2,  nr.  1364). 

8 Jahrbuch  für  Gefchichte,  Sprache  und  Literatur  EHafj-fiothringens  26  (1910), 
S.  165  f. 

4 P.  Be  Hon,  De  Sebastiani  Brant  sermone,  Argentorati  1900  (ganz  unzu- 
länglich). - fld.  üiedge,  Sebaftian  Brants  Freidank-Bearbeitung  in  ihrem  Verhältnis 
zum  Original,  Diif.  Balle  1903  (eine  nüfcliche,  leider  nicht  uoliitändig  vorliegende  Arbeit).  ~ 

Earl  Schroeder,  Der  deutfche  Facetus  (Palaeitra  86),  Berlin  1911,  S.  242  ff.  - P. 
El  aus,  Rhythmik  und  ületrik  in  Sebaitian  Brants  narrenTchiff  (Quellen  und 
Forfchungen  112),  Strafjburg  1911.  - Steinmeyer  in  der  Hllg.  Deutfchen  Biographie 
3,  256  ff. 

6 Friedrich  Eggers  Deutfehes  Kunftblatt  1851,  Ur.  28,  29. 


VIII 


bei  Bafeler  und  Straßburger  Offizinen  in  feiner  ganzen  Bedeutung  als 
Förderer  diefes  Kunffzweiges.  Dabei  ffand  die  überragende  SIluffrafions- 
kunff  des  Rarrenfchiffes  naturgemäß  an  erfter  Stelle.  Vollends  feit  im 
Jahre  1892  Daniel  Burckhardfs  Schrift  über  Dürers  Aufenthalt  in  Bafel 
diefe  Jlluffrafionen  mit  andern  dem  größten  nieifter  der  deutfchen  Re* 
naiffance  zuwies,  iff  das  üarrenfchiff  der  ITliftelpunkf  einer  angeregten  und 
anregenden  Konfroverfe  geworden,  die  bis  heute  zu  einem  enffcheiden- 
den  Abfchluffe  nicht  gekommen  iff,  6eht  diefe,  weife  Kreife  ziehende 
und  den  ßinfergrund  der  gefamfen  ßolzfchniftkunff  des  15,  Jahr- 
hunderts erfordernde  Streitfrage,  tief  ins  Sfilgefchichfliche  hineinführend, 
auch  in  erfter  hinie  die  Kunffhifforiker  an,  die  durch  Burckhardfs 
ßypofhefe  das  Werk  Dürers  um  ein  fehr  Beträchtliches  vermehrt 
fanden  und  nun  feine  Entwicklung  neu  aufbauen  follfen,  fo  iff  das 
Problem  doch  nicht  auf  fie  befchränkf.  Und  bedürfte  es  einmal 
eines  überzeugenden  Beleges  für  die  üaffache,  daß  die  immer 
mehr  fpezialifierfen  gefchidiflichen  Einzelwiffenfchaffen  nebeneinander 
herarbeifen,  ohne  fich  umeinander  zu  kümmern,  während  das  heben 
und  die  6efchichfe  eines  folchen  Fächerwerkes  fpoffen,  fo  könnte  das 
auch  der  Umffand  fein,  daß  von  der  großen  hiferafur  über  die  ßolz* 
fchniffe  des  Ilarrenfchiffes  in  die  Kreife  der  hiferarhifforiker  nur 
wenig  gedrungen  iff.  Dadurch  jedoch,  daß  feit  einiger  Zeit  die  ßolz« 
fchniffe  des  Branffchen  Werkes  im  Vordergründe  kunffgefchichflicher 
Erörterungen  ftanden,  iff  einer  deutlicheren  Erkenntnis  der  Abfichfen 
und  Ziele  Branfs  Vorfchub  geleiffef,  wobei  fich  Kunffgefchichfe  und 
Philologie  in  die  ßände  arbeiten  müffen.  Es  laffen  fidi  da  auch  Be- 
obachtungen über  das  Wechfelverhälfnis  von  bildender  Kunff  und  Rede 
anffellen,  die  über  gefchichtliche  Ergebniffe  hinausgehend,  Einfichfen 
allgemeiner  kunfffheorefifcher  Art  zu  befördern  geeignet  find. 

Somit  erklärt  fich  eine  Fakfimileausgabe  des  Werkes,  zu  dem 
der  Vater  der  elfäffifchen  hiferafur  des  humaniffifchen  und  Reforma- 
fionszeif alters,  inmitten  des  Auffchwunges  der  oberrheinifchen  ßolz- 
fchniftkunff, fich  mit  einem  großen  Künffler  vereinigte,  nicht  aus  der 


ix 


neigung  zu  archaifierender  Spielerei  in  unlerem  «fakFimilefreudigem» 
Zeitalter,  Fendern  aus  dem  Gegenffande  und  den  Geboten  der  WiFFen» 
Fdiaft.  Die  GeFellfchaft  für  ElFäFFiFche  Literatur  glaubte  es  an  die 
Spi^e  ihrer  Veröffentlichungen  ftellen  zu  Fellen,  unabhängig  non  blof} 
bibliophilen  JnfereFFen  und  ohne  bis  auf  die  Wiedergabe  des  Papieres 
den  alten  Schein  zu  Fuchen,  aber  mit  dem  BeFtreben,  eine  würdige 
und  nicht  exorbitante  Reproduktion  zu  liefern,  die  das  KünFtleriFche  und 
6raphifche  mit  Scharfe  und  üreue  wiedergibf.  Denn  mit  dem  bloßen 
üexte  Brants  kennt  man  nur  die  eine,  die  künftlerifch  geringere  Seite 
der  KompoFifion  dieFes  liiteraturwerkes,  das  ein  rechter  Prototyp  eines 
ethiFch  und  moraliFch  gerichteten  Zeitalters  iFt,  dem  Feine  Didaxis  im 
Bilde  zu  ueranFchaulichen  ein  Bedürfnis  war.  So  wie  das  IiarrenFdiiff 
zu  Bafel  1494  in  dem  Verlage  non  Brants  Freunde  Johann  Bergmann 
von  Olpe  ans  üicht  traf,  bildet  es  eine  impofanfe  Einheit,  zu  der  Fich 
Cext  und  ßoIzFchniffe,  Randleiffen  und  Schriftbild  vereinigen.  Als  eine 
Foldie  Einheit  will  es  im  Sinne  Feines  Schöpfers  von  Forfchenden  und 
ßenie&enden  befrachtet  werden. 


II. 

«IRan  mufj»»,  Fagf  Zarncke,  «dies  Werk  in  dem  trefflich  erhaltenen 
Exemplare  gefehen  haben,  welches  die  Königliche  Bibliothek  in  Berlin 
mit  der  UleuFebachFchen  Sammlung  erworben  hat,  um  die  vollendete 
Schönheit  des  Drucks  und  der  AusFfaffung  gebührend  würdigen  zu 
können.»»  Dies  Exemplar  liegt  unferm  FakFimile  zu  Grunde.  Es  iFt 
bekannt,  daFj  die  Drucke  der  Offizin  Bergmanns  von  Olpe,  der  Felber 
ein  gebildeter  BumaniFf,  nur  als  Förderer  der  neuen  Bildung  Werke 
Feines  FreundeskreiFes  oder  Foldie  humaniffifcher  ßerkunff  druckte,  nach 
Feiten  der  HusFfaffung  ungewöhnliche  ErzeugniFFe  Find,  wenn  mir  auch 
Zarnckes  üleinung,  dafc  «Fie  im  ganzen  15.  Jahrhundert  innerhalb  der 
Grenzen  Deuffchlands  ihresgleichen  nicht»»  finden,  übertrieben  zu  Fein 


x 


Fcheinf1.  Jedenfalls  aber  find  fie  der  ßingebung  an  die  Sache  und  des 
künffleriFchen  Empfindens  in  dem  damaligen  Vororte2  der  neuen  Kunff, 
in  Bafel  würdige  Zeugniffe.  Ob  die  ITliFchung  von  Fraktur  und  Antiqua, 
die  faft  ein  Unikum,  aber  uon  beffer  Wirkung  iff,  auf  eine  äffhefiFche 
Jnfenfion  zurückführf  oder  einer  üofwendigkeif  enffprang,  infofern  der 
nicht  lange  vor  dem  Jahre  1494  etablierte  Verleger  über  eine  feinen 
Anfprüchen  genügende  vollffändige  üypenfammlung  in  Fraktur  noch  nicht 
verfügte,  bleibe  dahingeffellf.  Ulan  möchte  das  leßfe  annehmen,  da  von 
der  allerdings  weniger  als  prächtigen  [liebhaberdruck  fleh  gebenden 
zweiten  Auflage  (1495)  an  das  üarrenFchiff,  wenn  nicht  in  reiner  Fraktur, 
fo  doch  mit  verFchwindend  fparfamer  Beimifchung  von  Antiqua  erscheint. 
Daß  Brant  die  Korrektur  des  Cextes  felber  verfah,  ift  aus  verFchiedenen 
Gründen3  fo  gut  wie  ficher.  Wir  haben  in  der  Erffausgabe  einen 
authentiFchen  und  verhältnismäßig  faubern  üext  vor  uns.  Flur  muß 
man  darunter  keine  orthographiFche  Ilormalifierung  verffehen,  wie  fie, 
um  fich  auch  darin  von  Zarncke  zu  unterFcheiden,  Goedeke  in  feiner 
mit  erklärenden  Fußnoten  verfehenen  Ausgabe  bietet,  zugleich  mit  der 
beweislofen  und  unbeweisbaren  Behauptung,  daß  das  Original  «flüchtig 
und  nachläffig  gedruckt  iff»  und  feine  «vielfachen  Fehler  von  allen  nach- 
folgern  in  alter  Zeit  wiederholt  find»  (S.  XXXI)4. 


1 Über  Bergmann  uon  Olpe,  den  lebensluitigen  Bumaniifen  geiitlichen  Standes, 
handelt  nach  Stockmeyer-Reber  (Beiträge  zur  Basier  Buchdrucfeergeichidite,  Baiei  1840, 

S.  128  ff.)  und  Zarncke  der  gute  Artikel  uon  Steiff  in  der  Allgemeinen  Deutrehen  Bio» 
graphie  24,  314  ff. ; ergänzende  ITUtfeilungen  bei  Beifj  und  Bernouilli,  Basler  Bücher» 
marken,  Sfrafcburg  1895,  S.  XVIII;  nichts  neues  bei  Ch.  W.  Beckethorn,  Che  Printers 
of  Basie,  London  1897,  S.  132  ff.,  wo  alte  Srrtümer  wiederholt  werden. 

3 A.  Wolfmann,  Boibein  und  feine  Zeit2  1,  Leipzig  1874,  S.  109 f. 

3 Zarncke  S.  267. 

4 Der  Leier  des  Fakfimiles  wird  gut  tun,  die  folgenden  unzweifelhaften  Druckfehler 
und  Veriehen  des  Originals  zu  berückiichtigen:  S.  6,  Z.  15  fchleyffent  it.  fchlyeffent; 
S.  11,  Z.  25  gwalffg  if.  gwalfig;  S.  17,  Z.  14  heyb  ft.  heynjj;  S.  21,  Z 6 Und  eim  meisfer 
ft.  Und  mit  eim  meisfer;  S.  38,  Z.  2 Aileyn  und  gerecht  if.  Aüeyn  und  nit  gerecht; 
S.  40,  Z.  4 narrechfez  if.  narrechtem  (ähnliches  mehrfach  aus  ülangcl  an  der  nötigen  Zahl 
uon  Cypenexempiarcn  für  das  Frakfur»m  der  Überfchriffen);  S.  44,  Z.  4 Syrum  if.  Oyrum; 
S.  51,  Z.  15  wil  it.  pH;  S.  53,  Z.  2 fchieffen  it.  fchieiien  (f  it.  f noch  mehrfach);  S.  84, 


XI 


Die  Originalausgaben  des  Rarrenfchiffes  lind  von  Zarncke  S.XCIXff. 
ziemlich  genau  befchrieben  worden.  Die  zweite  Ausgabe  non  1495, 
um  zwei  Kapitel  am  Schluffe  vermehrt,  die  dritte  von  1499,  die  zuerft 
die  Profeftafion  des  Dichters  gegen  die  feine  Perfe  verpfufchenden 
und  allerlei  Zufcifce  einfchmuggelnden  Ilachdrucker  enthält,  die  vierte 
von  1506,  die  fünfte  non  1509  erfchienen  zu  Bafel,  die  fünfte  nicht 
mehr  unter  dem  Ilamen  Bergmanns  von  Olpe,  fondern  bei  nicolaus  harn» 
parfer,  wie  denn  Zarncke  wohl  mit  Recht  auch  bereits  für  die  vierte 
Ausgabe  auf  6rund  der  Uypen  hamparfer  als  eigentlichen  Peranffalter 
vermutet  hat.  ITlit  der  fechffen  Auflage  folgte  der  Perlag  des  narren* 
fchiffes  dem  Dichter  nach  Strasburg:  fie  erfchien  1512  bei  ülathys  ßupffuff. 
Auch  für  die  Gefchichfe  der  nachdrucke,  Überarbeitungen  und  Über- 
fettungen1 genügt  hier  ein  ßinweis  auf  Zarncke.  Während  der 
Pariantenapparat  unter  dem  Uexte  feiner  Ausgabe  ein  anfchauliches 
Bild  von  dem  Perfahren  der  Rachdrucker  und  Interpolatoren  gibt,  ift 
von  ihm  die  weniger  ergiebige  Pergleichung  der  Originalausgaben 
nicht  durchgeführf  worden;  fie  wird  für  die  Frage  nach  der  Fortentwick- 
lung des  Branffchen  Sprachgebrauchs  und  (was  vorauszugehen  hat) 
nach  feiner  fpäteren  Beteiligung  bei  den  Reuauflagen  von  Wichtigkeit. 
Bei  manchen  neu  auftauchenden  Flüchtigkeiten  und  Druckfehlern  haben 
die  folgenden  Ausgaben  doch  auch  Perbefferungen  aufzuweifen.  Diefe 
Kollation  fei  für  eine  fpätere  Gelegenheit  zurückgeftellt.  Dagegen  gibt 
die  Grffausgabe  noch  zu  einigen  Bemerkungen  Anlafj. 


Z.  29  neymans  ft.  nyemans  (öfter);  S.  99,  Z.  27  eyn  ft.  keyn;  S.  109,  Z.  22  trieb 
ft. treib;  Z.  121,  Z.  3 und  bosselyeren  ft.  und  mit  bosselyeren;  S.  123,  Z.  17  wnd  ft.  und; 
S.  150,  Z.  2 yenierdar  ft.  yemerdar;  S.  151,  Z.  25  eys  ft.  eyns;  S.  156,  Z.  24  eyder 

ft.  yeder;  S.  208,  Z.  27  uil  ft.  wil;  S.  218,  Z.  19  Eym  ft.  eyn;  S.  244,  Z.  5 wettlich 

ft.  weltlich;  S.  245,  Z.  23  spicht  ft.  spricht;  S.  249,  Z.  27  gchicht  ft.  glicht;  S.  272,  Z.  20 

kneckt  ft.  knehf;  S.  309,  Z.  3 wmb  ft.  umb;  S.  311,  Z.  20  iecht  ft.  recht.  - man  Dgl. 

auch  die  uon  Zarncke  S.  291  uorgerdilagenen  Emendationen  angeblich  anomaler  und 
fehlerhafter  Verfe;  ich  bin  — bis  auf  einen,  auch  in  dem  obigen  Verzeichnis  enthaltenen 
Fall  ~ nicht  geneigt,  diefen  Vorfchlägen  zuzuftimmen. 

1 Über  Barclays  Ship  of  fools  [neugedruckf  Edinburgh  1874]  und  feine  Quellen 
F.  Frauftadts  Breslauer  Differt.  1894. 


XII 


Von  ihr  wurden  die  Exemplare  der  Königlichen  Bibliothek  in 
Berlin,  der  ßof-  und  Staatsbibliothek  in  ITlünchen,  der  Königlichen 
öffentlichen  Bibliothek  in  Dresden,  der  6roßherzoglichen  Bibliothek  in 
Darmftadt,  des  k.  u.  k.  ülufeums  für  Kunft  und  Snduffrie  in  Wien  zu 
Rate  gezogen.  Von  allen  Exemplaren  empfahl  fidi  das  Berliner  nicht 
nur  auf  6rund  feiner  Erhaltung  für  eine  fakfimilierte  Wiedergabe  am 
meiffen.  Das  IRünchener  und  das  ftark  befchnittene  Wiener  Exemplar 
find  - durch  einen  fenkrechten  Balken  in  der  ülajuskel  am  Anfang 
einer  jeden  Cexfzeile  - rubriziert.  Das  Darmffädfer  Exemplar  mit 
feinen  roh  kolorierten  Bolzfchniffen  und  Randleiffen  lagt  wieder 
einmal  die  Barbarei  empfinden,  die  mit  diefem  «Ausffreichen»  an  der 
meifterlichen  Kunft  unferer  beften  Bücherholzfchniffe  uerübf  wurde,  da 
man  fich,  in  der  noch  lange  wirkfamen  Vorffellung,  an  dem  Buche 
nur  einen  wohlfeileren  Erfaß  für  die  ehemalige  ßandfchrift  zu  haben, 
auch  uon  der  Uliniaturenmalerei  nicht  trennen  wollte  und  fie  an  der 
Buchkunft  der  Inkunabeln  handwerksmäßig  forffeßfe1. 

Eine  bisher  nicht  erkannte  Sonderffellung,  hinausgehend  über  die 
kleinen  Variationen,  die  fich  auch  fonft  wohl  in  den  Snkunabeldrucken 
einer  und  derfelben  Ausgabe  finden,  nimmt  allen  andern  mir  be- 
kannten Exemplaren  gegenüber  das  Dresdener  (Dr)  ein.  Auch  dem 
flüchtigen  Berdumer  wird  die  Abweichung  fogleich  am  leßfen  Kapitel 
und  an  der  Schlußfeite  uor  dem  Regiffer  auffallen.  Aber  nicht  nur  der  Cexf 
auf  den  beiden  offenbar  neugefeßfen  mittleren  Doppelbläffern  des  leßfen 
Bogens  (S. 309 ff.),  auch  bereits  der  Bogen  d (S.  49  ff.)  bietet  Varianten2. 

1 0.  ßafe,  Die  Koberger2,  Leipzig  1885,  S.  58,  73,  113;  vgl.  auch  Burdach,  Oom 
niittelalfer  zur  Reformation,  Balle  1893,  S.  6 f. 

2 S.  51,  Z.  3 antwürft]  antwurt  Dr;  Z.  H gan]  gon  Dr;  Z.  16  jn  fehlt  Dr;  Z.  21 

veranttwurt]  weranflwurt  Dr;  Z.  22  entpfoht]  entpfocht  Dr;  S.  52,  Z.  5 noch  red]  noch* 
red  Dr;  Z.  12  das]  daf  Dr;  Z.  13  verlurt]  verlurt  Dr;  Z.  16  wenn]  wann  Dr;  Z.  20 
halt]  hat  Dr;  Z.  21  vor  vis]  vorvfs  Dr;  S.  61,  Z.  22  richtum]  richtum  Dr;  S.  62,  Z.  8 

getän]  gethon  Dr.  - S.  309,  Z.  5 wif]  wyfs  Dr;  Z.  7;  S.  310,  Z.  14  glich]  glydi  Dr; 

S.  310  Z.  15  winckel  mafs]  winckelmafs  Dr;  Z.  18  Oersefj]  Oerseht  Dr;  Z.  23  be« 

traht]  betradit  Dr;  Z.  29  verbessert]  vebessert  Dr;  S.  311  Z.  10  Sin]  Syn;  zöcht]  röcht 

Dr;  Z.  11  würde]  werck  Dr;  Z.  20  iecht]  recht  Dr;  Z.  24  gratias]  gracias  Dr;  S.  312 


XIII 


Huf  beiden  Bogen  und  noch  an  einer  driften  Stelle  weicht  auch  der 
ßolzfchnifffchmuck  von  dem  der  Vulgata  der  editio  princeps  ab.  Die 
Seifen  d II a (51),  d II b (52),  d Vlla  (61),  d Vllb  (62)  weifen  andere 
Bordüren  auf.  Bl.  t Villa  (S,  303)  zeigt  in  der  linken  Bordüre  eine 
kleine  Abweichung.  Huch  der  ßolzfchniff  diefer  Seife  iff  in  Dr  ein  offen- 
bar verbefferfer  und  geglätteter  Abdruck.  Befeifigf  iff  da  der  von  rechts 
nach  links  unmotiviert  in  das  Bild  bineinragende  Fchwarze  Baken,  und  es 
fehlt  der  Stein  (?)  auf  der  CürFchwelle  links.  Kleine  Verbefferungen 
im  Schnitt  (an  der  Gewandung  des  von  links  vorn  herbeieilenden 
niannes)  zeigt  auch  der  ßolzfchniff  auf  Bl.  via  (S.  305).  Endlich 
ffehen  auf  Bl.  v lila— v IVb  (S.  300-312)  einmal  andere  Bordüren; 
fodann  iff  Dr  am  Schluffe  (5.312)  bereits  mit  dem  Signet  verfehen, 
das,  der  zweiten  und  der  driften  Originalausgabe  eigentümlich,  beim 
Abfchlufj  der  Erffausgabe  offenbar  noch  nicht  vorhanden  war* 1.  Be- 
fondere  Beachtung  erfordert  noch  der  ßolzfchniff  des  Schlufckapifels 
(«Der  wyfs  man»)  in  Dr  (S.  300).  Wiederum  weift  da  das  Dresdener 
Exemplar  Glättungen  auf,  die  von  der  den  ßolzfchniften  zuge» 
wandten  minutiöfen  Sorgfalt  Zeugnis  oblegen.  Derfelbe  ßolzfchniff 
ffehf  aber  bereits  bei  Kap.  22  («Die  1er  der  wisheif»,  S.  58),  jedoch 
ohne  die  kleinen,  nur  bei  fcharfem  Zufehen  erkennbaren  Fehler,  die 
ihm  an  der  zweiten  Stelle  anhaffen  und  dort  von  Dr  befeifigt  worden 
find.  Da  er  zweifellos  für  Kap.  22  gezeichnet  iff  und  im  inhaltlich 
verwandten  Schlu&kapifel  nur  fekundäre  Verwendung  gefunden  hat  (wie 
denn  bei  allen  Wiederholungen  von  ßolzfchniften  der  Abdruck  in  der 
erffen  ßälffe  des  Werkes  der  urfprüngliche  iff),  fo  darf  man  mit 
einiger  Beffimmfheif  fagen,  dafj  für  dielen  ßolzfchniff  zwei  Faf- 

Z.  3 eruolgug]  eruolgung  Dr;  Z.  4 Oudi]  odi  Dr;  Z.  6 on]  und  Dr.  - Huf  dem 
Bogen  d oerbeffert  Dr  auch  die  einigemale  für  f in  den  Uext  gekommenen  f.  Über- 
wiegend bringen  aber  die  Varianten  oon  Dr  Fehler  in  den  Uext,  und  nur  in  den  wenigen 
Fällen,  in  denen  es  lieh  um  Verbefferungen  handelt,  werden  die  Änderungen  des 
Dresdner  Exemplars  oon  der  zweiten  und  den  folgenden  Ausgaben  des  flarrenrdiiffes 
akzeptiert. 

1 Reproduziert  im  Anhang  oben  Rr.  7. 


XIV 


fungen  porlagen,  pon  denen  die  eine,  die  perbellerte,  bei  Kap.  22 
zum  Abdruck  kam,  während  bei  Kap.  112  nur  aus  Perlehen  der  weniger 
gute  Stock  benuljt  wurde.  Un  Dr  wurde  dann  dies  Perlehen  gut- 
gemacht. 6s  lä&f  erkennen,  dafc  pon  einem  und  demlelben  ßolzlchnitte 
doppelte  Ausfertigungen  porlagen.  Für  die  an  die  ßolzlchnitte  an- 
knüpfenden Konfroperlen  kann  diele  Beobachtung  wichtig  werden. 

So  Keilt  lieh  das  Dresdener  Exemplar  des  narrenlchilfes  als  einen 
an  einigen  Stellen  repidierfen  Abzug  der  editio  princeps  dar,  pielleichf 
als  die  Repilion  eines  Reffes  der  noch  porhandenen  Auflage  - falls 
nodi  das  eine  und  andere  Exemplar  gleichen  Schlages  auffauchen 
lollfe  ~,  oder  als  die  Ausbellerung  eines  defekten  Exemplars  - falls 
Dr  in  feiner  Art  alleinlfehf.  Wohl  für  den  neuen  Abzug  dieles  und 
Jenen  ßolzlchniffes,  nicht  aber  für  die  Parianfen  des  Cexfes,  an  denen 
Brant  lelblf  gewifj  nicht  beteiligt  war,  permag  ich  jefef  eine  triftige 
Erklärung  zu  finden. 

Unlere  Faklimileausgabe  reproduziert  das  Berliner  Exemplar 
getreu  bis  auf  eine  Umänderung.  Die  ßolzfchniffe,  die  im  Original 
bei  Kap.  38  (S.  <H);  «Pon  krancken  die  nit  polgen»>  und  bei  Kap,  55 
(S.  134):  «»Pon  narrechfer  arfcny»»  ffehen,  haben  im  Faklimile  ihre 
Pläfce  gewechlelf  und  find  damit  an  die  ihnen  pon  rechtswegen  zu- 
kommenden Stellen  gerückt.  Denn  es  duldet  keinen  Zweifel,  dafj  der 
ßolzfchniff,  der  den  die  zurückgeffreiffe  üarrenkappe  fragenden  bor= 
nierfen  Kranken  zeigt,  wie  er  im  Bette  liegend  eigenlinnig  mit  dem 
Fufj  den  Cifch  mit  Arzneien  umlföfjf,  während  der  neben  dem  hager 
ffehende  Arzt  ihm  dem  Puls  fühlt  und  mahnend  die  ßand  hebt 
daf$  dies  Bild  nur  das  Kapitel  pom  unfolglamen  Kranken  illulfrieren 
kann.  Und  ebenlo  lieber  ilf,  dafj  das  gleich  genial  charakferilierende 
Bild,  das  in  unferm  Faklimile  jeöf  das  Kapitel  «»Pon  narrechter  arftny» 
begleitet,  mit  dellen  Inhalt  zufammengehorf : wieder  ein  Kranker  im 
Bette,  ausgezehrf,  mit  bereits  hippokrafifchen  Zügen,  umffanden  pon  den 
anglfpollen  Angehörigen.  Aber  diesmal  trägt  der  Arzt  die  narren- 
ohren : er  wendet  lieh  mit  dramafifcher  Gebärde  zur  üür,  in  der  hinken 


xv 


das  Gefäfj  mH  dem  zu  unferluchenden  Barne  des  Kranken  hochhebend. 
Die  Szene  [feilt  [ich  einleuchtend  zu  den  erifen  Zeilen  des  Kapitels  55 
(S.  134): 

Der  gat  wol  heyn  mit  andern  narrn 
Wer  eym  dotfkrancken  bsydit  den  harrn 
Und  spricht,  wart,  blfs  ich  dir  nerkünd 
Was  ich  in  mynen  bächern  tynd. 

Es  erFchien  geboten,  diefe  offenkundige  PerfauFchung  der  beiden 
leicht  verwechfelbaren  ßolzFchniffe  zu  rektifizieren,  um  fo  mehr,  als 
bereits  die  zweite  Originalausgabe  (1495),  ja  Fchon  der  nürnberger 
üachdruck  von  1494  das  hörende  Perfehen  erkannt  und  befeitigt  haben. 
Andere  Umffellungen  von  ßolzFchnitfen  oder  Ergänzungen  nach 
fpäteren  Editionen  vorzunehmen,  ift,  ohne  den  Charakter  der  Erft- 
ausgabe anzutaften,  m.  E.  kein  Anlafj  vorhanden.  Snsbefondere  glaubte 
ich  da  nicht  den  Winken  Bans  Koeglers  (Repertorium  für  Kunftwiffen- 
Fchaft  30  [1907],  S.  190  ff.,  203)  folgen  zu  follen.  Diele  Fragen  auf- 
rollen  heifct  bereits  an  die  Erörterung  der  durch  die  ßolzfchnitfe  fleh 
aufdrängenden  Probleme  des  üarrenfehiffes  herantreten. 


III. 

Sechs  ßolzFchniffe  der  Erftausgabe  find  uon  der  zweiten,  1495  er- 
schienenen Edition  ab  durch  andere  erfeftt  worden.  Es  find  einmal 
die  Slluffrafionen  zu  Kap.  9 (Pon  bösen  sytten,  S.  20),  Kap.  67  (üit 
wellen  eyn  nar  syn,  S.  172)1,  Kap.  69  (Bof  dun  und  nit  warfen,  S.  178). 
Die  beiden  erffen  haben  offenbar  denfelben  Urheber,  der  mit  andern 
Arbeiten  im  flarrenfchiff  nicht  mehr  vertreten  ift2.  Seine  unFcharfe, 


1 Dafj  auch  dierer  ßolzichnitt  in  der  zweiten  Ausgabe  durch  eine  Variante  eriefjt 
wurde,  Ht  uon  Koegler  a.  a.  0.  S.  199  überiehen. 

2 W.  Weisbach,  Die  Baieier  Buchilluitration  des  XV.  Jahrhunderts,  Strasburg  1896 
(Studien  zur  Deutfchen  Kunltgerdiidife  8.  Bett),  S.  69  fchreibt  demielben  Könitler  zwar 
noch  den  ßolzichnitt  uon  Kap.  49  (S.  122)  zu,  meines  Erachtens  Jedoch  mit  Unrecht. 
Siehe  auch  weiter  unten. 


XVI 


wenig  plaffifche  ITlanier,  die  fleh  durch  kurze  Parallelfchraffierungen  kenn- 
zeichnet fcheinf  io  lehr  mißfallen  zu  haben,  dab  man  feine  beiden 
Arbeiten  durch  neue  Slluftrafioneii  non  der  Band  eines  andern,  auch 
an  der  erifen  Auflage  bereits  beteiligten  Küniflers  erlebte.  Das  dritte 
Bild  (5.  178)  rührt  uon  dem  bedeutenden  ITleiffer  der  narrenfehiff- 
illuitrafionen  her;  es  wurde  aber  - mit  Recht  - ebenfalls  als  nicht 
gelungen  angefehen. 

Drei  weitere  ßolzfchniffe  der  Grffausgabe  jedoch  erhielten  aus 
andern  als  fechnilchen  Gründen  non  der  zweiten  Ausgabe  ab  tauglicher 
erfäieinende  üachfolger: 

1.  der  ßolzfchnift  zu  Kap.  73  (Pon  geysflich  werden,  5.  188),  der 
mit  dem  zu  Kap.  27  (Von  winubem  studieren,  5.  70)  identirch  iit  und 
zu  diefem  Kapitel  auch  entworfen  fein  wird.  Sein  in  der  zweiten  Aus- 
gabe bei  Kap.  73  ihn  erlebender  üachfolger  (narr  mit  Striegel,  ein 
Paar  maulfiere  am  Zügel  haltend)1  wird  non  Koegler2  zwar  als 
«Originalbild»»  diefes  Kapitels  angefprochen.  Aber  die  uon  ihm  an- 
genommene Beziehung  zum  Cexte  ift  ebenfowenig  Tchlagend,  wie  fie 
durch  eine  Bemerkung  Zarnckes  (S.  417)  geklärt  fein  dürfte3.  Der  alte. 


1 Reproduziert  im  Anhang  nr.  4. 

s H.  a.  0.  S.  200,  203. 

3 Zarncke  erklärt  den  ßolzichnift  aus  einer  Bemerkung,  die  lieh  zu  ihm  am  Rande 
der  zweiten  Ausgabe  der  hocherrchen  Überlegung  Don  1497  (Kal.  Augusti)  findet: 
«Quid  Romae  faciam:  mentiri  nescio;  mulos  qui  vel  equos  strigilant  pinguia 
quaeque  ferunt.  Clerice,  qui  nescis  quid  jus  et  quid  sit  honestum,  Aptius  est 
aratrum  quam  sacer  ordo  tibi.»  Aber  diele  Ilotiz  bei  Locher  ilt  nicht  mehr  als  eine 
Erklärung  ex  post.  - Daniel  Burckhardt  (Jahrbuch  der  Königl.  Preufjifchen  Kunftlamm- 
lungen  28  [1907],  S.  169)  meint  - ohne  uon  Zarnckes  ßinweis  notiz  zu  nehmen  ~, 
dafj  «das  Bild  gar  keine  Beziehung  zum  Uext  beli&t.  Die  Kompolition  war  - im  lach- 
liehen  Sinn  - perfehlt  und  wurde  deshalb  uon  Brant  zurückgeltellti*.  - Pgl.  übrigens 
auch  Kap.  110  (S.  304  Z.  71.):  «Eyn  rüdig  rols  das  lydt  nit  lang  Das  man  mit  strygelen 
umb  es  gang.*  31t  der  ßolzlchnitf  uielleicht  urlprünglidi  eine  Sllultration  zu  Kap.  110, 
die  aber  dann  nicht  recht  wirklam  erlchien  und  durch  das  Bild,  auf  dem  der  Kafce  die 
Schelle  umgehängt  und  ein  Bund  uon  einem  Knochen  getrolfen  wird  (ugl.  S.  304,  Z.  5 
und  91.),  oerdrängt  wurdet  Dafj  der  den  Striegel  haltende  ITlann  üarrenkleidung  trägt, 
wäre  kein  Segengrund.  Denn  der  den  geiltigen  Striegel  lührende  Dichter  Ipricht  lieh  ja 
in  dielem  Kapitel  die  üarrenkappe  falber  zu  (S.  304,  Z.  231.). 


XVII 


b 


in  der  Erffausgabe  hier  non  Kap.  27  wiederhohe  ßolzfchnitt  erfcheint 
in  feiner  Allgemeinheit  immer  noch  paffender  als  der  neue  der  zweiten 
Auflage,  der  fo,  wie  der  üexf  daffehf,  doch  nur  eine  fehr  mühfame 
Verbindung  mit  ihm  (5.  189,  Z.  13-18)  aufrecht  erhalt.  Da^  er  Fchon 
bei  der  Erffausgabe  für  Kap.  73  entworfen  gewefen  fei,  ift  jedenfalls 
nicht  zu  erweitern 

2.  Der  ßolzfchnitt  non  Kap.  83  (Von  Verachtung  armuf,  S.  217) 
der  Erftausgabe  ift  non  Kap.  3 (Von  gyfikeit,  5.  12)  wiederholt.  Er 
ffeht  an  der  erben  Stelle  in  lockerem  Zufammenhange  mit  dem  üext 
und  ift  noch  am  eheffen  zu  beziehen  auf  die  Verfe  S.  13,  Z.  19  f.: 

Gib  wil  du  lebst  durch  gottes  ere 
noch  dym  dot  Wirt  ein  ander  here. 

3m  übrigen  ift  er  nur  auf  den  Gefamfinhalf  des  Kapitels  berechnet. 
Seine  Wiederholung  bei  Kap.  83  erfcheinf  bei  der  nahen  inhaltlichen 
Berührung  beider  Kapitel  nicht  hörend.  Dennoch  wurde  er  - er  ift 
non  geringerer  Band  - in  der  zweiten  Ausgabe  durch  einen  ßolzfchnitt 
des  ßaupfmeifters  erfefct1,  den  auch  die  drifte  Originalausgabe  (1499) 
und  die  folgenden  beibehielfen : zwei  niänner  vor  einer  hügeligen  Land» 
fchaff;  der  eine  heilt  einen  Sack  auf,  in  den  der  andere  eine  fich 
wehrende  Frau  hineinffeckf.  Die  Anregung  zu  diefem  Bilde  gab  der 
Vers  (S.  218,  Z.  25): 

HIleyn  der  arm  müfs  Jim  den  sack. 

Auch  hier  nötigt  jedoch  nichts  zu  der  Annahme,  dafc  der  ßolzfchnitt 
bereits  bei  der  Veröffentlichung  der  erben  Ausgabe  Vorgelegen  habe 
und  aus  irgend  einer  Urfache  verfehenflich  ausgelaffen  fei,  wie  Koegler 
(a.  a.  0.  S.  200,  203)  will.  Über  die  einer  folchen  Anfichf  zugrunde» 
liegende  Vorausfefcung  wird  fich  fogleich  fprechen  laben.  3n  diefem 
Zufammenhange  mufc  der  Überlegung  des  flarrenfchiffes  non  3akob 
Locher  gedacht  werden,  non  der  im  3ahre  1497  zwei  Originalausgaben 
(Basel,  Kal.  Martiis  und  Kal.  Augusti)  erfchienen,  während  eine  drifte 

1 Siehe  Hnhang  nr.  5. 


XVIII 


1498  herauskam1.  Diele  Überlegung,  die  bekanntlich  von  Brant,  als 
dem  Freunde  des  Überlefjers,  residiert,  kommentiert  und  mit  Zulagen 
verlehen  wurde,  enthält  eine  Reihe  neuer  Bolzlichniffe.  Von  ihnen 
kommen  hier  nur  die  in  Befracht,  die  zu  der  Überlefjung  Itfion  vor- 
handener Kapitel  des  deutlichen  riarrenlchiffes  gehören  oder  von  dem 
«üleilfer  der  Bergmannfchen  Offizin»  Ifammen. 

Der  in  der  zweiten  Ausgabe  des  narrenlchilfes  bei  Kap,  83  zuerlt 
aulfauchende,  loeben  belprochene  BolzFchniff,  auf  dem  die  Armut  «in  den 
Sack  gelteckfj»  wird,  ilf  bei  kodier  Fol.  CXXIX  zu  einem  neu  hinzu- 
gekommenen Kapitel : «In  commendationem  philosophiae»  verwandt 
worden,  das  im  Binblick  auf  den  vorhandenen  ßolzlchnift  gedichtet  oder 
doch  nachträglich  mit  Beziehungen  auf  ihn  verleben  worden  ilf.  Die  über- 
Ichriff  lautet: 

In  precio  non  est  hodie  doctrina  bonorum: 

Sed  spuit  ad  doctas  stultus  ubique  togas: 

Doctiloquos  tentat  vulgus  detrudere  sacco: 

Sub  pede  stultorum  philosophia  iacet, 

die  lefjfen  Zeilen: 

Currite  vos  docti:  vestram  observate  Minervam: 

In  saccum  trudit  dogmata  vulgus  iners. 

Das  dem  Kap.  83  des  deuflchen  narrenlchilfes  enflprechende  lafei» 
nilche  Kapitel  (Fol.  XCI)  «De  paupertatis  contemptu»  führt  dafür  bei 
kodier  eine  andere,  vorher  nicht  bekannt  gewelene  üllulfrafion  des 
Bergmannmeilfers : ein  narr  mit  einem  Beutel  in  der  einen,  zwei 
Knütteln  in  der  andern  Band  kniet  vor  zwei  ülännern;  der  eine 
ein  ehrlamer  Bürger,  feines  Weges  Ichreifend,  hebt  abwehrend  die 
Band,  während  der  andere  — wohl  ein  Kumpan  des  Knieenden  — 
den  Bürger  zur  Annahme  des  Beutels  beltimmen  möchte2.  Der 

1 Pgl.  Zarncke  S.  2l0ff.  (irrige  ältere  Eingaben  berichtigend).  Koegler  meint  a.a.O. 
S.  201,  203,  wenn  er  non  der  «dritten  Busgaben  des  narrenfchiifes  fpridit,  eben  kodier. 
(Siehe  audi  unten  S.  XXI.)  Sch  [füfce  midi  auf  die  Ausgabe  Kal.  Augusti  1497,  habe 
ledoch  die  beiden  andern  oerglichen. 

2 Siehe  die  Reproduktion  im  Anhang  nr.  8. 


XIX 


knieende  narr  mit  dem  Geldbeutel  hat  eine  ähnliche  unfympafhifche 
Phyliognomie,  wie  He  der  üleifter  der  narrenlchiffholzldmiffe  auch  lonlt 
Geizhällen  und  Wucherern  beilegt  während  der  fchreitende  Bürger  falf 
dielelbe  Geltalt  ilt,  die  auf  dem  Bolzlchnitt  zu  Kap.  95  (S.  252)  «Von 
verfurung  am  fyrfag»  erlcheinf.  Das  Ganze  Itellf  lieh  zu  den  Perlen  1-17 
des  Kapitels  (5.  217  f.),  die  non  liocher  ziemlich  getreu  überlebt  lind: 
niemand  will  mehr  arm  bleiben,  um  Geld  ilt  alles,  auch  die  Ehrbar- 
keit, feil: 

Gar  kum  oü  erd  ye(j  kumen  pfj 
Die  tugend  hant,  sunst  nüt  Jm  hufj. 

Der  rechtldiaffene,  unbeftechliche  Bürger  auf  unterem  Bilde  Iteht 
im  Gegeniah  zu  den  beiden  andern  Geltalten,  an  denen  der  Geldhunger 
und  die  Verlockung  zum  Bolen  Ausdruck  finden.  Der  Bolzlchnitt  Itellf 
allo  die  Verführung  durch  Geld  dar  wie  der  zu  Kap.  95  (S.  252)  die 
Verführung  am  Feiertag.  Und  demenflprechend  ähneln  lieh  die  Geltalten 
des  Bürgers,  der  im  einen  wie  im  andern  Bilde  verkommt,  aufs  ßaar. 

Koegler  (a.  a.  0.  S.  201)  hat  «die  Stelle,  für  die  dieler  Bolzlchnitt 
eigentlich  entworfen  lein  mag,  nicht  finden  können;  vermutlich  ilt  er 
als  nicht  ganz  pallend  Ichon  bei  der  Erlfausgabe  unbenüfjf  geblieben». 
D ah  Doppelfallungen  und  Parallelenfwürfe  von  vornherein  vorhanden 
waren,  kann  nicht  belfriften  werden,  ülif  Sicherheit  zu  belegen  aber 
ilt  es  in  dielem  Falle  um  lo  weniger,  als  die  hocherlche  Überlegung 
eine  Sonderlfellung  gegenüber  der  zulammenhängenden  Reihe  der 
deuflchen  Originalausgaben  einnimmf.  Die  gleichen  Einlichfen  ergeben 
lieh  an  einem  driften  Punkte. 

3.  D ah  man  gut  tut,  die  kafeinüberleöung  für  lieh  zu  befrachten, 
wenn  es  gilt,  in  die  authenfilche  ßolzlchniffüberlieferung  des  Ilarren- 
fchiffes  Klarheit  zu  bringen,  zeigt  lieh  logleich  an  einer  lebten  ver- 
wirrenden Aufhellung  des  mehrfach  genannten,  im  übrigen  verdienten 


1 Vgl.  die  Bilder  zu  den  Kapp.  «Wucher  und  turkouff»  (S.  248)  oder  «Sdiencken 
ond  beruwen*  (S.  255). 


XX 


Forfdiers1.  Cr  fagf:  Der  ßolzfchnitf  von  „Kap.  42  «Pon  spoff  vogelen«i 
(5.  104),  zur  Überfchriff,  Pers  11,  12  und  34  dlefes  Kapitels  entworfen, 
bei  Kap.  105  «ißyndernys  des  guffen»*  [5.  286]  mit  Unrecht  wiederholt, 
blieb  auch  in  der  zweiten  Ausgabe  und  wurde  erft  in  der  driften2  durch 
das  richtige  Bild  verdrängt,  das  feinerfeifs  in  der  Grffausgabe  bei  Kap.  05 
««Pon  verfurung  am  fyrfag»*  (5. 252)  fälfchlich  ffand.  Als  dann  die  zweite 
Ausgabe  das  für  Kap.  05  gehörige  Bild  an  feinen  richtigen  Plaft  rückte, 
wurde  nicht  erkannt,  dafj  der  dadurch  frei  werdende  ßolzfchnitf  eigentlich 
zu  Kap.  105  gehört,  fo  wurde  er  ganz  ausgefchieden  und  erft  in  der 
driften  Ausgabe  richtig  eingereihf". 

Die  drei  Kapitel:  42  «iPon  spotf  vogelem»,  05  «iPon  verfurung  am 
fyrfag\  105  «ißyndernys  des  guten»*  berühren  fich  — wie  einige  andere 
Kapitel  des  Ilarrenfchiffes  - inhaltlich  fo  nahe,  dafj  man  manche  Perfe 
ohne  Störung  von  einem  ins  andere  verfemen  könnte3,  und  es  iff 
hier  wie  in  andern  Fällen  nicht  verwunderlich,  dafj  auch  für  die  Per* 
Wendung  der  ßolzfchniffe  eine  gewiffe  Bewegungsfreiheit  behänd.  Darum 
ift  es  in  folchen  Fällen  nicht  tunlich,  apodikfifch  von  ««richtigen»»  und 
«ifalfchen»*  Stellen  für  die  ßolzfchniffe  zu  reden.  Übrigens  muf$  man 
auch  mit  der  ITlöglichkeif  rechnen,  dafj  Branf  mit  Rückfichf  auf  einen 
ferfiggeffellfen,  mehr  oder  weniger  gut  zum  Cexfe  paffenden  ßolz= 
fchnitf  gewiffe  Änderungen  und  Bezüge  angebracht  hat.  Ohne  Zweifel 
find  bei  den  allermeiffen  Kapiteln  die  ITloffozeilen  über  dem  ßolzfchnitf 
fekundär.  Um  vorliegenden  Falle  erfahren  folche  prinzipiellen  Bedenken, 
die  aus  der  lockern  Kompofifion  des  Werkes  fließen,  eine  beftimmfe 
Anwendung.  Warum  foll  der  ßolzfchnitf  von  Kap.  42  (S.  104),  der  von 
Darren  mit  Sfeinwürfen  verfolgte  weife  IDann,  bei  Kap.  105  (S.  286) 


1 Koegler  a.  a.  0.  S.  203;  pgl.  200f. 

2 Das  Hl,  wie  ichon  oben  angemerkt  werden  mufjfe,  nach  Koeglers  üerminologie 
die  Iiocherfche  Überlegung  pon  1497.  Die  «drittel*  Ausgabe  des  narrenfchitfes  iff  in 
Wirklichkeit  die  pon  1499,  die  in  Holzfchnitten  und  Uexf,  erweitert  nur  durch  Branfs 
«Profeltatiom*  (I.  oben  S.  XII),  zur  zweiten  pon  1495  Itimmt. 

3 Wörtlich  Itreifen  lieh  die  Verle  Kap.  42,  7-lOff.  (S.  105,  Z.  3-6)  und  Kap,  105, 
12-1611.  (S.  287,  Z.  8-12). 


XXI 


«mit  Unrecht»  wiederholt  und  auch  ipciter  an  der  «faifchen»  Steile  ge- 
blieben lein  7 Gr  Fügt  (ich  doch  nicht  unpaffend  zu  den  Venen  5 ff.  des 
Kapitels  (S.  287,  Z.  1 ff.):  Gin  narr 

sicht  gern,  das  eyn  ander  sy 
3m  glich,  und  stach  Jm  narren  bry 
Dann  narren  alizyt  hassen  dünt 
Die,  so  mit  gutem  ding  umb  gont. 

Oder  zu  Vers  17  ff.  (S.  287,  Z.  13  ff.): 

Wann  man  sicht  eynen  der  do  will 
Recht  dun,  und  syn  ]nn  wifshyt  styll. 

So  spricht  man,  schow  den  duchelmuser 
£r  will  alleyn  syn  eyn  Carlhuser 


Wir  went  eben  als  wol  erwerben 
Das  gott  ons  Ioist  }nn  gnaden  sterben 
HIs  er,  wann  er  Ichon  tag,  und  nacht 
hyt  uit  den  knuwen,  bat,  und  wacht. 

3n  allen  uon  Koegler  (5.  202 f.)  als  «nicht  paffend»  beanlfandefen 
Fällen  der  Wiederholung  oon  BolzFchniffen  der  erlfen  Ausgabe  Itimmen 
He  an  der  zweiten  Stelle  zum  Cexte  ebenlo  gut  oder  ebenlo  fchlecht 
wie  in  den  andern  Fällen,  in  denen  fie  fpäfer  - in  der  zweiten  und 
den  Folgenden  Ausgaben  - an  der  zweiten  Stelle  keinen  Crlatj  ge- 
funden haben  und  daher  auch  uon  Koegler  nicht  beanltandet  werden1. 
Die  arge  Verwirrung  kommt,  wenn  Koegler  von  den  identifchen  Bolz* 
fchniffen  zu  Kap.  42  und  105  handelt,  wiederum  nur  dadurch  zuitande, 
dafj  er  uon  der  driften  Ausgabe  fprichf,  während  Lochers  Überlegung 
gemeint  ilf.  Denn  die  Ausgabe  uon  1400  Ifimmf  — was  nicht  gefügt 
ilf  - auch  hier  natürlich  ganz  zu  der  uon  1405.  Locher  weilt  hier 
allerdings  einige  Veränderungen  auf,  die  aber  nicht  als  urlprünglich 
oder  aufhenfifch  anzulehen  und  ja  auch  uon  den  folgenden  Original* 

1 Kap.  8 und  84  (S.  24  und  222),  18  und  74  (S.  48  und  192),  22  und  112 
(S.  58  und  309),  37  und  56  (S.  92  und  136),  35  und  64  (S.  88  und  158);  in  dem  lefet- 
bezetchneten  Falle  nimmt  K.  an,  dafj  das  Bild  fchon  mit  Rücklicht  auf  beide  Kapitel  ge- 
zeichnet fei,  worin  ich  ihm  nicht  beiftimmen  kann.  Diele  Hnnahme  erklärt  lieh  wohl 
nur  daraus,  dafj  er  die  flloffomfe  oon  Kap.  64  oor  dem  Bolzfchnitt  entbanden  fein  Iäfjf. 


XXII 


ausgaben  nicht  übernommen  worden  find.  Vorher  mufj  freilich  darauf 
hingewiefen  werden,  dafj,  wie  die  beiden  oben  unter  1.  und  2.  be* 
fprochenen  Kap.  73  und  83,  auch  Kap.  95  «Von  verfurung  am  fyrfag»» 
in  der  zweiten  (1495),  driften  (1499)  und  den  folgenden  Original- 
ausgaben einen  andern  Bolzfchniff  erhalten  hat,  obwohl  der  in  der 
Srffausgabe  ihm  zugewiefene  keineswegs  deplaziert,  fondern,  wie  Daniel 
Burckhardf1  richtig  betont,  «das  gefälligere,  pfychologifch  auch  feinere, 
aber  einer  fcharfen  Pointe  ermangelnde  Bild»»  iff,  während  der  fpäfer 
eingelegten  ülluffrafion,  dem  Bolzfchniff  mit  dem  Affenwagen 2,  gefertigt 
zu  Vers  1 ff.  des  Kapitels,  in  der  Uaf  die  größere  vis  comica  zukommf. 
Die  [iocherfche  Überlegung  nun  ffellf  zu  dem  Kapitel  Fol.  CXIX  «Retractio 
a bono»,  das  dem  Kap.  105  des  deuffchen  Uexfes  «Byndernys  des 
guffen»»  enffprichf,  das  Bild,  das  in  der  zweiten  Ausgabe  des  narren- 
fchiffes  bei  Kap.  95  («Verfurung  am  fyrfag»»)  durch  die  ülluffration  mit 
dem  Affenwagen  verdrängt  worden  war.  Die  Verfe  13  ff.  des  Kap.  105 
(S.  287,  Z.  9 ff.) : 

Dar  omb  er  allzyt  Hisset  sich 
Wie  yedermann  syg  synen  glich 
Vnd  ratt  das  er  nit  sy  alleyn 
Der  narr,  der  trag  den  kolben  heyn3. 

konnten  genügende  Veranlaffung  geben,  den  Bolzfchniff  von  dem  ficher 
des  rechten  Weges  gehenden  Bürger,  den  ein  narr  zu  befchwafjen 
fuchf,  aufzunehmen.  Der  Überfetjer  macht  zu  dem  Bilde,  um  es  zu 
dem  Cexfe  in  recht  nahe  Beziehung  zu  bringen,  wie  üblich,  eine  aus- 
führliche Randbemerkung:  «Cavete  a fermento  pharisaeorum  qui 
veniunt  ad  vos  in  pellibus  ovinis:  et  intrinsecus  sunt  lupi  rapaces 
etc.»  Daf$  aber  diefer  von  kodier  zu  dem  Kapitel  «Retractio  a bono» 
aufgenommene  Bolzfchniff  eigentlich  und  urfprünglich  zu  dem  enffprechen- 
den  deuffchen  Kap.  105  gehöre,  das  in  allen  Originalausgaben  mit  der 

1 Jahrbuch  der  Königlich  Preufjilchen  Kunitiammlungen  28  (1907),  S.  170. 

2 Siehe  Anhang  nr.  6. 

8 3n  der  Überlegung  Fol.  CXX:  Est  Studium  fatui : multos  ut  contrahat  ad 
se:  Ne  solus  fatui  nomen  inane  gerat.^ 


XXIII 


Wiederholung  des  Bildes  pon  Kap.  42  abgefunden  wurde,  iff  eine  nicht 
berechtigte  Annahme. 

Die  LocherFche  Überfeßung  richtet  lieh  allenthalben  auf  ihre  eigene 
Art  ein  und  iff  für  eine  etwaige  Ergänzung  und  Rektifizierung  der  Erft- 
ausgabe  nicht  brauchbar1.  Der  üexf  iff  ffellenweife  lehr  frei  bearbeitet. 
Ein  in  den  deutfehen  Ausgaben  nicht  zur  Perwendung  kommender  ßolz- 
Fchnitt  des  Bergmannmeifters  (Locher  Fol.  XCI)  fpielfe  Fchon  in  den 
poraufgegangenen  Darlegungen  eine  Rolle.  Ein  zweiter,  bisher  noch 
nirgends  beachteter  ßolzfchniff  desfelben  Künfflers  findet  fich  in 
Lochers  zweiter  Ausgabe  (1497,  Kal.  Augusti)  Fol.  CXLII  zu  dem  Zu» 
faßkapifel  „De  singularitate  quorundam  fatuorum  additio  Sebastiani 
Brant“.  Er  iff  tedmiFch  wohlgelungen,  entbehrt  aber  einer  deutlichen 
und  charakferiffifchen  Ausprägung  des  ünhalflichen  und  faucht  auf,  um 
wieder  zu  perFchwinden 2. 

Um  aus  diefen  Darlegungen  das  Gefamfrefulfat  zu  ziehen:  es  iff 
nicht  ficher,  daß  einer  der  fpäfer  auffrefenden  ßoIzFchnitfe  des  «»Uleiffers 
der  BergmannFchen  Offizin»»  Fchon  für  die  Erffausgabe  entworfen  fein 
oder  gar  in  fie  rechtmäßig  eingefeßt  werden  müffe.  Fraglich  bleibt,  ob 
in  den  in  Befracht  kommenden  Fällen  Varianten  porliegen  oder  ob  erff 
nach  Veröffentlichung  der  Erffausgabe  der  WunFch  fich  geltend  machte, 
ßoIzFchnitfe,  die  doppelt  perwendet  waren,  an  der  zweiten  Steile  durch 
ein  neues  Bild  zu  erfeßen,  gegebenenfalls  auch  anffaft  eines  nur  ein» 

1 Es  ift  z.  B.  bezeichnend,  dafj  in  dem  hocherfchen  Kapitel  «Retractio  a bono» 
die  deutfehen  Perle  S.  287,  Z.  19  ff.  aus  dem  Plural  - was  dem  Bilde  der  drei  mit 
Steinen  andringenden  narren  auf  dem  Bolzfdmitt  der  deutfehen  Ausgaben  entfpridit  - 
in  den  Singular  übertragen  find,  mit  Rücklicht  auf  den  andern  Bolzfdmitt; 

Continuo  exclamat  stultus  damnat  quoque  iniquo 
Juditio  justum  conmaculatque  bonum: 

Esse  (ait)  ille  putat  sapiens  sibi  solus:  amatque 
Vivere  secessu:  singula  sola  placent  etc. 

Locher  bedarf  einer  eigenen  Unterfuchung. 

2 Siehe  Anhang  nr.  9;  in  der  erften  Ausgabe  (Kal.  Martiis)  und  der  dritten 
(1498)  ift  er  nicht  enthalten.  Beide  geben  diefem  Brantfchen  Zufafokapitel  den  Bolzfdmitt 
von  Kap.  36  des  narrenfehiffes  (S.  90). 


XXIV 


mal  verwendeten,  aber  wenig  wirkfamen  Bildes  ein  neues  zu  bringen, 
wie  denn  auch  drei  technilch  nicht  zulagende  Slluffraf  Ionen  durch  neue 
erfetjf  wurden.  Der  vermeintliche  «wichtige  Umffand»»,  «daf$  von  den  neun 
Bildern,  die  in  der  erFten  Ausgabe  doppelt  benutzt  wurden,  Fechs  zu  beiden 
Kapiteln  paffen,  während  zwei,  nämlich  gerade  zu  Kap.  73  und  83,  nicht 
paffen  und  Wiederholungen  aus  Ilot  find,  auch  fofort  in  der  zweiten 
Ausgabe  mit  ihren  charakferiffifchen  Bildern  ausgeftattet  (1)  wurden,  wäh- 
rend die  andern  Wiederholungen  blieben»»  - diefe  Annahme  ruht  auf 
nicht  einwandfreiem  Grunde  und  enthält  ebenfo  ffarke  fubjekfive  Bei- 
mischungen wie  der  Sah:  «6s  ift  ganz  felbftverftändlich,  dafj  Brant  die 
paffenden  Bilder  von  vornherein  vorgefehen  hatte  und  nicht  einige 
Kapitel  zuerft  mit  falfchen  Bildern  verfah.i» 

Bier  erhebt  fich  nun  die  Frage,  deren  Beantwortung  für  die  Urheber- 
Tchaff  der  «meiffen>-ßolzFchniffe  des  riarrenFchiffes  ins  Gewicht  fällt:  ob 
die  Divergenzen  zwifchen  den  ßoIzFchniffen  der  erffen  und  den  folgen- 
den Ausgaben  und  der  hocherfchen  Überlegung  einen  zwingenden  Schluß 
auf  die  Anwefenheit  des  ITIeiffers  bei  der  ßerftellung  der  zweiten  und 
der  folgenden  Ausgaben  zulaffen.  Koegler  und  Daniel  Burckhardf1 2  find 
bemüht  gewefen,  die  ßolzfchnittvarianten  als  Stühen  der  Anficht  zu  be- 
nuhen,  daft  der  Künftler  im  3ahre  1495  nicht  mehr  in  Bafel  zugegen 
gewefen  fei,  und  laffen  daher  die  nach  1494  auftauchenden  Ilarrenfchiff- 
holzfchniffe  des  lüeifters,  zu  den  Jeftt  noch  ein  neuer,  von  ihnen  nicht 
gekannter  hinzugetreten  ift,  bereits  1494  entweder  fertig  vorliegen  oder 
nur  für  die  Erffausgabe  zu  fpät  kommen.  Dag  diefe  ßolzFchnitte  — mit 
Ausnahme  des  einen,  von  mir  hervorgeholfen  - fich  allenfalls  zu 
Kapiteln  der  FlarrenFchiffausgabe  von  1494  ffellen  laffen,  ift  klar. 
Flicht  evident  ift  aber,  wie  nachgewiefen  wurde,  daf$  fie  bereits  für 
die  Erffausgabe  entworfen  find.  Und  ebenfowenig  durchschlagend 
ift  das  andere  von  Daniel  Burckhardf3  als  beweiskräftig  angefehene 
Argument  dafür,  dafc  zur  Zeit  der  Peranffalfung  der  zweiten  Ausgabe 

1 Jahrbuch  der  Preufjifdien  Kunftlammlungen  28,  1 69  f. 

2 H.  a.  0.  S.  170. 


XXV 


des  IlarrenFchiffs  (1495)  der  Zeichner  nicht  mehr  in  Bafel  weilte:  der 
angebliche  Umffand,  dafj  die  Zufähe  Brants  zur  zweiten  Ausgabe 
ohne  neue  Slluffrafionen  des  Künfflers  erFchienen.  Von  den  beiden 
hinzugekommenen  Kapiteln  der  zweiten  Ausgabe  fehlt  nur  dem  einen 
<iVon  fasnacht  narren»  bei  oberflächlichem  Zufehen  eine  befondere 
Slluffration ; das  andere  «Von  disches  unzucht»  wurde  mit  dem  fehr  ge- 
eigneten BolzFchniff  des  Kap.  16  «Von  füllen  und  prassen»  (S.  42)  ver- 
fehen.  Die  Argumentation  würde  lieh  alfo  auf  das  eine  nichtilluftrierte 
Kapitel  zufpitjen.  Und  dem  lägt  fich  ebenfalls  ein  Kapitel  entgegen» 
ffellen,  das,  nach  1494  gedichtet,  mit  einem  neuen  BolzFchniff  des  Berg» 
mannmeifters  gerchmückt  iff:  jene  oben  erwähnte  «Additio  Sebastiani 
Brant  de  singularitate  quorundam  fatuorum»  in  der  kocherFchen  Über- 
fettung. Will  man  da  non  zufälligen  Umftänden  fprechen,  fo  wird  es 
erlaubt  fein,  auf  diefe  auch  in  dem  erften  Falle  zurückzugreifen. 
Übrigens  iff  ja  der  Bergmannmeiffer  nicht  der  einzige  31Iuffrafor  des 
Ilarrenfchiffes.  Warum,  wenn  der  eine  Künffler  nicht  mehr  anwefend 
war  und  man  dies  doch  mit  keichfigkeif  draffifch  zu  illuftrierende  Kapitel 
nicht  mit  Abfichf  ohne  BolzFchniff  lieh,  erteilte  man  nicht  einem  der 
inferioren  Zeichner  den  Auftrag,  die  ja  an  den  BolzFchnitfen  des 
Ilarrenfchiffes  fo  ffark  beteiligt  waren  ? Enthalten  doch  die  zweite  und 
die  folgenden  Ausgaben  und  ebenfo  die  kocherfche  Überlegung  auch  neue 
Bolzfchnitfe  non  geringerer  Berkunff.  Die  köfung  liegt  einfach  darin, 
dafj  der  treffliche  Bolzfchnitf,  der  anfeheinend  nur  bei  dem  erften  Zufafc- 
kapifel  ««Von  disches  vnzuchf»  eine  fo  glückliche  Wiederverwendung 
findet,  in  Wirklichkeit  für  beide  Zufagkapifel  Geltung  hat.  3hm  vor- 
aus gehen  die  ebenfalls  für  beide  Kapifel  geltenden  üloffozeilen1: 

Ob  disch  begat  man  grobheyt  oil 

Die  mann  heiiz  narrheyt  ander  wil 

Von  den  zu  Ietzst  ich  sagen  wil. 

Sollte  dies  ITloffo  nur  für  das  Kapifel  <iVon  disches  vnzuchf»  gelten, 
fo  könnte  Brant  diefe  Ilarrenkafegorie  nicht  als  die  lebte  bezeichnen. 

1 Zarn&e  S.  109. 


XXVI 


Denn  es  folgt  ja  in  der  zweiten  Ausgabe  vor  der  «Entschuldigung  des 
dichfers»  und  dem  Kapitel  «Der  wis  man»  noch  das  Kapitel  uon  den 
Faffnachfnarren.  Er  fafjt  eben  beide  Zufafckapifel  unter  jenem  einen, 
ein  tolles  Schlemmermahl  wiedergebenden  ßolzfchniff  und  einem  ITlofto 
zufammen  und  zwar  nicht  ohne  guten  Grund;  denn  auch  in  dem  zweiten 
Zufafckapifel  «Von  fasnacht  narren»  zürnt  er  uor  allem  über  die  Pöllerei, 
die  man  dem  Beginn  der  Falten  uoraufgehen  läfjf1: 

mancher  der  füll  dut  so  vergessen 
Bis  soll  er  Jn  eym  ]or  nit  essen 
Und  Iof}t  sich  nit  benügen  mit 
Das  er  sich  füll  bifz  metten  zytt 
Uerboftne  spifz  die  fchadt  dann  nitt 
man  iffzt  die  selb  bifz  gegen  tag 
Worlich  ich  das  sprich,  red,  und  sag 
Das  weder  Süden,  Beyden,  Datten 
3rn  glouben  als  schentlich  bestatten 
Bis  wir  die  kristen  wellen  syn 
Und  dünt  mit  wercken  kleynen  schyn 
So  wir  Im  anfang  unser  andacht 
Zu  rüsten  erst  dryg,  uier,  oafznacht 
Und  werden  erst  on  synnen  gar 
Das  selb  das  wert  dann  durch  das  Jar 
Brechen  das  houbt  der  aasten  ab 
Do  mit  sie  mynder  krefften  hab. 

So  lägt  lieh  denn  aus  den  ßolzFchniffuarianfen  des  Ilarrenfchiffes 
kein  haltbares  Kriterium  gewinnen  für  die  EnfFcheidung  der  Frage,  ob  der 
«ITleifter  der  BergmannFchen  Offizin»  noch  im  3ahre  1495  und  wahrend 
der  Folgezeit  in  Bafel  anwefend  war.  Ulan  mufj  fchon  andere  Grund* 
lagen  befifjen,  um  diefe  Frage  zu  uerneinen  und  dann  Rückrchlüffe  auf 
die  Peinlichkeit  zu  wagen.  Damit  ffeht  man  auf  dem  Boden  der 
Kontrouerfe  über  den  großen  unbekannten  Schöpfer  der  Sflluftrationen 
des  Brantfchen  Werkes. 


1 Zarncke  S.  112. 


xxvn 


IV. 


Dafj  die  ßolzrchniffe  des  Ilarrenfchiffes  uon  ungleichem  Werfe  find, 
ift  auch  für  einen  nicht  gefchuiten  Blich  leicht  zu  erkennen.  Zarncke 
hat  (S.  L)  fünf  Arbeiter  unferfcheiden  wollen,  aber  mit  dem  ßinzu- 
fügen,  dafc  es  dem  geübteren  Auge  «iwahrfdheinlich  möglich  fein  werde, 
diele  Zahl  noch  zu  vermehren».  Ileuerdings  fonderfe  Werner  Weis- 
bach1 neben  dem  «ilüeiffer  der  Bergmannfchen  Offizin»  noch  fünf  ffililfifch 
enger  uerwandfe  Gruppen,  «ohne  jedoch  damit  lagen  zu  wollen,  dafc 
die  in  derfelben  Gruppe  uereinigfen  demfelben  üleiffer  zuzurchreiben 
wären.  Es  foll  lediglich  durch  die  Vereinigung  uon  Verwandtem  die 
Erkenntnis  des  ffiliffiFch  Zufammengehörigen  erleichtert  werden».  Ohne 
diefer  Aufffellung  uon  fünf  mit  dem  Bafeler  Iiokalffil  zufammen- 
hängenden  Gruppen  und  der  Einordnung  der  einzelnen  Bilder  in  diele 
Abteilungen  durchweg  beipflichfen  zu  können2,  gewifj  ift,  dafj  bis  auf 
wenige  Zweifelsfälle  mit  Sicherheit  zwilchen  den  Bolzfiehniffen  einer 
nach  Technik  und  Gehalt  überragenden  künfflerifchen  Perfönlichkeif 
und  der  Summe  der  übrigen  Slluftrafionen  geFchieden  werden  kann. 
Das  Werk  des  «ilüeiffers  der  BergmannFchen  Offizin»  — wie  man  den 
Künffler  mit  einer  ziemlich  allgemein  akzeptierten  Bezeichnung  nach 
Weisbachs  erlfer  dem  Thema  gewidmeten  Publikation3  nennt  - umfafjt 
folgende  ülluffrafionen  der  Erffausgabe  des  üarrenfchiffes4:  Titelbild, 

1 Die  Baieier  Budiillulfrafion  des  XV.  Jahrhunderts,  Strasburg  1896  (Studien  zur 
deutfdien  Kunitgefchichte,  Beit  8),  S.  68 f.  - Die  Aufzählung  uon  Franz  Bock  in  feinem 
kühnen  Buche  «»Die  Werke  des  Illafhias  Grünewald»,  Strasburg  1904  (Studien  zur 
deutfdien  Kunitgefchichte,  Beft  54),  S.  152,  Hnm.  26  kommt  danach  nicht  in  Betracht. 

2 So  glaube  ich  nicht,  dafj  genügende  technifche  Kriterien  vorhanden  lind,  um  die 
Gruppen  A und  B zu  fondern:  lie  dürften  eines  Urlprunges  lein.  Der  Bolzfchnitt  nv  zu 
Kap.  77  (S.  201)  darf  ferner  gewifj  nicht  der  Gruppe  B (oder  A)  zugezählt  werden  (liehe 
über  ihn  auch  unten  S.  XXIX),  ebenlowenig  der  oon  hv  (Kap.  49,  S.  122)  zur  Gruppe  C 
(Dgl.  oben  S.  XVI):  er  gehört  zur  Gruppe  A und  B.  3m  übrigen  greifen  meine  Ab- 
weichungen uon  Weisbach  in  die  Frage  nach  dem  Eigentum  des  Bergmannmeifters  über. 

3 Der  meifter  der  Bergmannfchen  Offizin  und  Albrecht  Dürers  Beziehungen  zur 
Basler  Buchilluftration,  Sfrafjburg  1896  (Studien  zur  deutfdien  Kunitgefchichte,  Beft  6). 

4 Pgl.  Weisbach,  Der  üleilter  ulw.  S.  23. 


XXVIII 


Bl.  b I— b IV  (Kap.  6—8,  S.  18-24),  b VI  (Kap.  10,  5.  28),  c I-c  V 
(Kap.  13-16,  5.34-42),  d III  (Kap.  20,  5.54),  dV  (Kap.  22,  S.  58), 
elll  (Kap.  27,  5.70),  eVII— eVIII  (Kap.  31— 32,  5.78—80),  f III 
bis  h III  (Kap.  34-48,  5.  86-118),  h VI  (Kap.  50,  S.  124),  hVIII — k I 
(Kap.  52—50,  5.128—146),  k III— 1 1 (Kap.  61-65,  5.150—162), 
1 VIII — mVI  (Kap.  68-73,  S.  176-188),  nVIII  (Kap.  70,  S.  207), 
o II — o III  (Kap.  81— 82,  5.211-214),  oVII-oVIII  (Kap.  84-85, 
5.222-224),  pV— q VIII  (Kap.  87-06,  S.  233-255),  rVII — t II 
(Kap.  100-107,  5.260-201),  tVII— vIII  (Kap.  100—112,  5.301 
bis  300).  Das  lind  ungefähr  zwei  Drittel  aller  ßolzFchniffe  des  narren* 
Fchiffs.  Zweifelhaft  bleibt  mir,  ob  nicht  auch  der  ßolzFchniff  auf  der 
Rückfeite  des  Titelblattes  (wiederkehrend  bei  Kap.  108,  5.  205)  und 
ferner  der  auf  BI.  nV  (Kap.  77,  5.  201)  non  dem  Bergmannmeifter 
herrührt,  während  Weisbach  fie  ihm  beide  abfpricht.  Dagegen  bin  ich 
geneigt,  ihm  das  Bild  Bl.  eV  (Kap.  20,  S.  74)  gegen  Weisbach  zu 
nehmen:  bei  einigen  IfiliftiFchen  Übereinffimmungen  hat  es  nach  Erfin- 
dung und  Ausführung  doch  auch  manches  dem  großen  Künftler  Fremde  \ 
und  man  braucht  nur  die  beiden  Bilder  zu  befrachten,  die  das  gleiche 
mofio  des  kranken  IRannes  bringen  (5.  04  u.  134),  um  Ähnlichkeiten, 
aber  auch  Unferfchiede  zu  erkennen.  Die  Zweifel  über  das  Eigentum 
des  ITleiffers  mögen  [ich  an  diefer  und  vielleicht  noch  an  einigen  andern 
Stellen,  abgefehen  von  der  verFchiedenen  Qualität  der  FormFchneider, 
aus  der  Beteiligung  mehrerer  ßände  an  einem  Entwurf  erklären,  wie 
denn  zugegeben  werden  muß,  daß  lieh  die  zeichneriFche  heiffung  nicht 
durchweg  auf  der  gleichen  ßöhe  hält. 

Solche  verhältnismäßig  geringen  Inkongruenzen  abgerechnet, 
bilden  die  ßolzFchniffe  des  Bergmannmeiffers  eine  künffleriFche  Einheit, 
die  längff  das  Entzücken  derer  erregt  hat,  denen  für  die  Ausdrucks- 


1 Wie  z.  B.  in  der  üarrenHgur  und  dem  ßöllenungetüme  rechts.  Dagegen  deckt 
lieh  die  Figur  des  Kranken  und  die  der  am  hager  behenden  üonne  mit  den  gleichen 
Gehalten  aut  einem  ßolzfchnitt  des  ebenfalls  uon  dem  Bergmannmeifter  illuftrierten 
Ritters  uom  Curn  (Bafel  H93)  bei  Kaufcfch  (f.  unten  S.  XXXII)  Blatt  40  der  Reproduktionen, 


XXIX 


fähigkeif  des  ßolzFchniffes  die  Augen  geöffnet  find.  Die  kunftgeFchicht- 
liehe  ForFchung,  die  in  der  hage  ift,  diefe  Bläffer  in  die  Entwicklung  der 
künfflerifchen  Fähigkeit  und  üechnik  einzureihen,  erkennt  hier  ein  Ilo- 
pum1.  man  lernt  an  diefen  feinen  und  fieberen  Bildchen  nicht  fo  bald  aus. 
Sie  bewähren  die  Eigenrehaft  des  großen  Kunffwerkes  darin,  dafj  man 
ihnen  neue  Reize  abgewinnf,  fo  off  man  zu  ihnen  zurückkehrf.  Das  Figür- 
liche feffelf  immer  wieder  durch  die  hier  ausgeprägte  pirfuofe,  aber  der 
einfachffen  ITliffel  fich  bedienende  Fähigkeit  nafuraliffifcher  Charakferiffik, 
die  fich  auf  mienen  und  Gebärden,  Stellung  und  ßalfung,  ja  auf  Körperbau, 
Schädelbildung  und  ßaarwuchs  der  Perfonen  erffreckf  und  deren  wirk- 
famffer  komiFcher  Crumpf  in  der  ausdruckspollen  Verwerfung  der  narren- 
ohren  beffehf.  Bei  zweifellofer  Familienähnlichkeit  unter  gewiffen  Gruppen 
Feiner  Perfonen  bleibt  der  Künffler  doch  nirgends  im  CypiFchen  ftecken. 
Ein  höchft  Individuell  abgeffuffes  Pandämonium  pon  Dummheit,  Un- 
perFchämtheif,  Verlegenheit,  Cäppifchheif,  VerFchlagenheif,  Genufjfuchf 
und  ßerabgekommenheif  tut  Fich  auf.  Bürger  und  Bauer,  Ritter  und 
Kaufleute,  Pfaffen  und  Schreiber,  ßandwerker  und  Bauherr,  fiandffreicher 
und  Stubengelehrte,  Arzte  und  Quackfalber,  Geizhälfe  und  Gecken, 
Vetteln  und  ßuren  ziehen  porüber.  Aber  feinem  Stifte  liegt  auch  die 
Anmut  und  Lieblichkeit  friFcher  und  reiner  Frauengeffalfen;  er  fängt 
ihr  Wefen  ebenfo  blofj  durch  das  moforirche,  durch  die  Einftellung 
eines  Kopfes,  durch  eine  Linie  des  Ilackens  auf,  wie  es  Schwind 
in  Feiner  grefchenhaffen  «morgenffunde»  tut.  Ein  ITleifter,  dem  man 
anfühlf,  dafj  feine  Fähigkeit  nicht  aus  mühfamem  Studium,  fondern  aus 
der  Gabe  infuifiper  <iAnfecipation)>  erwuchs,  die  ihm  in  kurzer  Friff 
eine  auch  quantitativ  imponierende  Summe  pon  Werken  zu  Fchaffen 
erlaubte.  Das  ßumoriffifche  und  Schwankhaffe  ffehf  durchaus  poran, 
ohne  das  Zarte  ganz  zu  überdecken  — ein  nebeneinander  wie  in 
Sugendfarcen  Goethes.  Einfach  und  durchfichfig,  immer  nur  auf  das 

1 Eine  knappe  CharakterUtik  bei  Zarncke  S.  L;  Weisbach,  Der  ITleiffer  der  Berg- 
mannfehen  Offizin  S.  30 ff.,  61  ff.;  Kaufjfch,  Die  ßolzfchnitte  des  Ritter  uom  Uurn  (Bafel 
1493),  Strasburg  1903  (Studien  zur  deutfehen  Kunftgefchichte,  ßeft  44),  S.  16  ff. 


XXX 


Wefenfliche  gerichtet,  und  hierin  auch  durch  die  liebevolle  Erfüllung  alles 
Gegenhändlichen  nicht  beeinträchtigt,  geben  lieh  Aufbau  und  Kompofifion. 
Smmer  fucht  diefer  üleiher,  innere  Vorgänge  mit  den  einfachffen  ITliffeln 
zu  verfinnlichen.  man  hat  den  Zufammenhang  diefer  rechten  Slluhra* 
fionskunff,  der  die  Deutlichkeit  in  der  Bezeichnung  der  Affekte  über  alles 
geht,  mit  der  mittelalterlichen  ßandfchriffenilluhrafion  treffend  hervor- 
gehoben1. Wir  find  immer  fogleich  in  der  Situation:  etwas  Dramatifches 
kann  feinen  Kompofitionen  nicht  abgefprochen  werden.  Und  wie  verhehf 
er  Gruppen  zufammenzuhellen  von  lebendiger  Gefamtwirkung  und  voll 
amufanfen  nafuraliffifchen  Details:  die  Gruppen  zu  Karren  und  zu 
Schiff  auf  dem  Titelblatt,  die  Schlemmerfzene  (S.  42),  die  Prügelfzene 
(S.  28),  das  geniale  grof$e  Bild  mit  den  vollbefeftfen  ßandwerkerfchiffen 
(S.  118),  deren  ünfaffen  eine  ganze  Skala  bürgerlicher  Philiftrofifät 
und  Befchränkfheif  bilden,  endlich  die  <i hehre  der  Weisheit»»  (S.  58) 
mit  ihrer  wundervollen  Gegenüberhellung  andächtiger  Verfenkung  und 
bornierter  üarrefei.  nie  übertreibt  er  bis  zur  Karikatur : «»man  glaubt 
feine  Gelichter  alle  bereits  im  heben  gefehen  zu  haben».  Und  nicht 
zuleftt  liegen  die  Reize  feiner  Bilder  im  handfchaftlichen.  Wir  fehen 
Stadt  und  Dorf,  Acker  und  Berg,  die  Burg  in  der  ßöhe,  das  Städtchen 
mit  Illauern  und  Türmen  im  Waffer  lieh  fpiegelnd,  fchauen  durch  fich 
überfchneidende  hohe  Giebel,  durch  Erker,  malerifche  Anbauten,  Tor* 
Wölbungen  ein  Stück  winkliger  Gaffe.  Solche  Durchblicke  liebt  er  be- 
fonders.  Alles  ift  mit  ein  paar  Strichen  wiederum  mehr  fkizziert, 
als  um  feiner  felbft  willen  ausgeführt.  Wieweit  die  Art  des  Illeihers, 
die  handfehaff  zu  erfaffen,  neu  und  bahnbrechend  ih,  das  zu  enffcheiden 
mufj  Kundigeren  überlaffen  bleiben2. 

Wer  ift  diefer  reiche  und  feffelnde  Künhler,  der  nunmehr  fchon 

1 Kaufjfch  a.  a.  0.  S.  18  l 

2 Den  meines  Erachtens  über  das  Ziel  hinausfehiefjenden  Bemerkungen  uon  Weis« 
badi  (Der  meiffer  S.  63  f.)  [fehen  die  einfehränkenden  non  Kaufjfch  (a.  a.  0.  S.  1 6 f.) 
gegenüber,  bei  denen  es  [ich  freilich  nicht  um  die  narren fchiffiiluftrationen,  [andern  um 
die  zum  Ritter  uom  Curn  handelt.  Aber  die  Behandlung  der  Qandfdiaft  i[f  in  beiden 
Zyklen  die  gleiche. 


XXXT 


eine  ganze  liiferafur  auf  fich  gehäuft  hat?  Aufcer  dem  größten  Ceil 
der  narrenfchiffilluftrationen  bezeugen  feine  Art  die  ßolzfdmiffe  zu 
den  Bafel  1493  unter  einer  nicht  näher  zu  ermittelnden  Beteiligung 
Bergmanns  von  Olpe  bei  ITlichael  Furfer  gedruckten  Erzählungen  des 
«»Ritters  uom  Uurn»1  und  ein  — wohl  einem  Urheber  zuzuweifender  ~ 
Zyklus  von  Zeichnungen  auf  ßolzftöcken,  die  für  eine  in  diefer 
Form  nicht  zuftande  gekommene  Ausgabe  des  Uerenz  beftimmt  waren 
und  bis  auf  wenige  nicht  gefchnitten  wurden.  Diefe  Stöcke  befanden 
fich  um  die  mitte  des  16.  Jahrhunderts  nachweislich  im  Belize  des 
Basler  Buchdruckers  ßans  Amerbach,  finden  fich  gegenwärtig  in  der 
öffentlichen  Kunfffammlung  zu  Bafel  und  find  - nicht  uollffändig  - 
1892  von  Daniel  Burckhardt  in  feiner  Veröffentlichung  über  «Dürers 
Aufenthalt  in  Bafel  (1492 — 1494)»^  bekannt  gemacht,  nachdem  fchon 
früher  auf  fie  hingewiefen  war2.  Es  fteht  weder  feft,  dafj  diefe 
üerenzzeichnungen  am  Anfänge  der  neunziger  Jahre,  noch  dafj  fie 
in  Bafel  für  die  Offizin  Amerbachs  entbanden  find,  in  deffen  Befitz 
fie  möglicherweife  erft  fpäter  gelangten3.  Aber  ebenfowenig  läfjt  fich 
ein  Beweis  dafür  erbringen,  dafj  fie  für  die  Bergmannfche  Offizin  an- 
gefertigt  wurden,  wie  Weisbach4 *  will.  Diefe  Annahme  findet  ihre 
Erklärung  nur  darin,  dafj  man  Sebaftian  Branf  zur  ßerausgabe  jenes  ge- 
planten Cerenz  in  Beziehung  gebracht  hat,  ohne  dafj  man  für  nötig  hielt, 
diefe,  fouiel  ich  fehe,  feit  F.  Fifchers  Auffatj  vom  Jahre  1851  unbefehen 
weitergegebene  ßypothefe  einer  ernfthaften  Prüfung  zu  unterziehen 6. 


1 S.  die  bereits  mehrfach  genannte  Busgabe  von  R.  Kaufcfch,  Strasburg  1903  (Stu- 
dien zur  deutfchen  Kunitgefdiichte,  Belt  44). 

2 F.  FiTcher,  Eggers  deutfdies  Kunitbiatt  1851,  S.  228  f.  und  diefem  unkritifdien 
Hufia(j  ikfaviich  folgend  H.  Weltmann,  ©eTchichte  der  deutFchen  Kunit  im  Eliaf*,  Leipzig 
1876,  S.  269. 

3 Diefe  von  Weisbach,  Der  ITleifter  S.  55  f.  betonte  ITlöglichkeit  iif  auch  durch  die 
zuveriichtfichen  Gegenbemerkungen  von  Burckhardt  im  Jahrbuch  der  Preufjiidien  Kunit- 
iammlungen  28  (1907),  S.  169  nicht  beieitigt. 

4 H.  a.  0.  S.  57. 

8 Allerdings  erklärt  Burckhardt,  Dürers  Hufenthalt  in  Baiei  S.  23:  «Brants  Anteil 

an  dieler  niemals  erichienenen  Basler  Husgabe  iteht  ganz  feit  durch  die  üatiache,  daft 


XXXII 


lieben  diefen  drei  ßolzlchniffzyklen  (denen  ich  die  Radizügler  der 
narrenlchiffillulfrafionen  zurechne)  i ft  dem  Illeilfer  noch  eine  Reihe  pon 
ßeiligenholzldmiffen  kleineren  Formales  zuzulchreiben,  die  pon  1494 
bis  1518  in  Basler  Drucken  porkommen.  Diefe  Bildchen  haf  teil- 
weile zuerft  Weisbach  herporgeholf,  Koegler  permehrt  und  als  einem 
Zyklus  zugehörig  erkannt,  dellen  Gntltehung  mit  einiger  Wahrlchein- 
lichkeit  in  eine  nicht  Ipätere  Zeit  als  das  3ahr  1494  perlegt  werden 
kann1.  Dazu  kommt  endlich  noch  der  ßolzldmiff,  der,  ein  Porträt 
Sebalfian  Brants,  den  barhäuptig  knieenden  Dichter  por  einer  Iiand- 
Ichait  zeigt.  Das  Bild  Ichmückt  die  bei  Bergmann  erlchienenen  Varia 
Garmina  (1498),  den  Citel  des  ebendort  perlegten  Brantlchen  Facefus 
(1499)  und  leinen  bei  3akob  p.  Pforfcheim  in  Balel  1501  gedruckten  flelop 
(2.  Ueil,  Bl.  A 1 b).  Ohne  Grund  hat  Koegler  es  dem  Bergmannmeilter 
abgebrochen. 

Seit  Daniel  Burckhardts  mehrfach  genanntem  Buche  fdiwebf  für 
unlern  Künltler  der  Ilame  fllbrecht  Dürers  auf  den  hippen.  So  wenig 
ich  mir  getraue,  diele  perwickelte  und  weitausholende  kunftgerchiditliche 
Frage  in  einem  beltimmten  Sinne  zu  beantworten,  lo  lehr  gehört  es 
doch  zur  Aufgabe  dieles  üachwortes,  die  Kontrouerle  zu  berühren: 
hiltorirch-philologifche  Kritik  hat  dabei  ein  Wort  mitzufprechen. 

der  Gelehrte  mit  oft  lehr  flüchtiger  Band  auf  die  Rückfeite  der  Bolzftocke  jeweilen  die 
erften  Worte  der  Scene,  welcher  die  Zeichnung  (der  andern  Seite)  zur  3lIultration  dienen  foll, 
niedergeichrieben  hat.»  Die  Bestimmtheit  diefer  Angabe  fcheint  jeden  Zweifel  auszufchlie&en. 
Allein  getraut  (ich  Burckhardt  wirklich  fro&  der  eingelfandenermafjen  oft  fehr  flüchtigen  Band 
und  bei  dem  individuell  noch  fo  wenig  ausgeprägten  Schriftcharakter  des  ausgehenden 
15.  Jahrhunderts  die  Identität  der  abgeriffenen  Schriftzüge  auf  den  Stocken  mit  der 
Bandfchrift  Sebaftian  Brants  zur  Evidenz  zu  machen?  3m  übrigen  aber  fpricht  die  von 
Burckhardt  reproduzierte  angebliche  Skizze  Brants  zu  Andria  V,  Szene  4,  woran  fich  jene 
Aufhellung  für  den,  dem  die  Originale  nicht  zugänglich  find,  allein  nachprüfen  Iäfct, 
gegen  die  Brantfche  Berkunft  der  Schriftzüge. 

1 Weisbach,  Der  Illeilter  S.  39  ff.;  Koegler,  Repertorium  30,  195  ff.,  201  ff.;  hinzu 
kommt  noch  der  kleine  Bolzfchnitt  des  hl.  Sebaltian,  den  W.  Ix.  Schreiber  in  leinen 
«Bolzlchnitfen  des  fünfzehnten  Jahrhunderts  in  den  Fürltlich  Fürltenbergüchen  Sammlungen 
zu  Donauelchingen»,  Strasburg  1907,  Bl.  20  bekannt  gemacht  und  als  eine  Arbeit  des 
Bergmannmeilters  angelprochen  hat;  ein  Peftblatt  einer  St.  Sebaltianus-Bruderfchaft,  wohl 
aus  Balel  herltammend. 


u 


xxxnx 


Um  Ottern  des  3ahres  1490  ging  der  kaum  neunzehnjährige  Dürer 
von  üürnberg  aus  auf  die  Wanderung;  nach  Pfingften  des  Wahres  1494 
kehrte  er  zurück,  man  kennt  Einfang  und  Endpunkt  aus  feinen  eigenen 
ülifteilungen  in  der  Familienchronik  \ Dagegen  gibt  es  nur  zwei  direkte 
urkundliche  ZeugniHe,  und  zwar  von  anderer  Seife,  darüber,  wohin  ihn 
feine  Wanderfchaff  geführt  hat.  Beide  weifen  fie  auf  den  Oberrhein, 
und  das  erffe  bezieht  fich  auf  kein  früheres  Datum  als  das  3ahr  1492 2. 
Danach  wäre  er,  nachdem  er  Deuffchland  durchwandert  hätte,  in  diefem 
3ahre  nach  Colmar  gekommen,  pon  den  drei  Brüdern  des  foeben  per- 
fforbenen  ITlarfin  Schongauer  dort  und  pon  dem  pierfen  Bruder  in 
Bafel  freundlich  aufgenommen  worden.  Das  andere  Zeugnis,  deffen 
Zuperläffigkeif  manche  Forrcher  ohne  Grund  angezweifelf  haben  ~ es 
enfffammf  dem  ümhofffchen  Snpenfar  weift  auf  Strasburg  und  das 
3ahr  1494.  Die  Einnahme  Uhaufings,  dafj  Dürer  bereits  während  diefer 
feiner  erffen  Wanderrchaff  Italien,  d.  h.  Venedig  befuchf  habe,  wird  heute 
ziemlich  allgemein  abgelehnf3.  Das  zugunffen  einer  folchen  Vermutung 
perwerfefe  Zeugnis  aus  einem  Briefe  Dürers  an  Pirkheimer  pom  7.  Fe- 
bruar 1506  deutet,  wie  andere  Indizien,  pielmehr  auf  das  3ahr  1495. 

Es  duldet  demnach  keinen  Zweifel,  dafj  fich  Dürer  in  der  Zeit  pon 
1492  bis  1494  am  Oberrhein  und  auch  in  Bafel  aufgehalfen  hat.  Und 
für  feine  künftlerifiche  Tätigkeit  in  Bafel  gibt  es  noch  ein  bisher  nicht 
berührtes  Beweisftück:  den  gefchniffenen  Bolzffock  des  hl.  ßieronymus 
in  feiner  Zelle,  der  aus  der  öffentlichen  Kunfffammlung  in  Bafel  pon 
Burckhardt  ans  ttichf  gezogen  wurde.  Eluf  der  Rückfeife  diefes  Stockes 
fteht  in  zweifellos  echten  Schriffzügen  zu  lefen:  «Ellbrechf  Dürer  pon 
nörmergk.»»  Der  Stock  iff  zuerff  abgedruckf  in  einer  Elusgabe  der 
Briefe  des  hl.  ßieronymus,  die  1492  bei  Kegler  in  Bafel  erfchien4.  Das 

1 ChauHng *  * 1,  97. 

* 9ch  uerweiie  kurz  auf  Chausing*  1,  98  f.;  Dan.  Burckhardt,  Dürers  Aufenthalt  in 
Baiei  S.  1 f;  Weisbach,  Der  Junge  Dürer,  Leipzig  1906,  S.  20  f. 

8 Weisbach,  Der  Junge  Dürer  S.  21;  Wölfflin,  Die  Kunit  fllbrecht  Dürers,  niünchen 
1905,  S.  3f. 

* Pgl.  Burckhardt  a.  a.  0.  S.  7 f. 


XXXIV 


ffimmt  zu  dem  erwähnten  Zeugnis  über  Dürers  dortige  Hnwefenheit 
im  3ahre  1492.  So  lag  es  nahe,  in  ihm  den  «ITleilter  der  Bergmann* 
liehen  Offizim»  zu  fehen,  der  jene  den  fahren  1493  und  1494  angehören- 
den Basler  ßolzSchnitffolgen  Schuf,  und  auch  die  demlelben  Künltler  zu- 
zurchreibenden  üerenzzeichnungen  ohne  Bedenken  in  diele  3ahre  zu 
perlegen. 

Eine  äußere  Sfüge  luchte  Burckhardt  feiner  ühefe  auch  durch  die 
Beobachtung  zu  geben,  dag  die  Spuren  des  Künftlers,  der  nach- 
weislich in  den  fahren  1493  und  1494  in  Bafel  eine  io  ungewöhnlich 
rege  Tätigkeit  entwickelt  hatte,  nach  dem  letztgenannten  Sahre  dort  im 
weientlichen  perlchwinden.  Wenigffens  fänden  lieh  keine  neuen  Bolz- 
rchnitt folg en  mehr  pon  ihm.  Diefe  Eingabe  lägt  (ich  aber  nur  aufrecht- 
halten, wenn  man  die  undatierten  üerenzzeichnungen  ohne  weiteres 
in  den  gleichen  Zeitraum  pon  1492  bis  1494  perlegt,  wobei  zu  beachten 
ift,  dag  pon  dem  3ahre  1492  wie  pon  1494  nur  je  ein  Teil  für  Dürers 
oberrheinischen,  geschweige  für  feinen  Basler  Hufenthalt  in  Betracht  kommt. 
Dag  man  lieh  hinfichtlich  der  Chronologie  der  üerenzzeichnungen  in  einem 
Kreife  bewegt,  Scheint  noch  niemandem  recht  aufgefallen  zu  fein.  Cs  fehlt 
für  fie  ein  fefter  Punkt  zur  chronologischen  Anknüpfung.  Shre  ffiliffifche 
Übereinffimmung  mit  den  ßolzSchniffen  des  ««Ritters  pom  üurn»»  und  des 
RarrenSchiffes  betagt,  da  man  ja  pon  der  Entwicklung  des  Künftlers 
nichts  objektip  Gültiges  weig,  nicht,  dag  fie  gleichzeitig  mit  dielen  Zyklen 
entbanden  find.  ITlan  wird  um  fo  eher  geneigt  fein,  fie,  fei  es  por,  fei 
hinter  den  genannten  Zeitraum  zu  legen,  als  ~ wie  Schon  andere 
empfunden  zu  haben  Scheinen  ~ der  Fruchtbarkeit  des  Künftlers  doch 
etwas  piel  zugemutet  wird,  wenn  man  ihm  für  die  perhältnismägig  be- 
schränkte Zeitfpanne  auch  den  üerenzzyklus  pindiziert. 

Bereits  oben  wurde  herporgehoben,  dag  auch  die  üachzügler  der 
IlarrenSchiff illuftrationen  nicht  unbedingt  bis  auf  das  3ahr  1494  zurück- 
geführt werden  dürfen.  Cher  erscheint  das  möglich  bei  der  erwähnten 
Folge  der  kleinen  Einzelheiligen  des  Bergmannmeifters  \ Kurz,  ein 

1 Siehe  oben  S.  XXXIII;  Koegler,  Repertorium  SO,  197  If. 


XXXV 


äußerer  Beweis  für  die  Sdenfifäf  des  Künftlers  mit  Dürer  iff  bei  un* 
poreingenommener  Abwägung  des  Für  und  Wider  weder  direkt  noch 
indirekt  zu  führen,  fo  beftechend  eine  nach  dieier  Richtung  zielende 
Kombination  der  perfchiedenen  Umftände  fein  mag1. 

Aber  wo  und  wann  lägt  lieh  denn  die  an  den  Basler  Slluffrafions- 
werken  bezeugte  Kunff  des  ITleilfers  porher  und  nachher  feltlfellen? 
Und  wie  weit  geht  denn  feine  Übereinffimmung  mit  der  beglaubigten 
Kunft  Dürers?  Dabei  ffeht  man  bei  den  eigentlich  kunff-  und  ffil- 
gerchichtlichen  Problemen.  Auf  diefem  Boden  müßte  die  Gnffcheidung 
fallen.  An  diefem  Punkte  aber  hört  auch  die  Zuffändigkeif  des  Philo- 
logen auf.  Und  felbff  pon  der  Kunffgerchichfe  find  hier  fo  piele  ffriffige 
Vorfragen  allgemeinerer  Art  zu  klären,  daß  es  mir  zweifelhaft  erficheinen 
will,  ob  man  in  diefer  heuriffifchen  Konfroperfe  innerhalb  abfehbarer  Zeit 
zu  einem  greifbaren  Refultaf  gelangen  wird.  Die  Unficherheif  über 
Dürers  künfflerifche  chigendenfwicklung,  die  geringe  Anzahl  ficher  be- 
glaubigter Werke  der  Frühzeif,  die  allein  einen  mefhodifchen  Anfaß- 
punkf  herzugeben  permögen  und  hergeben  fohlen,  die  Sfilgefchichfe  des 
Basler  und  nürnberger  hokalholzfchniffes,  Dürers  früheres  und  fpäferes, 
rezepfipes  und  gebendes  Verhältnis  zur  nürnberger  ßolzfchniffkunff,  das 
Blaß  feiner  Abhängigkeit  pon  marfin  Schongauer,  pon  dem  der  Berg- 
mannmeiffer  zweifellos  ffark  beeinflußt  iff,  - das  iff  fo  eine  Reihe 
pon  Problembündeln,  die  die  ganze  Unferfuchung  über  die  Identität 
des  narrenfchiffilluffrafors  mit  dem  großen  nürnberger  nieiffer  auf 
fchwankendem  Boden  ruhen  und  Jeder  beffimmf  ausgefprochenen  Anficht 
fofort  ein  Aber  zur  Seife  treten  laffen.  Baben  por  allem  max  2.  Fried- 
ländera,  S.  monfagu  Pearfree3,  2aro  Springer4  die  Auffaffung  Burck- 

1 9ch  geffehe,  dafj  mir  die  Dürerfche  Berkunft  der  narrenfchiffholzlchnitfe  bei  der 
erffen  Befchäftigung  mit  dem  Gegenftande  bei  weitem  wahrfcheinlicher  war,  als  iie  es  nun- 
mehr iff. 

s Repertorium  für  Kunftwiffenrchaft  19  (1896),  S.  383  ff. 

8 Jahrbuch  der  preuijifchen  Kunftfammlungen  25  (1904),  S.  119  ff. 

4 Sebaftian  Brants  Bildniffe,  Strasburg  1907  (Studien  zur  deuffchen  Kunftgefdiichte, 
ßeft  87),  S.  8. 


xxxvr 


hardts  zu  flügen  gefuchf,  für  die  ihr  Urheber  neuerlich  noch  einmal  mit 
Argumentationen  gegenhändlicher  und  Kiliififcher  Art1  eingefreten  iff, 
in  denen  er  mir  hier  glücklicher  zu  fein  fcheinf  als  in  feiner  hifforiSch- 
kritischen  Beweisführung2 *,  fo  folgte  auf  der  andern  Seife  dem  Wider- 
fpruche  Weisbachs,  der  in  feinem  «Zungen  Dürer»»  (1906)  das  Chema 
nochmals  aufgriff,  namentlich  die  gewichtige  Autorität  von  Kausch8. 
Überhaupt  dürfte  auf  kunffhifforifcher  Seife  die  Skepfis  gegenüber  der 
Burckhardtrchen  ßypofhefe  noch  immer  überwiegen.  Auch  Wolfflin  ffehf 
auf  der  Seife  der  Zweifler  und  möchte  die  unleugbaren  Dürerfchen  lllo- 
fiue  in  den  Werken  des  Bergmannmeiffers  «durch  die  bloge  perfön- 
liehe  Ilähe  Dürers  und  eine  indirekte  Anteilnahme  erklären»»,  «manches»», 
fo  fagt  er,  «ftreiff  fo  hart  an  Dürer  heran,  dag  man  feine  unmittelbare 
Ilähe  zu  fpüren  glaubt,  als  hätte  er  dem  Zeichner  bei  der  Arbeit  über 
die  Schulter  gefehen.  Und  warum  auch  nicht?  meinetwegen  mag  er 
ihm  fogar  einmal  den  Stift  aus  der  Band  genommen  haben,  aber  die 
Gründe  find  meines  Erachtens  noch  nicht  gefunden,  die  den  Zeichner  mit 
Dürer  gleichzufegen  erlaubten.»»4 

Die  Kunffgefchichfe  hat  bei  einer  indirekten,  ffiliftirchen  Beweis- 
führung von  vornherein  mit  ffärkeren  methodischen  Bedenken  zu 
rechnen  als  die  hiferafurgefchichfe ; technische  und  handwerkliche  üra- 


1 Jahrbuch  der  preufjifchen  Kunftfammlungen  28  (1907),  S.  168  ff. 

* Was  bisher  über  das  Verhältnis  des  ficher  beglaubigten  ßieronymusholzfdiniffes 
zu  den  ßolzfdinitfen  des  Bergmannmeifters  getagt  worden  iit,  befriedigt  nicht.  3e 
häufiger  ich  diele  Vergleichung  oornehme,  um  fo  ftärker  empfinde  ich  die  Übereinftim- 
mungen.  Beifpielsweife  hat  man  meines  Wiffens  noch  nie  darauf  hingewiefen,  wie 
fchlagend  der  Durchblick  aus  dem  Gemach  des  ßieronymus  auf  die  Strafe  mit  ihren 
Bäufern,  Giebeln,  üürmen,  Erkern  und  dahinter  auffteigenden  Bügeln  [ich  mit  dem 
gleichen,  lehr  häufig  wiederkehrenden,  charakteriftifchen  ITlotiu  in  den  flrbeiten  des 
•«Illeifferst»  deckt.  Zweifellos  rührt  ferner  oon  unferm  Künftler  der  Bolzfchnitt  auf  der 
Rückfeite  des  Citels  der  oon  Konrad  Geltes  herausgegebenen  Opera  Roswithae  (Nürn- 
berg 1501)  her;  das  Bild  ift  in  Könneckes  Bilderatlas  reproduziert.  Über  Dürers  Ver- 
hältnis zu  den  3Iluftrafionen  der  Opera  Roswithae  befteht  keine  Einigkeit  (f.  Weisbach, 
D.  J.  Dürer  S.  77). 

8 Ritter  oom  üurn  S.  21  ff. 

4 Die  Kunft  flibrecht  Dürers,  münchen  1905,  S.  31  f.,  311  f. 


XXXVII 


dition,  nachahmung  und  Unterweifung  find  bei  ihr  mehr  in  Anschlag  zu 
bringen  als  bei  der  unmittelbarer  aus  einem  individuellen  geiftigen 
Vorrat  Schöpfenden  Wortkunff.  Das  mag  in  unlerem  Falle  die  ohnehin 
gebotene  Zurückhaltung  gegenüber  Dürer  noch  beffärken,  aber  auch  zur 
entfchiedenen  Ablehnung  von  Arbeiten  führen,  in  denen  verlucht  wird, 
die  Werke  des  Bergmannmeilters  ohne  irgend  einen  urkundlichen  oder 
biographischen  Anhalt  einem  ßans  Wechtlin  oder  gar  6rünewald  zuzu- 
weilen1 *. 

mehr  als  eine  blofje  möglichkeit  [pricht  dafür,  daf)  Brant  und 
Dürer  fich  in  Bafel  kennen  lernten.  Dürer  wird  gewijj  über  Empfeh- 
lungen feines  Paten,  des  berühmten  Verlegers  Anton  Koberger,  zu  ver- 
fügen gehabt  haben.  Kobergers  Korrefpondenz  mit  dem  Basler  Ver- 
leger ßans  Amerbach,  demfelben,  für  den  die  oben  befprochenen 
üerenzzeichnungen  angefertigt  fein  follen,  ift  von  Oskar  ßafe  im 
Anhänge  zu  feiner  ITlonographie  über  die  Koberger  veröffentlicht 
worden.  Schade,  da&  fie  dort  erft  mit  dem  Sahre  1495  anhebt. 
Seb.  Brants  Anfehen  bei  den  Basler  Verlegern  und  feine  engen  Be- 
ziehungen zu  ihnen  find  bekannt3 * * * * 8.  Snsbefondere  für  Amerbach  hat 
er  in  den  neunziger  fahren  die  ßerausgabe  einer  Reihe  theologifcher, 
fcholafiifcher,  juriftifcher  und  humaniffilcher  Schriften  beforgt,  die  man 
am  beiten  in  dem  bibliographischen  Sndex  zu  Charles  Schmidts  ßistoire 
lifföraire  2,  S.  356 ff.  überfieht. 

Süngft  hat  nun  die  Bekanntfdiaft  Brants  und  Dürers  von  einer 
andern  Seite  her  hichf  empfangen.  Aus  den  «Annales  de  Söbaftien 
Brants3  und  aus  Dürers  eigenen  Aufzeichnungen  zeigte  im  3ahre 


1 Rötfinger,  3ahrbuch  der  kunlthilforiläien  Sammlungen  des  Hllerhöchlten  Kaller- 

haules  27  (Wien  und  Leipzig  1907),  S.  1 11.  - Franz  Bock,  Die  Werke  des  mathias 

6rönewa!d,  Strafjburg  1904  (Studien  zur  deutfdien  Kunltgefchichte,  Belt  54).  - Die 

einem  kritildien  Problem  gegenüber  in  den  Kunltwillenrdialten  heute  lo  häulig  zu  lindende 

Sndilferenz  und  Leidifherzigkeit  bewährt  an  unlerm  Falle  W.  Worringer,  Die  altdeutldie 

Buchillultration,  manchen  und  Leipzig  1912,  S.  81 11. 

* Zarncke  S.  XXVI 1. 

8 Siehe  oben  S,  VII,  flnm.  2. 


XXXVIII 


1905  P.  Kalkoff  in  einem  für  die  Biographie  Seb.  Brants  auch  fonit 
wichtigen  Auffat)1,  dah  fich  beide  im  Auguff  1520  in  Antwerpen  getroffen 
haben  müffen,  als  Brant,  der  Sprecher  Strasburgs,  obwohl  zeitig  alternd 
und  kränkelnd,  in  die  üiederlande  gereift  war,  um  dem  neuen  Kaifer  zu 
huldigen.  Das  war  zehn  ülonafe  vor  feinem  Code.  Damals  entftand 
Jene  im  Kupferftichkabinett  zu  Berlin  befindliche  Silberftiftzeichnung,  die 
durch  Julius  Janitfch  identifiziert  worden  ift 2.  hiebt  es  die  GePcfiichfe, 
bisweilen  in  Symbolen  zu  fpielen  ? Als  ein  folches  Symbol  mochte  es 
erscheinen,  dafj  in  Jenen  Augufttagen  des  Jahres  1520  zu  Antwerpen 
am  Vorabend  großer  Ereigniffe  Dürer,  der  fich  auch  von  den  nachwehen 
jener  niederländischen  Reife  nimmer  hat  recht  erholen  können,  das  Bild 
des  typifchen  Poeten  feiner  Zeit  mit  dem  Stifte  feftgehalten  hat;  als 
ein  Symbol  für  die  Zusammengehörigkeit  von  Dichtung  und  bildender 
Kunft  Jener  Epoche,  die  fich  hier  in  ihren  beiden  überragenden  Ver- 
tretern, kurz  bevor  diefe  fcheiden  müffen,  die  Band  reichen,  als  ein 
Symbol  auch  für  die  geiftige  Berührung  zwilchen  den  beiden  Hochburgen 
des  humaniffifchen  und  reformatorifchen  Geiftes  im  16.  Jahrhundert; 
Strasburg  und  Ilürnberg. 

Die  Bildniffe  Brants  find  jüngft  von  Jaro  Springer  in  einem  Scharf- 
finnigen  Büchlein  behandelt  worden3 * * * *.  Soviel  ffeht  feff;  keinem  andern 

1 «Zur  hebensgerchichfe  HIbrecht  Dürers.  3.  HIbrecht  Dürer,  Sebaitian  Brant  und 

Konrad  Peutinger  in  Antwerpen  im  Sommer  1520»,  Repertorium  für  Kunffwiffenchaft  28, 

m ff. 

8 Jahrbuch  der  preu^ifdien  Kunftfammlungen  27  (1906),  S.  75  ff.;  Sanitlch,  Das 

Bildnis  Sebaitian  Brants  pon  HIbrecht  Dürer,  Sfrafjburg  1906  (Studien  zur  deutfdien 

Kunftgerdiichte,  ßeft  74).  Bn  beiden  Stellen  auch  Reproduktionen  der  Zeichnung. 

8 Sebaitian  Brants  Bildniffe,  Sfrafjburg  1907  (Studien  zur  deutfdien  Kunftgefchichte 
ßeft  87).  Cs  mag  geftattet  fein,  diele  Ikonographie  durch  drei  dem  Verfalfer  ent* 
gangene  Bildniffe  Brants  zu  ergänzen.  Buf  das  eine  hat  bereits  Charles  Schmidt  hin* 
gewiefen  (ßistoire  Iittdraire  2,  365  f.;  Bulletin  de  Ia  Societe  pour  la  conserpation  des 
monuments  historiques  d’HIsace,  2©  Serie,  Bd.  10  [1879],  S,  30).  Cs  findet  fich  in  dem 
pon  Brant  bei  Grüninger  in  Sfrafjburg  herausgegebenen  ßeiligenfeben  von  1502 
(Goedeke8  1,  390,  27  a)  und  zeigt  den  Dichter  inmitten  einer  größeren,  bei  Charles 
Schmidt  befchriebenen  Kompofition  auf  einer  Barke  im  nieere.  Unter  der  Barke  der 
name:  «S.  Brand».  Der  Stiftsbibliothek  in  Ginfiedeln  bin  ich  für  die  ßerleihung  des 
Bandes  zu  Dank  perpflichtet.  - Die  beiden  andern  Porträthofzfchnitte  kenne  Ich  zuerft 


XXXIX 


der  deuffdien  Bumanilfen  wurde  die  gleiche  Auszeichnung  vielfacher 
Porträtierung  durch  die  beiten  deutichen  KQnitler  zuteil.  Unter  allen 
Bildern  aber  gebahrt  der  Dürerlchen  Zeichnung  der  Preis.  Da  litzt  vor 
uns  ein  fchon  alter  mann  in  fälliger  Ballung,  die  Bände  ineinander« 
gelegt,  angetan  mit  einer  faltigen  Pelzichaube  und  einem  tief  auf  dem 
Kopfe  fitzenden  Barett,  unter  dem  dünne,  geringelte  Greifenhaare  her* 
Vorkommen.  Von  den  Zügen  des  Dargeltellten  wird  man  lelffam  an* 
gezogen  und  abgehoben:  ein  Geficht,  bartlos,  runzlig  und  durchfurcht, 
mit  einer  Itarken  Ilafe  und  eigentümlich  geformten  (lüftern.  «Die  Augen- 
lider hängen  fchwer  herab,  die  Uränenfädce  lind  Itark  ausgeprägt,  die 
Augenbrauen  hochgezogen,  als  ob  He  die  müden  Lider  mit  in  die  Bähe 
halten  lohten.»  mit  einem  feeren  Blick,  wie  er  oft  ülenfchen  eigen 
ift,  die  ihr  heben  zwilchen  Büchern  und  Papier  verbringen,  harren  die 
zerlefenen  Augen  vor  fich  hin.  Dabei  hat  das  ganze  Antlifj  mit  dem 

aus  der  bei  ßupfuff  in  Strasburg  1511  erichienenen  Ausgabe  pon  Ulrich  Uenglers  ««Layen 
Spiegel.  Von  rechtmäßigen  Ordnungen  in  Bürgerlichen  und  peinlichen  regimenten*,  zu 
dem  Brant  und  Locher  Vorreden  ichrieben.  Huf  der  Röchieite  des  Citels  iteht  ein  die 
ganze  Seite  einnehmender  ßolzfchnitt:  oben  Gott  Vater  und  ITlarla  aut  einem  Wolken« 
bogen  fronend,  pon  Engeln  umgeben;  unten  in  einer  Gelehrfenzelle  Brant,  an  einem 
Pulte  fißend,  das  autgetchlagene  Buch  por  lieh,  die  Feder  in  der  ßand,  barhäuptig,  per« 
zückten  Blickes  nach  oben  ichauend;  fünf  ITlänner,  offenbar  ebenfalls  Gelehrte,  ftehen 
por  ihm.  Die  fprechende  Ähnlichkeit  mit  den  bekannten  Brantbildniffen,  namentlich  mit 
dem  ebenfo  wie  hier  halb  pon  porne  genommenen  Kopfe  der  Dürerfchen  Zeichnung  wirkt 
überzeugend.  Wiederholt  ift  der  ßolzfchniff  auf  Fol.  CXCVb  der  bei  ßupfuff  1513  er« 
hhienenen  neuen  flusgabe  des  oben  erwähnten,  zuerft  1502  gedruckten  ßeiligenlebens, 
mit  der  Unterfchriff:  «Zu  eren  der  würdigen  mutter  Gottes  Befchluß  difes  wercks  Sebaftiani 
Brandt.»*  Eine  Reproduktion  (ohne  ßindeufung  auf  Brant)  bei  Kriffeller,  Die  Straßburger 
Bücherilluftrafion  im  15.  und  im  Anfänge  des  16.  Jahrhunderts,  Leipzig  1888,  Abbil- 
dung 29.  Ein  zweiter,  ähnlicher  ßolzichnitt  pon  derfelben  Band  nimmt  die  Rückleife 
des  Ießten  Blattes  in  der  genannten  ßupfufffchen  Ausgabe  des  Laienlpiegels  ein: 
unter  dem  Wolkenbogen  ein  Gezelf,  Sebaitian  Brant,  in  einem  ßalbkreife  umgeben  pon 
Geifflichen  und  Laien,  hält  kniend  fein  Buch  zum  Bimmel  empor.  Darunter:  «Lob  fey 
Got  und  feiner  wirdigen  mutter  fllaria  die  da  ift  ein  porfprecherin  menfchlichs  gfchlechts.» 
Das  Geficht  ift  dasfeibe  wie  auf  dem  porher  genannten  ßolzfchnitt.  Die  Porträtierung  por 
eigenen  Veröffentlichungen  enffpricht  Brants  Gepflogenheit  und  überhaupt  humaniftifchem 
Brauch.  Über  fein  zuerft  por  den  Varia  Earmina  erfchienenes  Porträt,  das  er  noch  por 
zwei  andern  Werken  wiederholen  ließ  und  das  ihn  ebenfalls  in  frommer  Depofion  zeigt, 
flehe  oben  S.  XXXIII  und  Jaro  Springer  a.  a.  0.  S.  Uf. 


XL 


feffgefchloffenen  munde,  dem  breiten  Kinn,  dem  groben  flnfag  der 
IIafe  etwas  Strenges,  Eigenfinniges  und  Befchränkfes  und  auch  einen 
Stich  ins  Komifch-Sauerföpfige  und  Wehleidige.  Der  Stubengelehrte  und 
moralilt  fchaut  aus  ihm  heraus.  Und  könnten  wir  uns  nicht  aus  dem 
liebenswerte  Branfs  ein  Bild  feines  Geiffes  machen,  dies  fo  gar  nicht 
idealifierfe  Porträt,  dem  man  die  üafurfreue  anfühlt,  würde  uns  das  Wefen 
diefes  menfchen  über  die  Jahrhunderte  hin  mit  jener  faft  fchauerlichen 
Greifbarkeit  nahebringen,  die  das  befte  üeil  der  hiftorifchen  Forfchung  ift. 

Sn  dem  Uagebuche  feiner  niederländifchen  Reife,  in  dem  Dürer 
doch  über  alle  ihm  wichtig  erfcheinenden  Erlebniffe  getreulich  referiert, 
erwähnt  er  nichts  von  einem  Zufammenfreffen  mit  Brant,  gefchweige 
denn  davon,  dag  er  deffen  Bild  feinem  Skizzenbuche  einverleibt  habe. 
Da  Identität,  flutorfchaft  und  zeitliche  Einreihung  der  Zeichnung  kaum 
einem  Zweifel  unterliegen,  hat  man  mit  Recht  dies  Schweigen  auffällig 
gefunden.  Es  laffen  fich  aber  Gründe  anführen,  die  es  erklären1.  Und 
einer  folcher  Gründe  mag  auch  der  Umftand  gewefen  fein,  dag  beide 
männer  alte  Bekannte  aus  der  Basler  Zeit  waren:  die  Erfcheinung 
Branfs  und  eine  Begegnung  mit  ihm  mag  für  Dürer  den  Reiz  der  Ileu- 
heit  nicht  mehr  befeffen  haben.  Daraus  aber  ein  Argument  für  die 
Huforfchaff  der  üarrenfchiffholzfchniffe  herleiten,  hiege  auf  einer  un- 
lieberen Folgerung  eine  zweite  aufbauen. 

V. 

Die  Frage,  wieweit  Brant  an  den  ßolzfchnitten  feiner  Werke  be- 
teiligt gewefen  fei,  ift  von  Fr.  Fifcher,  Zarncke,  Wolfmann,  Eh.  Schmidt, 
mufher2,  Kriffeller3,  Daniel  Burckhardf,  Weisbach,  Koegler4  aufgeworfen 

1 Vgl.  Jaro  Springer  a.  a.  0.  S.  10  ff. 

9 Die  deutrehe  Büdieriliufiration  der  Gothik  und  Frührenaifiance,  manchen  und 
Leipzig  1884,  1,  VIII  f.,  66  ff.,  78  ff, 

8 Die  Straßburger  Bücherilluftration,  Leipzig  1888,  S.  32  f. 

4 «Über  Bücheriliuftrationen  in  den  erben  Jahrzehnten  des  deutfehen  Buchdrucks», 
Vortrag  gehalten  in  der  mitgliederoerfammiung  der  Gutenberg«GeieIIfchaft  am  25.  Juni 
1911  und  abgedruckt  im  10.  Jahresbericht,  Illainz  1911,  S.  27  ff. 


XLI 


und  in  mehr  oder  minder  weitgehendem  Sinne  beantwortet  worden. 
ITlan  tut  am  beiten,  zunächit  die  noch  nie  recht  pollhändig  und  genau 
gemuiferfen  Quellen  zu  befragen,  aus  denen  die  ITleinung  einer  lehr 
nahen,  etwa  gar  werktätigen  Beziehung  Brants  zu  den  Slluitrationen  lieh 
herleitet.  Es  find  eigene  Äußerungen  von  ihm,  auf  die  man  lieh  hüben 
kann,  fln  der  Spitje  ftehen  die  Verie  der  Vorrede  des  Ilarrenlchiffes 
(24  ff.,  oben  S.  4): 

Pil  narren,  deren  kumen  dryn 
Der  bildniis  ]di  hab  har  gemacht 
Wer  yeman  der  die  gschrifft  peradit 
Oder  pillichf  die  nit  könd  lesen 
Der  siecht  Jm  molen  woi  syn  wesen 
Pnd  tyndet  dar  Jnn,  wer  er  ist 
Wem  er  glich  sy,  was  Jm  gebrist. 

[Ran  hat  keinen  Grund  zu  der  Annahme,  es  fei  ihm  mit  der  hier 
zuerff  ausgefprochenen  Beftimmung  der  Slluftrationen  für  folche,  denen 
das  Leien  zu  läftig  oder  langweilig  oder  denen  diele  Kunit  überhaupt 
nerfagt  war,  nicht  ernitgemeint.  Eine  literariiehe  Überlieferung  für  diele 
Konzeiiion  an  die  geiitig  Unmündigen  hat  behänden1:  die  Erfahrung 

1 Zarncke  S.  297  hat  zuerlt  darauf  aufmerkfam  gemacht,  daf)  die  Hniicht,  der  Cext 
lei  für  die  Gelehrten  und  Gebildeten,  die  Bilder  für  die  des  helens  Unkundigen  ~ eine 
Einräumung,  die  im  humaniltifdien  Zeitalter  bei  Brant  nicht  allein  begegnet  (1.  Koegler 
a.  a.  0.  S.  29)  ~,  an  die  im  TTlittelalter  lebendig  gebliebenen  Worte  Gregors  des 
Grofjen  (Epist.  Lib.  7,  109)  erinnert:  «Idcirco  enim  pictura  in  ecclesiis  adhibetur, 
ut  hi  qui  literas  nesciunt  saltem  in  parietibus  videndo  legant  quae  legere  in 
codicibus  non  valerent.»  Dafj  Brant  in  der  Porrede  zum  methodius  (f.  u.)  lelber  auf 
Gregor  hindeutet,  ift  ihm  entgangen.  Gr  hat  auch  auf  den  Welfdien  Galt  1017  ff.  hin» 
gewiefen.  Den  nachweilen  Zarnckes  weih  Dr.  h.  PfannmQIIer  hinzuzufügen:  «Honorius 
Augustodunensis,  Gemma  animae,  fi.  I.,  cap.  CXXXII  (üligne,  Patrol.  Lat.  172, 
586 C):  «pictura  . . . est  laicorum  litteratura»,  ferner  Bans  pon  Bühel,  Diocletian  283 ff : 
„man  macht  dem  knaben  ein  gut  gemach  und  malt  die  wende  und  fchrelb  daran  Die 
üben  kunfte  gar  woi  getonn.  Da  fölt  der  knabe  teglichen  an  Ieren  was  in  möcht  furdern 
zü  nufce  pnd  eren"  und  305 : „So  föüent  wir  pnfern  herren  oeriuchen  was  er  gelert  habe 
an  wend  pnd  an  büchen".  3n  dem  Brief,  den  Oswald  (Wiener  Oswald  ed.  Baeledte 
1410  ff)  pon  feiner  heidnifdien  Geliebten  empfängt,  wird  ihre  Sehnfucht  nach  der  Caufe 
wie  ihre  hiebe  allein  durch  Abbildungen  ausgedrückt:  pgl.  1420 ff.  „lieh  felben  unde  die 
küniginne  pant  er  gefchriben  mitten  inne,  fi  hete  in  umbepangen  gedrucket  an  ir  wangen 
und  kufte  in  an  den  munt  fln".»  Praktifdie  Beifpiele  für  unfere  pädagogifdie  3dee  find 
etwa  die  illuftrierten  Sadifenfpiegelhandfchriften,  die  Bilderhandldiriften  des  Weilchen  Gafts. 


XL  II 


an  [ich  bleibt  unueralfbar.  Auffälliger  ift,  dafj  ein  Perftändnis  für  die 
Gefamfwirkung  und  das  Wechfeluerhälfnis  uon  Uexf  und  Bild  weder  in 
dielen  noch  in  fpäteren  Worten  bei  ihm  zum  Ausdruck  kommt. 

Das  entlcheidende  Gewicht  aber  fällt  auf  die  Zeile:  «Der  bildnifz 
jdi  hab  har  gemacht)»;  eine  naipe  und  leichtgläubige  wörtliche  Inter- 
pretation mü^fe  ohne  Berückfichfigung  der  fonftigen  Umftände  in  der 
Cat  der  Auffallung  Raum  geben,  er  habe  die  Slluftrationen  mindeftens 
felber  gezeichnet. 

Pier  3ahre  fpäter  kommt  Brant  in  der  Widmung  feiner  Ausgabe 
der  Offenbarungen  des  hl.  Iüethodius1  auf  das  gleiche  Chema  zu 
fprechen:  «Hortaris  me  crebro  interpellacionibus  quoque  assiduis 
et  flagitas,  amatissime  pater,  quatenus  Methodii  Euboici  praesulis 
sanctissimi  beataeque  Hildegardis  virginis  reuelationes  quas  vocant 
in  picturatas  redigere  non  dedigner  tabellas.  Motus  fortassis  Gre- 
gorianae  constitutionis  lectione  qua  scriptum  reliquit  picturam 
rerum  gestarum  esse  necessariam.  Nam  quod  legentibus  scriptura 
hoc  et  idiotis  praestat  pictura  cernentibus,  quia  in  ipsa  ignorantes 
vident  quid  sequi  debeant,  in  ipsa  legunt  qui  lecturas  nesciunt. 
Unde  et  praecipue  imperitis  pro  lectione  pictura  est . . . Tuo  igi- 
tur  iussu,  deo  amabilis  pater,  tuoque  suasu  hanc  quam  coram 
cernis  populärem  subii  provinciam.  Tabulas  utcumque  sculpendas 
ordinavi  quo  facilius  Spiritus  prophetici  multis  innotescat  vaticinium.» 
man  fleht:  Brant  drückt  [ich  hier  herablaffender,  aber  beffimmter  über 
feine  den  ülluftrationen  zugewandten  Bemühungen  aus:  er  fpricht  uon 
einem  «redigere  in  picturatas  tabellas»  und  uon  einem  «tabulas  ut- 
cunque  sculpendas  ordinäre».  Dagegen  kehrt  er  in  den  einleitenden 
Perlen  feines  Anhanges  zum  Aefop2  (Bl.  a Ia)  zu  der  früheren  all- 
gemeinen und  kurzen  Ausdrucksweife  zurück: 

Addimusque  nouas  et  pinximus  inde  tabellas: 

Quas  tibi  non  alias  forte  videre  datur. 

1 Bafel,  midtael  Furter  U98;  fehlt  bei  Soedeke;  Ch.  Schmidt,  Bist.  liftöraire  2,  360 
nr.  117  (Uniuerfitäts-  und  üandesbibliothek  Strasburg). 

* Aesopi  appologi  sive  mythologi  cum  quibusdam  carminum  et  fabularum 


XLIII 


Hm  gehobenffen  und  ausführlichffen  wird  dann  das  Chema  im  Zu« 
fammenhange  feiner  Ausgabe  des  Virgil  (Sfrafjburg,  Grüninger  1502) 
in  Diffichen  abgehandelf* 1: 

Lectori  loquitur  über  hic  pictasque  tabellas 
Commendat  quales  virgilio  addiderit. 

Perlege  virgilios  quotquot  bone  lector  in  orbe 
Comperies  toto  me  quoque  confer  eis. 

Spero  equidem  dices  me  longe  alios  superare: 

Videris  atque  ante  hac  nec  mihi  ubique  parem. 

Multa  characteribus  aliorum  multa  liturae 
Et  limae  debes  sed  mihi  cuncta  dabis. 

Hic  legere  historias  commentaque  plurima  doctus: 

Nec  minus  indoctus  perlegere  illa  potest. 

Und  nun  folgt  ein  hob  der  ülalerei  und  eine  kunffgefchichfliche  Ab- 
handlung in  Diffichen,  die  Krifteller2  als  eine  Paraphrafe  des  35.  Buches 
pon  Plinius  «Historia  naturalis»  und  als  <iwohl  das  erffe  Beifpiel  der 
Befchäftigung  mit  den  Schriftquellen  der  antiken  Kunftgefchichte  in 
Deutfchland»»  erkannt  hat.  Das  Ende  des  Widmungsgedichtes  kehrt 
zum  Anfang  zurück: 

Sed  quorsum,  o lector,  nos  haec  meminisse  putabis, 

Picturae  laudem  quam  damus  eximiam, 

Quam  nisi  ut  has  nostras  quas  pinximus  ecce  tabellas 
Virgilio  charas  tu  quoque  habere  velis. 

Und  denfelben  Faden  nimmt  Brant  am  Schluffe  der  Ausgabe 
nochmals  auf: 

Pictura  agresti  voluit  Brant  atque  tabellis 
Edere  eum  indoctis  rusticolisque  viris. 


additionibus  Seb.  Brant,  Basel,  Jacob  de  Pfortzheim,  1501  (Uniuerfifflfs-  u.  Landes- 
bibliothek  Strasburg);  Goedeke  1,  390  gibt  irrigerweile  nur  den  Eitel  des  Hnhanges 
an;  Gh.  Schmidt,  Bist.  Iitferaire  2,  363 , nr.  157. 

1 Publij  Virgilij  Maronis  Opera  cum  quinque  vulgatis  commentariis  ex- 
politissimisque  figuris  atque  imaginibus  nuper  per  Sebastianum  Brant  super- 
additis  exactissimeque  reuisis  atque  elimatis;  fehlt  bei  Goedeke;  Gh.  Schmidt  2,  369, 
nr.  163  (Strafjburg). 

2 fl.  a.  0.  S.  32. 


XUY 


Seinen  Enteil  an  den  Bildern  umfchreibf  dann  wie  der  Eitel  fo 
endlich  die  Schlufjfchriff : «Impressum  regia  in  civitate  Argen- 
tinensi  ordinatione,  elimatione  ac  relectione  Sebastiani  Brant  opera- 
que  et  impensa  non  mediocri  magistri  Johannis  Grieninger  etc.» 
Ein  letjfes  Zeugnis  für  Branfs  unausgefefjfes  Snfereffe  an  der  Buch» 
illuffrafion  enthält  die  non  ihm  mit  einer  gereimten  Vorrede  aus- 
geffaffefe,  1520  geplante,  aber  erft  1532  erfchienene  Eusgabe  des 
Pefrarkifchen  ürakfafes  «Von  der  Artjney  bayder  Glück* *»  (Goedeke 
1,  302,  38),  die  bei  Beinrich  Steiner  in  Augsburg  erfchien.  Sn  der 
Vorrede  behauptet  der  Verleger,  die  Bilder  feien  «nach  uisierlicher  an- 
gebung  des  hochgelerfen  doctors  Seb.  Brant  seligem»  hergeftellt.  Ob 
das  mehr  als  eine  Reklame  iff,  wage  ich  nicht  zu  enffcheiden. 

Brant  war  ein  eifriger  Förderer  des  Bücherholzfchnittes,  dem  er 
offenbar  eine  grofje  inffrukfiue  und  pädagogifche  Bedeutung  beima^. 
Gr  gehört  aber  nicht  zu  jenen  männern  des  humaniffifchen  Zeitalters, 
die  Dichter  und  bildende  Künffler  in  einer  Perfon  waren,  wie  etwa 
niclas  manuel  oder  auch  Iliclas  non  Wyle  und  Sorg  Wickram.  Dafj  er 
durch  eigene  Zeichnungen  und  Entwürfe  an  den  Slluffrationen  feiner  Werke 
beteiligt  fei  (wie  etwa  fein  üachahmer  ühomas  Illurner  eigene  Werke  felber 
illuftriert  zu  haben  Fcheinf),  oder  dafj  er  auch  nur,  wie  noch  Zarncke 
S.  XXIX  wollte,  «alle  Anordnungen  zu  den  Zeichnungen,  was  die  Fi- 
guren, die  Situationen,  die  Gruppierungen  angeht,  getroffen  haben 
mufp»,  ift  eine  Annahme,  der  die  neuere  kunfthiftorifche  Forrdiung  zu 
widerftreben  gerechte  Urfache  hat.  nichts  deutet  auf  eine  folche  künft- 
lerifche  Ader  bei  ihm  hin.  Wenn  Daniel  Burckhardt1  eine  feiner 
«uifierlichen  Angebungem»  in  der  flüchtigen  Vorzeichnung  auf  einem 
der  Uerenzftöcke  entdeckt  haben  will,  fo  hält  die  Grundlage  diefer 
Bypothefe  eine  kritiTche  Belaftungsprobe  nicht  aus2.  Eine  fechnifche 
mitwirkung  Branfs  an  den  Bolzrchniffen  feiner  Schriften  wird  durch  die 
weitgehende  Verfchiedenheif  des  Sfifs  und  der  künfflerirchen  Fähig* 

1 Dürers  Hufenthalt  in  Bafel  S.  257. 

* S.  oben  S.  XXXII  f. 


xlt: 


keifen  innerhalb  der  großen  menge  pon  Holzschnitten,  die  feine  Schriften 
zieren,  ausgefallenen.  Vollends  das  Ilarrenfchiff  zeigt  in  den  einzelnen 
ßolzlchniffgruppen  hinfichflidi  der  geiftigen  Erfassung  des  Stoffes  wie 
der  technischen  Ausprägung  fo  erhebliche  Unterschiede,  dag  Sich  eine 
einheitliche  Anleitung  pon  feiten  des  Autors,  geschweige  eine  zeichnerirche 
ülifwirkung  damit  Schwerlich  pereinigen  lägt.  Aber  wie  erklären  Sich  die 
angeführten  Selbffzeugniffe  ? Sch  glaube,  man  mug  unter  ihnen  unter- 
scheiden zwischen  Solchen,  in  denen  es  Sich  um  gelehrte,  theologische, 
philologische,  humaniftifche  Werke  handelt,  wie  im  ülefhodius,  Virgil, 
Petrarca,  und  den  andern,  die  mehr  den  polkstümlichen  Spuren  folgen, 
wie  das  Ilarrenfchiff  und  der  Facetienanhang  zum  Aefop1.  Bei  den 
erffbezeichnefen  Veröffentlichungen  war  für  die  Illustrationen  die  ülif- 
wirkung  des  gelehrten  Herausgebers,  der  den  Stoff  beherrschte,  nicht 
nur  erklärlich.  Sondern  Sogar  geboten,  wenn  Sie  Sich  natürlich  auch  auf 
das  Gegenständliche  beschränken  durfte.  Die  Virgililluffrationen  z.  B. 
fragen  bei  aller  Stilistischen  Mannigfaltigkeit  eine  So  Schwere  gelehrte 
Rüffung,  dag  auch  ohne  das  ausdrückliche  Zeugnis  des  Editors  an  ihnen 
die  philologische  Beratung  offensichtlich  wird2 * * *.  Silan  beachte,  dag  Brant, 
wie  Schon  oben  angedeufef  iff,  beim  ülethodius  pon  einer  Redaktion  und 
Anordnung  der  Bilder  und  ähnlich  auch  beim  Virgil  pon  der  «ordinatio», 
«elimatio»,  «revisio»  der  SlluSfrafionen  Spricht.  Er  wird  in  diefen 
Fällen  (und  pielleichf  auch  beim  Petrarca)  den  Künstlern  Vorschriften 
erteilt  haben,  ähnlich  wie  Conrad  Celfes  mit  Seinen  SlluSfraforen  per- 
fuhr, der  da  «adjunxit  chartam,  tradendam  pictori,  ut  quod  prae- 
scripsit,  delinearet» 8. 

Anders,  wenn  der  Cexf  auch  dem  Ungelehrten  ohne  Kommentar 
perSfändlich  war  und  dem  Künstler  die  Iüöglichkeif  ungebundener  Be- 
tätigung gewährte.  Sn  diefen  Fällen  Sagt  Brant  nur  kurzweg,  er  habe 

1 Über  diele  Facetten  I.  Jefet  K.  Poliert,  Zur  Gefdiichfe  der  Iatelnlfdien  Facetten* 
lammlungen  des  XV.  und  XVI.  Jahrhunderts,  Berlin  1912  (Palaestra  113),  S.  35  ff. 

2 Pgl.  auch  Krilteller  a.  a.  0.  S.  33. 

8 Klüpfel,  De  vita  et  scriptis  Conr.  Celtis,  Friburgi  1827,  2,  147  pgl.  Chauling, 

Dürer2  1,  2751. 


XLVI 


die  Bilder  «gemacht»  oder  «gemalt»1.  Dabei  mag  humaniffiiche  Selblt- 
geredifigkeif,  die  er  in  hohem  Illafje  zur  Schau  trägt,  im  Spiele 
Fein:  er  vergafj  ja  nie  fein  PerdienFf  dem  lieler  einzulchärfen.  Sm 
übrigen  konnte  er  Fehr  wohl  von  den  ßolzlchniffen,  die  ihm  ein  wich- 
tiger, ja  unentbehrlicher  Belfandteil  feiner  Werke  erlchienen,  die  er  in 
ihrem  Werden  begleitete,  auf  die  er  vielleicht  fchon  bei  der  Ausarbeitung 
des  Textes  eine  gewiffe  Rücklicht  nahm,  für  die  er  die  Künftler  anwarb, 
lagen,  dafj  fie  ihm  ihre  Gnflfehung  verdankten.  Schon  Weisbach2  hat 
für  den  Vers  des  Rarrenlchiffes: 

«Der  bildnifz  Jch  hab  har  gemacht» 

die  Bedeutung:  «habe  ich  machen  laFFen»  als  möglich  erkannt.  Brant 
durfte  von  den  Sllulfrafionen  ebenfogut  lagen,  er  habe  lie  «gemacht», 
wie  der  damalige  Verleger  von  lieh  lagfe,  er  habe  ein  Buch  «ge- 
druckt», auch  wenn  er  nicht  mehr  in  eigener  Perlon  die  Ichwarze  Kunlt 
ausübte. 

Wieweit  daneben  der  geiltige  Anteil  Branfs  an  den  ßolzrchnitfen 
des  üarrenrehiffes  reicht,  wieweit  er  die  Künitler  beriet,  ihnen  dielen 
oder  jenen  Gedanken  luggerierte,  Ginfälle  mit  ihnen  austaurchfe,  ent- 
zieht lieh  licherer  Beurteilung,  man  müfjfe  auf  Grund  eines  möglichlt 
vollltändigen  Iüaferials  feitzuftellen  luchen,  ob  lieh  nicht  bei  andern 
ßolzlchniffen  feiner  Werke  gegenltändliche  Übereinlfimmungen  mit 
folchen  des  üarrenfehiffes  entdecken  (allen.  Sch  habe  daraufhin  nur  leine 
Freidankbearbeifung3  (Sfrafjburg,  Grüninger  1508)  genauer  durchgelehen, 
die  er  lelber  in  die  englte  Parallele  zum  Ilarrenfchiff  bringt,  und  gebe  das 
wenige,  was  mir  auffiel.  Auf  Blaff  g VIII b des  Freidank  findet  lieh  zu 
dem  Kapitel  «Von  lieb  haben»  ein  ßolzlchniff,  der  einen  jungen  Ritter 
zeigt,  wie  er  Geld  aus  einem  Beutel  nimmt,  den  ihm  ein  Icheu&liches  altes 

1 Da(j  auch  das  Widmungsgedicht  zum  Virgil  am  Schluffe  nur  fagf:  «Quas  pin- 
ximus  ecce  tabellas»  kann  natürlich  nicht  gegen  die  angenommene  Differenzierung 
der  Zeugniffe  oerwertet  werden. 

* Der  meifter  der  Bergmannfchen  Offizin  S.  26. 

8 Goedeke  1,  391,  31  (Königliche  Bibliothek  Berlin). 


XLVII 


Weib  hinreichf.  Das  ITloflp  [feilt  [ich  genau  zu  dem  Bilde  non  Kap.  52 
des  üarrenfchiffs  (Wiben  durch  gufc  willen,  S.  128).  Huf  dem  Bolz- 
fchniff,  den  der  Freidank  zu  dem  Kapitel  «Von  alten  und  kindem» 
bringt  (k  Ila),  [ieht  man  das  ünnere  einer  Bürgerffube,  rechts  das 
eifernpaar,  links  die  zwei  Kinder;  das  eine  zieht  fein  6e[chwi[fer  am 
Baar;  das  geraufte  hält  ein  FIleHer  in  der  Rechten.  Die  Szene  deckt 
[ich  im  weientlichen  mit  dem  Bolzfchniff  zu  Kap.  6 des  üarrenfdiiffes 
(Von  1er  der  kind,  S.  18). 

Zugegeben,  dafj  im  Ilarrenlchiff  die  eine  und  andere  draltilche 
und  launige  Situation,  die  eine  oder  andere  wifjige  Pointe  der  Bolz- 
[chniffe  auch  unmittelbar  auf  Branfs  Konto  kommt:  die  Kunft  des 
Baupfilluffrafors,  des  «üleiffers  der  Bergmannfchen  Offizin)»,  geht  auch 
im  Unhalf  feiner  Bilder  fo  [ehr  über  den  Branffchen  üext  hinaus,  weif} 
foviel  aus  ihm  zu  ziehen,  ffehf  ihm  mit  einer  fo  freien  und  beweg- 
lichen Genialität  gegenüber,  dafj  man  dem  nörgelnden  und  krittelnden 
Welfverbefferer,  deffen  fpärlicher  Bumor  bei  aller  Kenntnis  volkstümlicher 
Komik  doch  gewöhnlich  ffeifleinen  bleibt,  nur  mit  Widerftreben  einen 
[färkeren  Anteil  an  dem  Gehalt  diefer  Bilder  einräumen  wird. 

VI. 

Die  Frage  nach  dem  Einfluffe,  den  Branf  auf  die  Slluffrierung 
feiner  Veröffentlichungen  genommen  hat,  geht  einer  Unferfuchung  des 
geiitigen  Zufammenhanges  zwifchen  Bolzfchniffen  und  Cexf  zur  Seife. 
Die  Gefchichfe  der  Buchilluffrafion  von  dem  Gefichfspunkfe  diefes  zu 
lange  vernachläffigfen  Problems  zu  fehen,  hat  man  kaum  begonnen. 
Bier  tut  [ich  ein  weites  Feld  für  das  Zufammenwirken  von  Philologie 
und  Kunffgelchichfe  auf,  und  auch  Werke,  deren  Cexfe  allein  den  Philo- 
logen für  eine  grofje,  an  fie  gewandte  Arbeit  nicht  recht  enffichädigen 
würden,  [feilen  in  diefem  Rahmen  reizvolle  und  feine  Aufgaben.  Um  zu 
allgemeineren  Grgebniffen  zu  gelangen,  müfjfe  die  Bafis  fo  breit  wie 
möglich  fein.  Auf  das  üarrenfchiff  und  einige  andere  Werke  Basler 


xvrm 


Offizinen  hat  Koegler  in  einem  Jüngff  gehaltenen  Vorfrag  den  bezeidi- 
nefen  Gefichtspunkf  angewandt 1 - oder  vielleicht  doch  nicht  ganz  den, 
der  mir  vorkhwebf.  Denn  die  Frage,  «iwie  fich  die  alten  Zeichner 
geiffig  zu  dem  Unhalf  des  zu  illuffrierenden  Buches  (feilen,  wie  fie  es 
eigentlich  anpacken,  wenn  fie  eine  im  Cexf  erzählte  Gekhichfe  durch 
ein  Bild  illuffrieren  fallen»,  berückfichfigf  noch  immer  zu  wenig  das 
Uneinandergreifen  zweier  gleichberechtigter  Faktoren,  flber  an  aus- 
gewählten  Beifpielen  der  Ulluffrafionskunff  des  üarrenfchiffes  - nur 
an  folchen  des  «dlleiffers  der  Bergmannkhen  Offizin»  - ift  dort  das 
Verfahren  des  Ulluffrafors  feinfinnig  und  zutreffend  auf  gehellt  worden: 
«Un  einem  Kapitel  wurde  der  ßaupfinhalf  umfaffend  illuffrierf,  ein 
anderes  bekam  durch  ein  markantes  Beifpiel  nur  ein  Streiflicht,  ein 
drittes  hat  als  bildliche  Beigabe  nur  ein  Capriccio,  das  an  einen  ein- 
zelnen Wortwifj  anknupff  und  zum  eigentlichen  Unhalf  des  Kapitels 
off  ganz  aufjer  Bezug  ffehf.  Cs  war  alfo  bei  der  Auswahl  nicht  der 
geiffige  Unhalf  enffcheidend,  fondern  die  rein  künftlerifche  Forderung, 
dafj  fich  ein  gutes  Bild  im  ffrengeren  Worffinn  ergeben  mufjfe.  bieg 
es  fich  einrichfen,  damit  den  ganzen  geiffigen  Unhalf  gleichzeitig  zu 
illuffrieren,  fo  wurde  das  bevorzugt,  ging  es  aber  nicht  anders,  fo 
mufjfe  felbff  ein  einzelnes  Wort  den  Anhalt  für  eine  prägnante  Zeich- 
nung abgeben.  Das  war  das  grundfäfclich  Ileue,  das  mit  bisher  nicht 
dagewefenem  Crfolg  im  flarrenkhiff  durdigeführf  wurde,  in  geiffvoller 
Weife,  manchmal  grüblerirdi,  bisweilen  faff  etwas  fchrullenhaff,  aber  es 
find  die  erffen  von  allen  bisher  befrachteten  Ulluftrationen,  die  zum 
Ilachdenken  reizen,  die  den  Cexf  pointieren  oder  ffeigern,  kurz  die 
ein  geiftiges  Sonderleben  neben  dem  Cexf  führen....»  Über  diefe 
ßervorhebung  der  hauptfächlichen  Beziehungen  zwilchen  Wort  und 
Bild  hinaus  ergibt  fich  bei  dem  Vergleich  von  Cexf,  ßolzfchnift,  Illoffo- 


1 Zehnter  Jahresbericht  der  Gufenberg-GeFelifchaft,  mainz  1911,  S.  27  ff.  Diefer 
Vortrag  wurde  mir  erit  nach  dem  Hbichlufj  meiner  eigenen,  dem  gleichen  Ziele  zuftreben* 
den  Beobachtungen  bekannt.  Vgl.  auch  Weisbach,  Der  nieiiter  der  Bergmannfdien  Oüizin 
S.  26  U.,  Kauöfdi,  Ritter  oom  üurn  S.  4 tf. 


XUX 


d 


Zeilen  eine  Fülle  von  Ginzelbeobachfungen  verfchiedener  Art,  die  ich 
im  Rahmen  diefes  Ilachworfes  nicht  auszubreifen  vermag:  das  voll- 
händige  ITlaferial  foll  an  anderer  Stelle  Verwertung  finden,  fluch  in 
der  geiftigen  Grfaffung  feines  Stoffes  erhebt  fich  der  «tüleiffer  der 
Bergmannrehen  Offizin»»  über  feine  Illif arbeiten  Gr  individualifierf 
uud  fpezialifierf,  die  andern  generalifieren.  Gr  komponiert  gerne  aus 
mehreren,  auch  unzufammenhängenden  Cextftellen  ein  Bild,  das  lieh 
manchmal  der  Allegorie  nähert,  manchmal  als  blofce  Groteske  darhellt, 
die  andern  find  im  Gnfwurfe  der  Zeichnung  nüchfern-verhändiger,  aber 
auch  platter.  Bei  allen  zeigt  fich  das  Behreben,  an  ein  anFchauliches 
IHomenf  des  Uexfes  anzuknüpfen  oder,  wenn  es  fich  nicht  bot,  aus  ihm 
ein  folches  zu  gewinnen,  aber  der  Bergmannmeifter  verhehl  fich  auch 
auf  dies  Verfahren  am  beften.  [lehrreich  iff  es,  zu  fehen,  wie  bei  ver- 
fchiedenen  ülöglichkeifen  für  eine  folche  Anknüpfung  an  ein  draffifches 
Wort,  an  eine  bezeichnende  Stelle  immer  das  Ilaivhe,  Volkstümliche, 
gerne  das  Sprichwörtliche  herhalten  mufj.  Die  oft  banalen  und  hilf- 
lofen  nioffozeilen  über  dem  ßolzfchnift  haben  fich  auch  mir  in  der 
mehrzahl  als  offenfichtlich  nach  dem  ßolzfchniffe  entbanden  gezeigt: 
fie  find  behrebt,  eine  lehrhafte  und  volksfümlich-gnomifche  Quinteffenz 
aus  Bild  und  Cext  zu  ziehen.  Wo  es  nicht  möglich  iff,  ihre  fekun- 
däre  Gnfhehung  zu  erweifen,  erfcheint  fie  doch  nach  den  Parallelfällen 
wahrfcheinlich,  und  ein  ficherer  Beleg  für  die  Priorität  läf$f  fich  nirgends 
erbringen.  Sie  kommen  alfo  für  die  Beziehungen  non  Wort  und  bil- 
dender Kunh  kaum  in  Betracht.  Die  flnficht  ITluthers  und  Charles 
Schmidts,  dafc  einige  Kapitel  vielleicht  für  fchon  fertige  Bilder  verfaßt 
worden  feien,  ih  bereits  von  Weisbach 1 zurückgewiefen  worden.  Dagegen 
wird  eine  achffame,  auf  unvermittelte  Übergänge,  Jähe  Sprünge,  ftili- 
hifche  üotbehelfe  eingehellte  ^Interpretation  fich  manchmal  vor  die  Gr- 
wägung  gehellt  fehen,  ob  der  Dichter  nicht  erh  nachträglich  feinen  Cext 
in  beffern  Ginklang  mit  der  Slluffrafion  gebracht  hat.  Gndlich  will  ich 
an  ein  paar  Stichproben  zeigen,  wie  der  illuffrierende  Künhler  über 

1 Der  Ifleilter  der  Bergmannfdien  Offizin  S.  27. 


h 


den  Cext  hinausgegangen  iff  oder  wie  die  Erklärung  des  Gedichtes 
bisweilen  erlt  durch  den  Boizfchnitt  die  rechten  leichter  empfängt.  Wie* 
viel  Itärkere  Akzente  lind  z.  B.  dem  Chema  uon  der  mangelhaften 
Kindererziehung  in  dem  ßoIzFchniff  zu  Kap.  6 (S.  18)1  geliehen! 
Karten,  Würfe!  und  Geldftücke  liegen  auf  dem  Cifch,  die  ungeratenen 
Buben  ftechen  mit  üleffern  aufeinander  ein,  den  fchwachen  Vater,  der 
ärmlich  bekleidet,  unbefchuht,  mit  perbundenem  Kopf  daneben  fifcf, 
haben  fie  ausgezogen  und  verwundet.  Von  alldem  lagt  der  hier  be* 
londers  Iteife  und  farblofe  Cext  nichts.  Ein  anderes  Beifpiel  mag 
Kap.  44  (Gebracht  in  der  kirchen,  S.  108)  hergeben.  Der  Boizfchnitt 
vereinigt  lehr  gefchickt  alle  anfchaulichen  ITlofive  des  Cextes:  ein  Ritter 
mit  zurückgeftreiffer  Rarrenkappe,  mit  den  im  Cexte  genannten  Bolz* 
fchuhen,  begleitet  von  feinen  Bunden,  einen  Falken  auf  der  Band, 
nähert  lieh  dem  Kircheneingang.  Eine  in  der  Cure  ftehende  Frau 
winkt  ihm.  Wer  iff  fiel  fluch  hier  ein  Fall,  in  dem  der  Künltler 
weiter  geht  als  der  Dichter.  Brant  hatte  (S.  100,  V.  8 ff.)  von  dem 
in  der  Kirche  zur  Schau  getragenen  Benehmen  foldier  Berrn,  wie  der 
Boizfchnitt  einen  vorführt,  gefagt: 

Do  lügt  man  wo  frow  Kryemhild  stand 
Ob  sie  nit  well  har  ombher  gaifen 
Ond  machen  dem  goudi  eyn  allen. 

Der  Zeichner  neriegt  - ein  altes  Iiterarilches  ITlofiu2  - die  An- 
knüpfung nor  die  Kirchentür,  und  fein  Bildchen  bewährt  zugleich,  daß 
die  non  Zarncke  (5,  380)  nur  uermufefe  Deutung  des  Ausdruckes  «drow 
kryemhildi»  für  ein  Ieichtfinniges  Frauenzimmer  zutreffend  ift:  den 
ßolzfchnitf  hatte  Zarncke  nicht  genügend  beachtet. 

Schließlich  ein  drittes  Beifpiel;  es  handelt  lieh  um  Kap.  33  (Von 
eebruch,  S.  82).  ßier  geben  ßolzrchnitt  (und  ITlotfo)  im  ßinblick  auf 
den  Zufammenhang  mit  dem  Cext  Schwierigkeiten  auf.  Ohne  Rücklicht 
auf  etwa  entgehende  Undeutlichkeiten  und  Widerfprüche  find  einige 

1 Ogi.  auch  Koegler  a.  a.  0.  S.  48. 

2 Ogi.  K.  Burchardt,  Das  mhd.  Gedicht  oon  der  „Frauentreue",  Dillerf.,  Berlin 
1910,  S.  821. 


LI 


aus  dem  üexf  fidi  ergebende  niomenfe  in  dem  ßolzfchnift  zufammen- 
gebracht,  mit  dem  ßaupfmofip:  «JÜlan  kann  die  Band  por  die  Bugen 
halfen  und  lieh  Fdilafend  ffellen»»  (S.  83,  Z.  6 ff.)  iff  S.  84,  Z.  13  f. 
pereinigt:  «Gyn  kafc  den  müsen  gern  noch  gat  Wann  sie  eynsf  ange- 
bissen hat.»»  Und  damit  der  pon  der  ungetreuen  Frau  heimgebrachfe 
«rörroub»»  (S.  84,  Z.  10)  nicht  fehle,  find  auf  dem  Cifch  allerlei  natu- 
ralien  ausgebreifef.  Wie  iff  der  Bolzfchniff,  der  durch  das  moffo  para- 
phrafierf  wird,  zu  perffehen?  Zarncke  S.  366  hat  richtig  gefehen,  daf$ 
auf  dem  Bilde  die  Frau  dem  manne  «(das  ßälmlein  durch  den  mund 
zieht»»,  d.  h.  ihm  um  den  Bart  geht.  Er  drückt  zu  ihrem  Lebens- 
wandel  ein  Buge  zu,  wenn  fie  nur  etwas  heimbringt.  Sie  hat  GeFchmack 
daran  gefunden  wie  die  Kafce,  die  das  maufen  nicht  läfjf,  nachdem  fie 
es  einmal  begonnen  hat.  Alle  drei  Gedanken  werden  perbildlicht.  Der 
ßolzFchniff  klingt  nur  an  die  im  Uexfe  berührten  IRofipe  an.  Gr  ift 
nicht  begrifflich,  fondern  gleichfam  munkalifch  komponiert.  Beifpiele 
diefer  Art  bietet  der  -tllleiffer  der  Bergmannrehen  Offizin»»  wie  die 
andern  Künftler.  Sch  möchte  nicht  Branf  für  folche  Snfenfionen  per- 
antworflich  machen,  eher  den  großen  Slluffrafor,  den  die  andern  nach- 
zuahmen fich  bemühten.  Wenn  die  Freidankbearbeifung  ähnlich  kom- 
ponierte Bilder  bietet,  fo  mufj  - übrigens  auch  in  den  oben  S.  XLVIIf. 
erwähnten  Fällen,  in  denen  Freidankholzlichnifie  inhaltlich  folchen  des 
üarrenrehiffes  gleichen  - mit  einer  Beeinfluffung  gerechnet  werden. 
Aber  wie  naip  und  peraltef  war  doch  Branfs  Illeinung,  dafj  die  des 
üefens  Unkundigen  des  Textes  enfrafen  und  den  Sinn  fchon  aus  den 
Bildern  des  narrenfehiffes  entnehmen  könnten! 

Seif  Zarnckes  Abhandlungen  «(Zur  Porgefchichfe  des  narrenfehiffes»», 
Leipzig  1868  und  1871,  weifj  man,  dafj  die  Sammlung  pon  Bildern 
mit  begleitendem  üexf,  pon  «(Bilderbogen»»1,  die  im  narrenfehiff  por- 
liegt,  Jene  polksfümlichen  fliegenden  narrenbläffer  des  15.  Jahrhunderts 
zur  Porausfefjung  hat,  pon  denen  Reffe  fich  in  der  Weigelfchen  Samm- 

1 Pgl.  auch  Balte,  Zeitfchrift  des  Pereins  für  Polkskunde  20  (1910),  S.  193ff.;  über 
die  Perwandtfchaft  der  „fleht  Schalkheiten«'  mit  dem  narrenfehiff  I.  Goedeke*  1,  381. 


L1I 


Jung  fanden  - primitive  KonfurenholzFchniffe  einzelner  riarrenfiguren, 
die  eine  Spruchrolle  mii  einem  Zweizeiler  vor  (ich  halten.  Es  ift  Brants 
Verdient  mit  richtigem  Blick  hier  angeknöpft  und  eine  niedere  Gat- 
tung der  Flugblaftdidaxis  - er  hat  [ich  ja  zur  Propagierung  eigener 
dichferiFcher  Erzeugniffe  des  holzfchnittgefchmuckten  Flugblattes  mehr- 
fach bedient  ~ durch  die  Errungenfehaffen  der  bildenden  Kunff,  die 
permehrten  Gefichtspunkte  des  Humanismus  und  den  Schab  feiner  Er- 
fahrung und  Belefenheit  zur  Höhe  und  Wirkungsfähigkeif  des  Harren- 
fchiffes  emporgeführt  zu  haben. 


VII. 

Wie  lehr  auch  im  übrigen  das  Rarrenlchiff,  was  die  Sdee  des 
Ganzen,  die  Cypofogie  der  baffer  und  Gebrechen,  die  AnFchauungswelt 
in  pielen  Einzelheiten  betrifft,  abhängig  ift,  darf  als  bekannt  poraus- 
gefegt  fein,  fluch  über  die  Sorglofigkeif  und  bockerheif  der  por  Wieder- 
holungen und  Widerfprüchen  nicht  zurückfcheuenden  Kompofifion  braucht 
kein  Wort  mehr  perloren  zu  werden.  Wer  jedoch  mit  dem  Blick  für 
das  SndiPiduelle  zu  lefen  perffehf,  wird  [ich  manchen  noch  nicht  ge- 
nügend herporgehobenen  Gefichfspunkf  zur  weiteren  Verfolgung  merken 
können. 

Brant  weib  nicht  die  FcharfgeFchliffene  Klinge  der  Satire  zu 
handhaben.  Fern  liegt  ihm  die  kauffiFche  Art  pon  des  Erasmus  «hob 
der  Ilarrheif»>  (deffen  Beziehungen  zum  üarrenfchiff  im  übrigen  doch  ein- 
mal aufgedeckf  zu  werden  perdienfen),  fern  alles  Groteske  und  ßyper- 
boliFche,  woran  ülurner  nicht  arm  ift,  fern  auch  die  pirfuofe  Art  der 
«mimiFchen»  Satire,  wie  fie  in  den  Dunkelmännerbriefen  angewendef 
wird.  Bedient  [ich  Brant  der  durch  die  älteren  riarrenbläffer  und  das 
Faftnachtfpief  ihm  geläufigen  üechnik,  den  zu  perfpotfenden  üyp 
redend  einzuführen,  [o  fällt  das  plump  und  unbeholfen  aus,  und  die 
Fiktion  aufrecht  zu  erhalten  gelingt  ihm  kaum.  Selten  find  die  Züge 
einer  feineren  üronie.  Er  ift,  wie  Wimpheling,  überzeugt  pon  der  All- 


LIII 


macht  des  Lehrens  in  der  Welf.  Wem  «iZuchfi»  und  <iEhrei>  die  Ffefs 
wiederkehrenden  Schlagworfe  Find,  dem  werden  die  indiuidualiFfilchen 
Regungen  des  RenaiFFancezeifalfers,  wird  alles,  was  wie  kiberfinage 
ausfiehf,  nicht  nach  dem  Sinne  Fein:  Fchon  ein  im  Cempo  wechFelnder 
Gang  vermag  ihn  auFzubringen  und  ihm  als  Kennzeichen  närrifcher 
Launenhaftigkeit  zu  dienen.  Wir  Fehen  ihn  felber  mit  gleichmäßiger 
Bedächtigkeit  dahinrehreifen  im  Gefühle  Feiner  Wichtigkeit  und  gelehr- 
ten Würde,  gehoben  von  Feinen  pädagogiFch-Fozialen  Aufgaben,  ein- 
gefchworen  auf  eine  prakfiFch-verftändige  DenkweiFe,  aber  doch  ein 
IRann,  dem,  wenn  auch  die  volkstümlichen  Sfilelemenfe  bei  ihm 
befchränkf  Find,  nichts  Volkstümliches  fremd  iff.  Und  dies  bildet  im 
riarrenfchiff  ein  heilfames  Gegengewicht  gegen  die  Ffreng  moraliFierende 
Bücherweisheit.  Auf  die  Entwicklung  Feines  Charakters  Fcheinf  die 
weibliche  Führung  Feiner  Tugend  nicht  ohne  Einfluß  gewefen  zu  fein. 
Die  jüngferliche  Empfindfamkeif  und  Ängfflichkeif  eines  FIlufferFöhnchens 
und  eine  gewiffe  Betulichkeit  hat  er  nie  abgelegt.  Aber  die  weibliche 
Erziehung  hat  auch  einen  liebenswürdigen  Zug  entwickelt,  der  ihn  von 
den  meiffen  Feiner  humaniFtiFdien  GenoFFen  unferFcheidef.  Die  Literatur 
des  ausgehenden  ITlitfelalfers  und  des  16.  Jahrhunderts  iFf  den  Frauen 
nicht  hold,  innerhalb  der  humaniFfiFchen  Bewegung  DeufFdilands  Fpielf 
das  frauenhafte  Element  kaum  eine  Rolle.  Faff  ausFchließlich  weibliche 
kaffer  und  Schwächen  Fpiegelf  die  Dichtung  diefer  Epoche.  Das  Harren- 
fchiff  Ffehf  hier  abfeifs.  Freilich  übergeht  auch  dies  Kompendium  aller 
menfchlichen  Ulangelhaffigkeif  die  damals  fypifchen  Züge  weiblicher 
Schwäche  nicht.  Aber  nie  verfällt  es  in  die  grobe  und  karikierte 
Zeichnung,  die  die  ZeifgenoFFen  liebten.  Kommt  es  auf  weibliche  Cor- 
heif  zu  Fprechen,  Fo  geFchiehf  es  kaum  jemals  mit  FummariFchem  Cadel. 
Brant  unferFcheidef  vorFichfig  (Kap.  64,  S.  158  f.)  zwifchen  den  böfen 
und  den  guten  Frauen.  Darüber  läßt  Fchon  die  Vorrede  keinen  Zweifel, 
auf  die  der  Dichter  ein  paarmal  zurückverweiFf: 

3n  disen  Spiegel  sollen  schowen 

HII  gsdilecht  der  mensdien  man  ond  frowen 


LIV 


Je  eyns  ich  by  dem  andern  meyn 
Die  man  sint  narren  nit  allein 
Sünder  findt  man  euch  närrin  nil. 

Doch,  heifjt  es  dann, 

sollen  erber  frowen  mir 
Verzeyhen,  dann  ich  ganft  nit  ]r 
öedencken  zu  keym  argen  wyl 
Den  bösen  ist  doch  nit  zu  oii. 

Oder  er  macht  den  ITlann  für  das  Benehmen  der  Frau  verantwortlich 
und  Jucht  fie  zu  entfchuldigen  (S.  81,  Z.  13  Ff.)/  und  hüllt  die  Kritik  in 
ein  ironifch-fchmunzelndes  hob  (5.  33,  Z.  3 ff.): 

Wer  jnn  der  gdat  gut  ausleg  kan 
Der  müfz  syn  ein  erfarner  man 
Oder  hat  das  oon  frowen  gelert 
Die  syndt  soiichs  rates  hochgeert. 

Gewifj  ift  ihm  folche  Scheu,  die  Frauen  zu  verleben,  durch  feine  hiebe 
zu  der  Behüterin  feiner  Tugend  eingeimpft  worden.  Gin  kleines 
hübfches  Gedieht,  das  Charles  Schmidt  in  der  fllfafia  1875  mit  andern 
unbekannten  deutfehen  Perlen  Brants  veröffentlichte  \ fpricht  das  deut- 
lich aus  und  redet  den  Zeitgenoffen  ins  Gewiffen: 

Wer  frauwen  übel  reden  will 
Was  mag  in  helffen  das 
Cr  ift  drumb  nit  deft  beffer  uil 
Cyn  fraw  fyn  muoter  was. 

£yn  iedermann  billich  foli 
Allen  frauwen  reden  wo! 

Dann  mancher  frauwen  übel  redt 
Der  weift  nit  was  fyn  muoter  thef. 

Die  ftiliftifche  Form  des  Ilarrenfchiffes  lagt  ebenfalls  noch  Raum 
für  manche  Beobachtungen,  nicht  nur,  dafj  feine  Abhängigkeit  vom 
Stile  der  älteren  hehrdidifung  deutlicher  als  bisher  herausgearbeitet 
werden  könnte:  wenn  man  aus  den  Perlen  namentlich  der  erften 

1 S.  28  des  Separatdruckes,  Colmar  1875. 


LY 


ßälffe  des  Werkes  Io  off  den  Eindruck  einer  pedanfildien  Reim- 
fchmiede  mit  lieh  forfgenommen  hat.  Io  häffe  man  in  flnlchlag  bringen 
tollen,  wie  lehr  der  Autor  durch  die  urlprüngliche  Anlage1,  die  ihm 
gebof,  ein  Kapitel  Itefs  aus  37  oder  97  Perlen  beltehen  zu  lallen,  ge- 
bunden war.  Er  mufjte  mit  dem  felfbeffimmfen  Raume  rechnen,  den 
ihm  die  ßolzfchniffe  und  ihre  Stellung  im  üexf  vorlchrieben;  er  mufjfe 
kurz  zu  Sagendes  Itrecken,  mufjfe  zufammendrängen,  wo  er  breiter 
häffe  werden  mögen,  ün  der  zweiten  ßälffe  ilf  dann  das  Prokruftes- 
beft  diefer  Raumbegrenzung  verlaffen  und  demzufolge  lein  Stil  freier 
und  beweglicher  geworden.  Wir  dürfen  ihm  glauben,  daf$  nicht  nur 
die  Sammlung  der  «Ilarren»,  fondern  auch  ihre  Einkleidung  und  Unter- 
bringung manche  Ulühe,  manche  bei  dürftigem  Kerzenfehein  durchwachte 
Ilachf  gekoltef  hat,  wie  die  Vorrede  berichtet;  und  dafj  feine  ffrenge 
Kritik,  die  er  ja  auch  an  andern  Stellen  des  narrenfichiffes  gegen  fich 
felbff  kehrt,  non  der  Form  des  Werkes  noch  nicht  befriedigt  war,  hat 
er  bei  allem  früher  und  fpäfer  zur  Schau  getragenen  Stolz  auf  feinen 
Fleifj  und  feine  keif fung  auch  nicht  verhehlt  (S.  48,  2.  5 ff.): 

Sch  selbs,  das  Jdi  die  worheyf  sag 
mit  disen  narren  hab  uii  tag 
Vertriben,  ee  ichs  hab  erdicht 
noch  sint  sie  nit  recht  zfi  gericht 
Sch  hett  bedörfit  noch  Ienger  tag 
Keyn  gut  werde  yl  erlyden  mag. 


Strasburg,  im  Oktober  1912. 


Franz  Schilift. 


1 Vgl.  Zarnche  S.  LII. 


1 


&ag  Darren  ;8>cbyff . 


©en  warragonien. 

Hi  funt  qui  defcendunt  marein  nauibus 
facietes  opationemin  aquismultis. 
Afccndü  t vfqj  ad  cf  I os  / & defcedunt 
ad  abyffos:  aia  corü in malis tabefcebat 
Turbati  funt  8L  moti  funt  ficut  ebrius : & 
omms  fapientiaeorü  deuorataeft, 
Pfalmo  .C  vi. 


2 


€uiXK>rrefcmt>a8 
narren  fct)Yff\ 

nut3vn9  Infamer  Per/verma 
nung  vnb  ervoßguncf  9er  wyf$eit/ver 
nunflt  vnb  cjüter  fetten:  OucfJ  3Ü  vers 
ac^cuncf  vnb  fBrafjp  9er  nar^eyt  /ßßnt 
Qeyt  yrrfafvn?  9or^eit/aPPer  flat /vnb 
(Jefcfjlecf^t  9ermenfc$en:mitßefun=: 
berem  emjlvnb  arBeyt/  (jefamPet 
3Ü  Ba|eft:9urcfJ  Sebafh'anü  Brant. 
in  ße^ben  rechten.  9octor. 


H 


11  fanb  fynbtYet^voll  ^efl^ergefc^rilft 
"ünb  vpas9erfeßen  ^eyf  antrifft/ 
25tßeP/9er^eYß<jenvätterPer 
“X>nb  anber  9er  tjlfcfJ  ßüc^ermer/ 

\5  3a ma(j/9as i'c!^ ferwunber  §aß 
J0as  nyemantßeffert  ficfj  9ar  a ß/ 

Ja.  xvür  t aßßcjfc^rifft  vnb  Per  veracht 
J ©ie  cjant5  xvePt  Peßtin  vinflrer  nacfjt 
"Dnb  9üt  in  fünben  ßßnt  verharren 
^A0P(lra|fen/^affen/(inbt  voll  narren 
Dienüt9anm/t9or$eitvmß<jan 
TPellen9oc^  nit9en  namen  §an 
k J©es  $aß  ic^  gbac^t  3Ü  9rfer  früjt 
TPie  ic§  9er  narren  fc§iff  vffrüfl 
©all  een/füfl/PracjP/ naxven/parcß 
^"fo'eP/  we|blincj  / §oma  /rennfcEfr'ff  flarcP 
^ a.n. 


? 


Sc^lYtt/färr^cn/jlo^ßarcn/follwa^cm 
iJtin  fcfi|fm3c§t$ie  nit  all  rfetratfen 
0ie  yet}  finbt  jn  9er  narren  5a? 

Ifci'n  teißßeinf&r  ^antüßeraß 
©l'e  fließen  5&$er  wie  9/e  ymmen 
Tbßvnberflont  5Ü  ?em  fcfjifffc^wymme 
tltin  yeber  9er  wißvorman  fyn 
"£>iß  n arren  / 9 o r en  ßumen  9ryn 
©er  ßilbmjj  jcty  $aß  $ar  cjemacßt 
Wer  yeman  9er  9i'e  cf  fc^rifft  veracht 
Ober  vi'llic§t9i'e  nit  ßünb  fefen 
©er  fiec^t  fm  moßen  woßjyn  wefen 
T>nb  fynbet9ar  jnn/wer  er  iffc 
Wem  ercfßic^  fy/was  jm  cfeßrifl/ 

Den  narren  fpi'ecjeß  ic$  9ijj  nenn 
"5n  ?em  ein  yeber  narr  jic$  ßenn 
Wer  yeber  fy  wurt  er  ßeric^t 
lt?er rec^t  m narren  fpiecfeßjTcj^t 
TDer  fic$  rec^t  fpi'ecfelt  /9erßertwoß 
©as  er  nitwif  fic$  achten  foß 
HitvjfH  $altten/9asjiit  ifl/ 

©an  nyeman  ljl  9em  nüt5  cfeßrijl 
Ober  9er  worli'c^  fpredjjen  tar 
©as  er  fy  wif/  vnb  nit  ein  narr 
D ann  wer  fict^  für  ein  narren  ac^t 
©enflßalb  5Üeym  wifencfmac^t 
Aßer  wer  ye  wiß  wit5Kf  fyn 
©er  ifl  fatnus  9er  cjfatter  myn 
©er  9ut  mir  oucff  9ar  an  cfewaßt 
"tüann  er  9yjj  ßücf^ßin  nit  Belaßt 


4 


4Ve  «fl  an  narren  Pein  geprüft 
in  feber  fmbt  Sas  ingePufl 
Vnb  ouefj  war  5Üer  ff  geßoren 
Vnb  war  vmß  fo  viP  finbtSer  Soren/ 
\S/as  ere  vnb  freyb  Sie  wip^eit  f at  / 

”TDie  forgPicfj  ff  Ser  narren  ftat/ 

4^ie  finbt  man  Ser  wePtgant5en  Po  uff 
öif  ßüc^fin  wurt  gut  5Ü  ?em  Pouff 
3ü  fc§f  mpff  vnb  emfl  vnb  aPPem  fpiß 
jinbtman  (jie  narren  wie  man  wiP/ 

<J£iiX  wiferfinbtbas  in  erfreybt 
ifcinnarr  gern  von  ffnßrtibern  fef  t / 
s^iefinbtmanSorenarm  vnb  ric§ 
Sdt^Pfm  fc$£em/ein  f eher  fmbt  (in  gPicß  / 
'Jcf  fc^röt  efnPapp  ^ie  manchem  man 
Der  fic$  Ses  Soc$  nitnf  met  an 
^et  ic§  in  mit  ff  m namen  gnent 
ifcr  fprec^  licty  §etin  nit  erPent  / 

.©ocf  $ojf  jclj  Sas  Sie  wifen  aPP 
Tüerbent^arjnn^an  woPgefaPP 
VriSifprec^en  vjj  jr  wiffen^eit 
öasjdfffaßrecf^tvnSwor  gefeit 
Qybtjcfji  follcfl  Puntfcff  afft  von  fn  weif 
0o  geß  )c§  vmß  narren  eyn  feffwey  fj 
@ie  muffen  f dren  worfelt  aPP 
Oß  es  jnn  joc$  nit  woPgefaPP 
"PPie  woPITerencius  fpric$t/Sas 
"Wer  wor^eit  fag  /verbienet  (Jafj 
Ouc$  wer  f!cß  Pang5f  t fc$nüt5en  Sät 
,©er  würfft  ettwan  von  j'm  Sas  ßlut 

a.üj. 


5 


T9n9  wann  man  CoPera  anreygfc 
So  würt  9ie  ga  6P  gar  offt  Bewe^gt 
0arvmß  a<$t  i#  nit/oß  man  f<$on 
Mit  Worten  mit#  wirt  ff  inbergon 
T>n9  fc festen  /vmß  myn  nutjßcff  Per 
y<$  §aß  9er  felßen  narren  mer 
0en  wifjffeitm'tgefalletwoP 
0fß  ßueff lin  iß  9er  felßen  voß 
0ocß  ßitt  feß  yeben/  9as  er  mer 
TPiP  feffen  an  vernunfft  vn9  er 
0annmi$  ober  min  f<#waeß  gebfrft 
Wart«#  §aß  jef  on  arßeit  ni<#t 
0o  vi?  narren  jüfame  ßratßt 
^cßßaß  ettwan  gewaeßt  $ä  naeßt 
0o  9ie  feßleyffent  9er  jeßgebaeßt 
Ober  vißßicßt  fpyßvn9  win 
@ajfent/vn9  wenig  9ocßtent  m^nl 
tftyn  teyf  jn  fcßßtten  vra  ßß  er  f&ren 
Jm  f<ßne/9as  fie  woßßalß  erfrüren 
t£yn  teyßvff  ßalßf  fuff «fingen  fu(fc/ 

0i'e  an9ern  reeßtenjr  verßuft 
0en  fie  9en  tag  ßetten  geßan 
nb  was  jnn  gewyns  9ar  vfj  mdtßtgan 
09er  wie  fie  morn  woPten  Piegen 
Mitgfc^watj/verPouffen/mäcßentriege 
0en  felßen  noeß  5u9encßen  aßP 
TÜie  mir  fr  wyf f wort/ wercP/gefaPP 

Swunber  nit/oß  icß  ftßön  offt 

o mit  m?n  gbicßtnit  wür9  gefhroflffc 
djewaeßt  §aß/fo  efi  nyeman  ßop 


/Jt)>9‘Tcn  fpk£te^  foETctt  fc^owcn 

APPcffc^lec^t  9er  me  je  (Je  man  vn.  frowe 
5e  eyns  ic§  ßy9em  anbernmeyn 
J0ie  man  fint  narrennit  affein 
©unberfinbtman  ouc§  närrinviß 
J0en  ic§  9ie  fcfjleyer/ jlurt^  vnbwiPe 
Mit  narren  Pappen  §ie  ßebeeß 
Met5en^ant  ouc$  an  narren  rocP 
©ie  wePPen  yet5  tragen  on  9as 
Vas  ettwan  männen  fc§antßc§  was  I 
\v@pit5  fc§ü/vnb  vftjJefcfjnYtten  r6cß 
D as  man  9en  miPctf  merep  nit  ßebecß 
'TDicPPen  viPf^ubPen  jn  9ie  jopff 
|<5rofj  ferner  machen  vff9ie  Popff 
APs  oß  es  wer  ein  ijroffer  fiter 
’&ie  <Jan9  §ar  wie  9ie  wilben  t^ier/ 
j©oc^  follen  erßerfrowen  mir 
T>er$y$en/9ann  i$  cfant$  nit  ft 
(Bebe  ncPen  $ü  Peym  arefen  wyP 
J0en  ßofen  ifl  9oc^  nit  $&  viß 
Ser  felßen  man  ein  teißfjie  frnbfc 
Sie  jnn.  9em  narren  f<#iff  oueß  fynbt 
Sarwnß  mit  flyfj  fk^yebcs  fü<£ 
(.fynbt  efj  fit#  nit  jn  9yfem  ßüc# 

©o  matfes  fprec#en/9as  es  fr 
Ser  Pappen  wib  9es  Polßen  fir| 

Meint  yemant  9as  je#  jnn  nit  ruf 
Ser  tfarnj  ^fin  wyfen  für  9ie  t#uff 
1pn9  frb  fi<#/vn9  frcfüte^ynij 
ff  ic#  ein  Papp  von  j*rancPfurt  ßryn$ 

a*iiij« 


7 


Öen  vorban  $ac  man  mir gefan 
öann  feffon  nut}  vif  ßdc^er  §an. 
öic  jc$  mt  vnb  nyt  verflan 


IBoitDimutje  bud)ern| 

öas  jc§  fyt5  vornan  jn  9em  fc^yff 
öas  $at  worßc§  cyn  funbren  cjryff 
Onvrfac§  iflSas  mtjjetf^an 
DfjFmyn  ßßryicf^  myc$  verßan 


8 


I 


Von  Suchern  f^aß  ic§  groffen  $ort 
Verjlanb  9oc$  9rynn  gar  wenig  wort 
Vnb  $aßt  fie  9ennac$t  jn  9en  eren 
©asiclj  (nn  wiP9er  fliegen  weren 
"Wo  man  von  fünften  re9en  9üt 
@pric§  ic§  / bo  (Jeym  fjaß  jc§s  fajt  güt 
©o  mit  Pof  ic$  ßenugen  micfj 
©asic$  vifßuc^er  vor  mir  fyc§  / 

©er  Bünig  PtoPomeus  ßjleßt 
©as  er  all  Bucker  §et  9er  weft 
Vn9  §yeßt  9as  für  eyn  groffenfclJajj 
©oc(J  §at  er  nit9as  recf^t  gefatj 
Hoc$  Bunb  bar  vfj  Berichten  fic^ 

3c§  $aß  vißßucl^er  oucß  9es  gfic$ 
Vn9  fff  9oc§  gant5  wenig  bar  jnn 
'Tt/orvmß  woft  ic^  Brechen  myn  fynn 
Vn9  mit  9er  Per  mic$  ßPümßren  faft 
TD  er  vißftübiert  / würt  ein  fantaft 
54  mag9oc§  fünft  woßfiin  eyn  ffere 
Vnb  ßonen  eym  9er  für  micff  Per 
Oß  ic§  fcffon  f^aß  eyn  großen  fynn 
©ocff  fo  idj  ßy  geiferten  ßin 
0o  Pan  ic§  jta  fprecffen  jo 
©es  tütfcfferr  orben  ßin  icff  fro 
^ ©ann  jc§  gar  wenig  Pan  Patin 
54  weyjj  9as  vinü  ^eyffet  win 
CBucPPus  ein  goucEf  / jlußtus  eyn  9or 
Vn9  9as  ic§  ifeyf  9omne  9octor 
©ie  orenfint  ver Borgen  mit 
Manfa^  funft  ßaib  eins  mullers  t§ier 


9 


TPer  ficfj  vffgwaftjm  ra9tverfo(jt 
T>n$  $encPt  fic§  wo  Serwint  §ar  ßlof  t 
©er  felß  9i'e  fuw  jnn  fefjfef  flof*  t 


ew  13  on  guten  reten 

"£il  fmtSenijlSar  nocf^  gar  not 
yOie  fie  ßalb  Pumen  jn^enrot 
|©i'e  9oc§  9es  rechten  rat  verflon. 

HOnb  ßlmtficff  an  9en  wenben  gon 


10 


m. 


©ertfütCufy  iftßeyber  9ot 
Ac^ytofeß  8efyt$t9en  robt/ 

TPer  vrteßn  foßvn9  raten  fc^lec^t 
©er9unc8vnb  foßijalleyn  5Örec$t 
T>ffbas  er  nit  ein  5unftecß  81i8 
©omitman9ie  fuwinfefjeß  tri8 
TDorlic^  facjic^  es  fat  Pein  fucj 
££s  ijl  mit  9uncßen  nit  genüg- 
©o  mit  verfürtrjet  würt  9 as  re<$t 
*JZs  9ur  jft  9as  man  fic$  ßafj  ße9ec$t 
Vnbwiterfragt/wasman  nitwuft 
©annwirt  9as  rec$t  verfürtjetfu  ft 
@o  l^ajlßein  worwort  gegen  got 
(Sßoußmir/fürwores  iflßeinfpot 
TPann  yeber  wüfl  / was  voßgt§arnoc§ 
^m  wer  '5Ü  vrteißn  nit  fo  goc#/ 
Mitf6ß#ermojj/wirtyeberman 
(5emej]en/aßser  ^atget^an 
"Wie  buric^tft  mic8  /vnb  it^ric^tbit# 
AEs  wi'rt  errieten  bi'c8  vnb  mitfil 
<£yn  yeber  wart  noc$  fynembot 
©ervrteißbie  ergeßen^at 
tPer  mit  fym  vrteiß  ßfc^wäret  viß 
©em  iflgefetjet  ouo8  fln  $yß 
©o  er  em  gwaßttg  vrtei  ßfynbt 
©er  jlein  9er  feßt  j m vff9en  grinb  t 
Tt?er  $ie  nit  8 aßt  gerecf^tißei  t 
©er  fynbt  jie  bort  mit  ^ertißeit 
Keyn  wi  ffjeyt  / gwaßt  / furfic^  tißei  t / 

H Keynratt/ Jotwiber  jic§  verbreit 


11 


TXJer  fetjt  fin  fujl  vff  tfttticQ  güt 
*l>n9  9arjnn  fücfft  fm  fre?9  -pn9  müt 
Ser  ifiteyn  narr  jnn  ßß  vn9  ßfut 


& 


13ongYtiKdr, 

|Ser  ljleyn  narr  9er  famfetgüt 
"Pn9  $at9ar  ßy  feyn  fry9  noc^  müt 
'T>n9  weyf  mt  wem  er  fofc^es  fpart 
Qo  er  5üm  finflren  feiler  fart 


12 


VyP  narrecl^ter  jjl  9er  verhüt 
Mit  üppyPeit  vnb  fic$  tem  müt 
Das  fo  jm  £jot  fjat  cjeßen  $eyn 
Dar  jnn  er  fc^afjherijlaß&in 


Vnb  9ar  vmß  recfjnuncj  cfeßen  müjj 
Die  me  <JiPt  9an  ein fjanb  vnb  füj$ 


Smfeßernit  verformen  wiP 
Vnb  vorc^t  jm  ßrefl  $ie  51t ßc§  <Jut 
ttit  formen?  / wajj  9a£  ewig;  9üt  / 

O armer  narr  wie  ßifl  fo  ßfinbt 
D u v6rc^ft  bie  rub  / vnb  fi'nbjl  ben  grinbi 
Mancher  mit  funben  güt  gewynt 
:0ar  vmß  er  jn  9er  fjePPen  ßrynt 
Syn  erßen  achten  9as  garPPein 
Sie  $üP(fen  jm  nit  mit  eym  ftein 


Öliß  wif 9u  Peßjl  9urcfj  cjottes  ere 
Hoc§  9ym  bot  wirt  ein  anberfjere/ 
(jat  Peyn  wyfer  nye  ßegerbt 
öas  er  mocfjt  r/cfj  fynfjie  vff  erbt 
*Sunber9as  er  lert  Pennen  fyc§ 
TPerwyf  ijl/9er  fflme  bann  r icfyl 
Crajjus  9as  goPt  5Ü  Pet5jl  vjjtrangß 
Hoc^  9em  jnn  ^at  geburjlet  PangP/ 
Crates  fyn  geßt  warff  jn  bas  mer 
J0as  esnyt^ynbert  jnn  5Ür  Per/ 
Wer  famßet  9as  5ergengPic(j  ijl 


i&in  narr  verßljjt  fin  frünben  viP 


Sie  Porten  jnn  Purri  mit  eym  pfimbt 
So  er  9iejf  Pigt  in  (jePPen grunbt/ 


Dergraßt  fin  feßjn  Pott  vnb  mf(K 


13 


TOer  viPnütP  funb  mac^tburc^  bie  fanb 
©ermißt  vifärcjernyjj  vn9  fc^anb 
.TbibfaftSen  narren  (fy^er^anb 


!3on  mw»eti  futiben 


©asettwan  was  eyn  fc^antlic^ 

©a$  wycjt  man  yet^  fc^Pec^t  vnlö  (jeriiuj 
l^yn  ere  was  ettwan  tragen  ßeft 
§anb  bie  wßfe^enman.  ^efert 


14 


X 


Vnb  fc^mycren  fTc§  mit  affen  fc§maft5 
Vnb  9ünt  entßPoj|en  jren 
V ißring  vnb  groffe  fetten  9ran 
APs  06  fie  vor  Satit  ßien^art  ßan 
Mitfd^cveßeß/fja^/  ßüffen9as  §ar 
JÖannfc^fec^t  man  9aneyer  ßßar 
Das  es  jm  fc$uj|ePPorß  werb  ßrufj 
/©er  $encßt  9en  fopff  5Üm  fen  fler  v{£ 
Der  ßßeicfjtes  an9erfunnvnb  für 
©ar  vnber  werben  fiife  nit  9ür 
Die  trügen  fet$ woß in 9er  weßt 
öas  9üt  aPPfleiber  finbt  voPfePt 
Röcß/ menteß/fjemßbervnb  ßruftbüc^ 
IPantoffeP/StYffeP/^ofen/fc^üc^ 

1t?ilb  fappen/menteP/vmßlouff9ran/ 
_©er  jübifc^  fyt  wißgantj  vffftan 
^Dann  ein  funbt  fum  9em  anbern  wicf^t 
Das  5eygt  /9as  vnfergmütijlßic^t 
Vnb  xvancfelßar  in  alle  fc^anb 
ViPnüvprungtjljn  allem  Panb 
Kurt}  jcf)antlic$  vnb  ßefc^rotten  foc§ 
Das  einer  fum  9en  naßePßbocß 
P§fuc^  fc^anb  9er  tütfcfjen  nacion 
©as9ienaturverbecßtwiß§an 
Das  man  9as  ßloft  /vnb  fe^enPat 
©ar  vmß  es  Peiber  üßeßgat 
Vnb  wurtßalb^an  ein  ßofernflanb 
’,fl?e9em  9ervifac^  gißt  }ü  fc^anb 
We  9em  ouc§  9er  folc$  fcßanb  nit  Jlro  fft 
Jm  wurt  }ü  Pon  9as  er  nit  fft 


Kth'e  wo?  jcß  vjf  ber  grüßen  (Jan 
Vnb  bas  fcßyntmeffer  jm  ars  §an 
Ma^jc^mfnnarr§eyt9oc§mtlan 


on  alten  narren* 


Mynnarrffcyt  fojjt 
3C§  fypn  fajlaft/9oc$cjant5  vnwyf 
^ynßd^es  ßpit  von  $unbertjor 
^0en  jungen  tta<J  ic§  9i'efc§elIenvor 


16 


«g  Sen  Bynben  giß  ic$  regiment 
^ T>nb  mac$  mir  felßjl  ein  teflament 
J0as  mir  Peybt  würtnocfj  myne  9ot 
'Jcf^  giß  exempgßvnb  Soff robt 
t)nb  trißwasicfj  jungf^aßgePert 
Mynr  Soweit  wiPic§  fyngeert 
*Pnb  gtarmicl^  rumen  uiyner  fc^anb 
öas  ic$  ßefc^iffent^aßviP  Panb 
(\W.'X)tib  §aß  gemacht  viP  waf]er  tryeß 
5n  ßojj^eiticfj  mic$  all5yt  yeß 

iftmyr  Peybt/9as  ic§s  nitmag 
Dolßringen  me/myn  aPten  tag 
2lßer  was  ic§  yet5  nym  mag  t^ün 
*t£)iP  ic§  cntpfellcn  §eyt5  mym  fün 
Ser  wärt  tfjün/was  ic§  §aß  gefpart 
tfcrßopt  yet5  mir  noc$  jn  Sie  arc 
i£(j  (lat  (m  Sapferfic^en  an 
Leßt  er  /ejjwürtvfj  j'm  cynman 
Man  möjj  fprec^en  / er  fymyn  fun 
Sann  er  Sem  fc^ePme  rec^  t wü  rt  t$ün 
’Vnb  wirt  fic$  in  Bein  Singe  fparen. 
TDnbinSem  narren  fc^iffouc^  faren 
|p  Saswirtmicf^  nac§  mym  boterget5e 
Sas  er  mic$  wirt  fo  gant^  erfet5en 
0o  mit  bät  aPter  yet5  vmß  gan 
2ttter  wilPgant5  Bein  wit5  me  $an 
©ufannen  richtet  5eigten  woP 
*Tl>a{j  man  eim  alten  truwen  foP 
l&in  alter  narjynrfeP  nitfcfjont 
Swar  jßrec^t  t§üniSeisnit§atgewont 

.ß.j. 


17 


yOct  fyncii  fynben  üßerfitft 
’Jrn  mütwif/vmb  fie  flroffetmc^t 
|Öem  felßjfi  fetsjl  vif  feybes  cfefc^'cfjt 


i'll 


l/ 


7-T-p; 


/ fi- 


ü 


±nF 


>1 


onleroerküto 

&er  ijlm  nar^eyt  <Jant$  erSlmbt 
•er  ru'tmajac^t^an/^as  fyn  Fynbt 
,(V3it  3uc^ten werben  vnberwijjt 
pPnö  er  ßc§  funbers  $ar  vff  fty|t 


18 


fe^j©as  er  fle  Po  ß irr  gonon  ftraff 
J (Blictf  wie  on  fjirten  gont  9ie  fcfjaf 
T>nb  jn  all  m&twißvßer  ji’cljr/ 

X>nb  mef  nt  fie  9or  jfen  jlrojfens  m'cfjt/ 
©iefygennoc^  m'tßy  9en  joren( 

J0as  fite  ßeljaltten  fn  9en  oren 
"Was  man  j'n  fag/fy  jlrojfvnb  Per/ 

O grofjer  9or/mercP  5U  vnb  fjor 
Sie  jugent  ift  5Ü  ß§altten  gering 
©ie  mercßet  woßvjf  alle9ing/ 

^^OPas  man  jn  nüwe  fjtfen  fcfjitt 
Sen  felßen  gfmacP  verlontfie  nit/ 

(£in  j unger  5wyg  (i'c§  Sieben  Po  t / 
TDannman  em  altten  vnberjlat 
5u  Pieren  / jö  Pnellt  er  emjwey 
ymlicf^  ftroff/ßrfcjt:  Pein  forgh'd?  gfc^rey 
Sie  rüt  9er  5Üc^t  vertrißt  on  fmerij 
Sie  narrfjei't  v{$  9es  Pi'nbes  fjertj  f 
On  jlraffungfeltten  y emens  Pert 
Tills  üßeß  wecfjjjt9äsman  nitwert 
^eßy  was  rec^t  vnb  Peßt  on  fiinb 
Aßer  9as  er  nit  jlroflt  fi'n  Pf  nb 
Ses  (trofft  jn  got  /9as  er  mit  Plag 
©tarß/vnb  ff  n fun  vff  ef  nen  tag/ 

Sas  man  9ie  Pi'nb  nit  51'efjen  wiß 
Ses  finbt  man  catlf  elf  nen  vi'P 
i£s  jlün9  yeQ  vmß  9ie  Pfnb  viPßas 
(ßeßman  fc^ülmei'jler  jnn/aPs  was 
Pfjem'x /ben  peleus  fynem  f&n 
e§ilh  fücffc/vnb  jd  wo  Pt  ?ün 

0.  ij* 


19 


lA\ 


Philippus  9urc§  füc$t£riec§elanbt 
JJßifj  er  fym  ffin  ein  meiner  fanbt 
y©em  propren  Punnig  jn9er  weit 
TDart  2lripoteIes  5Ü  gefeit 
©erfelß  Platone^ortlarigjar 
T9nb  Plato  Socratem  9ar  vor 
Ttßer  9ie  vatter  vnfer  51'tt 
©ar  vmß9as  fieverßlent9er  gyt 
rtemen  fi'e  vfffölic^  meiner  nün 
©er jn  5Üm narren  macfjt  ein  fün 
X)nb  fcfjicPt  jn  wiber  l^e^m  5u(jnfj 
4oalß  narredjter  9ann  er  Pam  9rujj 
©es  ifl  5Ü  wunbern  nit  9ar  an 
©as  narre  riarrecljt  Pynber  Ijan 
Crates  9er  aßftfpracl^  wänes  jm 
5ü  jiönb/wolt  ermft  (jeller 
öc^rye/jer  narre  vnße9acfjr 
3r  $ant  vff  gütfamle  grojj  acfjt 
t>nb  acfjte  nit  vffvwer  Pinb 
©en  |r  folic^  rief}  tum  famlen  finbt 
2tßervc^  Wirt  ^ületjl  9er  Pon 
’CDannuwer  fun  jn  rott  fontgon 
\>n9  pe£Fen  }ücf}t  vn9  eren  nacl} 

So  ip  jn  5Ü  9em  wefen  gacf} 

TDie  fie  von  jugent  l}antgelert 
©ann  Wirt  9es  vatters  leyhrgemert 
T>nb  fripp'cfj  fe!ßp  9as  er  onnut5 
l£r5ogen  fjat  ein  wintterßut5 
<Etdicl}  9&nt  fic9  in  ß&ßen  rott 
©ie  lagern  vnb  gefmac^en  gott 


20 


J©ie  anbren  (Jencßen  an  ficf}  |acß 
i0ife  verfpielen  rofj  vnb  röcß 
J0ie  vierten  praffen  tag  vnb  naefjt 
©as  wart  v|j  foßc^en  ßynben  gmacl^c 
l©ie  man  nit  j'n  9er  iugent  5Üc^t 
VnbTeim  meiner  woPverfycft 
.©ann  anfang/mitteP/ enb /9er  ere 
/ihitfprmgt  aPPei'n  vjj  guter  Pere 
,f£in  PößPicI^  9mg  i'jl  ebeß  fyn 
t£s  i jl  aßer  fromßb  / vnb  nit  9m 
tfts  ßumßt  von  9ynen  eßtern  § ar  / 
tftin  PdjlPic^  9mg  ijlric^tum  ga  r 
’Tlßer  9es  i'fl  9es  geßücßes  faPP 
fl  ©as  vff  vnb  aß  9ant3t  wie  ein  ßaPP / 
ittin  ^ußfc^  9i'ng  9er  wePtt  gPory  ifl/ 
^"Pnjlantßar  9ocf|  /9em  a^yt  g Brijl/ 
0c^on§eit9es  PißesmanvyPac^t 
TPert  ettwann  9oc§  fum  vßernac^t/ 
d>Pic§  wie  ge|unt§eit  ifl  vafl  Piep 
. i^nb  fließt  fic^  aß  9oc^  wie  ein  9iep 
^(Srojj  jlercß/acfjtman  für  ßöflfic^  f^aß 
>tTymßt9oc$  von  ßrancß^eit/aßtter  aß/ 
||)  ©ar  vmß  ifl  nüQt  vnbottPic^  mer 
T>nb  ßfißfic^  ßy  vns  9ann  9ie  Per 
.(Borgias  frogt/oß  fePPig  wer 
sjv»  ijjT>onPerfia9erma$tig§er 
^ ’ ©pracf^  Socrates/ic§weif}noc$nüt 
Oßer^aß  Per  vnb  tugentüt/ 

2lPs  oß  er  fprec§  /9as  gwaPt  vnb  goPt 
On  Per  9er  tugent  nütjet  foft 

ß aij. 


21 


mr  jw/fc^en  ftem  mb  (lern  fic§  feit 
y/j  X>nb  vi'Pfut  vff  9er  ^unefen  9rat 
J©em  wiberfert  falb  fc^ab  vnb  Pe/bt 


x>on  52»ftracbt  macl 

||  Mancher  9er  ^atcjrof  freüb  9ar  an' 
p J0as  er  verwirret  yeberman 

machen  £ünn9i'0$orvff9as 
^ar  v j}  vnfrüntfc^ajjft  fprincj  vnb  (Jafj 


22 


it  (^fnberreb  vnb  Pf  egen  groß 
(ftßt  er  gar  manchem  einen floß 
Ser  9as  erfl  vßerfang  entpfi'nbt 
\?nb  machet  v^em  frünb  ein  jmbt 
‘Vnb  9as  ers  woß  ßeffgßen  mög 
Lügt  er  /9as  er  viP  9ar  jüPeg 
Vnb  wills  jn  81'c^ts  wi'ß  $an  ge  ton 
Sas  nit  verwi'ffung  Pum  9ar  von 
"X>nb  9as  ers  vnber  9er  rofen  fjett 
"X>nb  jn  9i'n  eigen  §er%  gerebt 
Mefnen9o  mit  gefallen  woß 
Sie  weßt  i'jlfolc^er  5Wf  trac^t  voll 
Sas  man  eins  vff  9er5ungen  trag 
"SPf  ter9ann  vffei'm  f^angenben  wag 
'2lßs  C^ore  9et/vnb  2lßfoßon 
Sas  fie  groß  an^angmoc^ten  §an 
2lßer  es  flfQt  jn  vßeßvß 
3n  allem  Panb  ijl  2lße^fmus 
Ser  frünb  5ertragvnb  f^fnberßeg 
T>nb  fmger  $wufctjen  angeP9ieg 
Sie  werben  ojftgeßlemßt  9ar  von 
ttßs  9er/  9er  mefnt  entpfo^en  Ion. 

X^mß  9as  er  Saußerflagen  (Jett 
T>nb9ie9o  96ttent  ^ßßofetf^ 

2lßs  9em  9er  5wi'fcffen  müfftein  Pft 
(Bfc^ic^t/ wer  ViP 5Wf  trafjt  maefjt  aflßjft 
Man  fi'c^t  gar  ßalb  jn  gßerben  an 
TDas  er  fagvnb  ff  für  ein  man 
"Bürg  man  ein  narren  f^fnber  t§ür 
£~r  ffcrecßt9ie  oren9oc§  f^ar  für 

8 .iaj» 


jTPer  tut  Fan  fprec^en  javnbneyn 
Dnb  pflegen  ratt  vmffgrof*  vnb  Ffeyn 
©er  §aß  9en  fcfaben  im  affem 


$ 


m 


'S 


uy 


N/ 


4 


J5it  uolgen  gutem  ratt, 

©er  ift  ern  narr  9er  wyf  wi'PffYn 
T>nb  weber  gfympf  /nocfj  mof  9üt  fc^yn 
t>nb  wenn  er  wyj^ei't  pflegen  wtfiP 
l 3o  i|lemcjouc§  fyn  flSerfpyf/ 


24 


TPiß  flntvon  Worten  wyfe  vnb  ßßug 
©ie  5ie^en  Soc$  Sen  narren  pflüg 
j0asfc§afftSas  fi'evffir  wf^eit 
"Per  ßofjen  jic^  vnb  Bjc^ybiieit 
"Pnb  achten  vff  Bein  frömben  ratt 
23ifjjnvnglücß5u  ^anbengat 
0yn  fün  ‘(D^oßias  aETP^cfert 
J0as  er  an  wyfen  ratt  fi'c§  Bert/ 

J©ar  vmß  Sas  m't  foßgt  Rättern  rott 
"Pnb  ben  veracht  bxe  fjuffrow  Lot§ 
“?Part  fi'e  geplagt  von  got  Sar  von, 
"Pnb  müffc  So  5&  exm  5ei’c$en  jlon/ 
J0oRoßoamm'tvoßgenwoßt 
J©en  aPtten  w y Jen  / aPs  er  fo  Pt 
"Pnb  voßgt  Sen  narren/So  verPor 
itr  5e^engflec§t/vnb  ßßei'ß  ei'nSor/ 
Jf)Ct  rtaßue^obonofor  J0ameßg§ort 
{Br  wer  m't  jnn  ein  Sier  verBort 
Mac^aßeus  Ser  ftercßejlman 
J0er  vißgrofj  tugent  ^atgetan. 

^ett  er  gefoßget  "gorams  rott 
Utr  wer  mt  fo  erfc^lagen  Sot  / 
l"tPer  al^tf  voßgt* ftm  eignen  $oußt 
nb  güttem  rott  m't  foPgt  vnb  gßoußt 
j©erac^tv|fgPü.cf  vnb  f^Pgantj  mit 
"Pnb  wi'PP  verberßen  ee  Sarin  5ftt 
4J£m  frünSes  ra  tt  m'eman  veracht 
lX>o  viPrltt  flnt  /i'fi  gfiicB  vnS  mac$t 
^tc^i'tofePfic^  fePBer  Sot 
J0as  SauPnit  voßget  ftnem  rott 


25 


i^Per  fjat  Bofj  fitten  vnb  cfeßerb 
T>nb  (fucBt  wo  er  ^üm  narren  werb 
öer  fc^feyfft  bie  Bappen  an  9er  erb 


fl 

5 


onbofenfytten 

T^ißcfanbtcjar  jtofQjn  fc^uBen  ^ar 
I T>nb  werffent  9en  fopff  $ar  vnb  9ar 
JÖann  §?n  5Ü  taf/9ann  vff  jä  Bercf 
L0ann  ffynberfic^  9ann  vBerjwer^ 


26 


©anngont  fie  ßalb /Sann  vafl  gemaef 
©as  gißt  ein  an^eig  vnS  vrfacf^ 

,0as  fie  §ant  ein  ßic^tferig  gmut 
T?or9emman  fic§  gar  ßillic^  ßutt 
IPer  wyf*  ifl/vnb  güt  fitten  $att 
Sem  fefß  fyn  wefen  woßan  flat 
X)nb  was  Ser  fefß  anfa^t  vnb  Süt 
©as  Suncßt  ein  yeben  rpyfen  güt 
Sie  wor  wyfl^eit  vo^t  an  mit  fcl)am 
©ieifl^ücfftig/fhll/vnb  fribfam/ 
t"X?nb  iffcir  mit  Sem  güten  woP 
©es  füllt  fie  got  genaben  voß 
BejferifH^aßen  gütgeßerb 
»ann  alle  ricßtum  vff  Ser  erb 
"£?fj  fytten  man  gar  ßalb  verftat 
'ÜPas  einer  jn  fym  $ert$en  $at 
;Manc§er  Ser  fytten  wenig  fcßont 
©as  fc^afft  / ermatt  fin  nit  gewont 
t)nb  ift  ge5ogen  nit  Sar  5Ü 
©es  $att  geßerb  er  /wie  ein  Pü 
©ie  ßefl:ge5ierb/vnb  ^of^fler  nam 
©as  fintgütfitten/3uc§t/vnb  fcffam 
3m  güttem  fybt  ficß  Hoe  5<>cß 
©oc£J  flügjm  C$am  fyn  fünnitnoc§ 
'lüer  einen  wyfen  fün  geßert 
©er  fytt/vernunfft/vnb  wyßfjeitfert 
©er  foll  Ses  ßillicf^  Sancßen  go  t 
©er  jn  mitgnab  verfemen  l)at 
Syns  vatters  na fe  2tlßinus  afj 
©as  er  jn  nit  fjatt  g5ogen  ßafj 


27 


IT  er  vnrecfJt/gwaft/S&t  einem  man 
©£r  jm  nye  Peybes  l^atget^an 
©o  fiojfen?  fiefj  fun1^  5^en  an 


non2»orezfruntfcbafft 

©er  ifl  ein  narr /vnb  gantj  9orec§t 
[©er  einem  menfe^en  ?üt  vnre^t 
©an  er9ar$urc(^  gar  manchen  trowt 
©er  jic§  $ar  nac§  J^ns  vnglücPs  fröwt 


28 


TPer  fynem  früh?  üt  vßefsSfit 
öer  aPPfin  l^ojjfaun^/truw/vnb  müt 
2jPPein  tjejetjet  §a.t  vff  jnn 
öer  jft  ein  narr  vnb  cfant^  on  fynn 
OOa.n  finbt  Ser  frünb  / aPs  öauib  was 
(Bant}  feinen  me/mit^onat^as 
SlEs  PatrocPus  vnb  Achilles 
Q&s  ^orejles  vnb  Pilabes 
2l£s  öemabes  vnb  Pytf  ias 
OSerSer  fc^yltfnec^t  ©aulis  was 
2lfe  ©cipio  / vnb  Lelius 
TPo  geltgßrijl  So  jjljrüntfc§af)tvf5 
deiner  fo  Pteß  fy  n nec§  jlen  $ at 
2lPs  San  jm  tjjat}  (Jejcfjrißen  jlat 
öer  ej^en  nut5  vertrißt  aPPrecf^t 
2fflPfrint|c$afft  ßeß  fip  jc§  afft/^efc^lec^  t 
tein  fynbt  man  (JOoyjT  jet}  cjelicß 
öer  anSre  ließ  $aß/  afe  felßjl  jicfj 
OSer  aPs  was  Heemias 
"X)nb  Ser  cjot5vorc$ti<j  'Cffoßias 
TPem  nit  Ser  gmein  nüt5  jjl  aPs  wetb 
2tPs  eigen  nut}  Ses  er  Bewert 
Öen  §altjc$  fikeinnarfc^engouc§ 
TP as  grneyni  jl/Sas  ijl  eifern  oudj 
öoc§  Cayn  i jl  in  allem  jlat 
0em  leib  ijl  was  glücfs  2lßel  $at 
jrüntjc^ajft  wann  es  gat  an  ein  not 
(Bant  vier  vnb  }weint5ig  vjf  ein  Pot 
T?nS  wePPSie  ßejlen  meynen  fyn 
(Bant  fißen  wol  vff  ein  quintin 


TPer  yebem  narren  c|Foußen  will 
So  man  9oc$  §ort  9er  <j|c§riffit  fo  vif. 
J0er  fc^i'cPt  fic§  wofjns  narren  fpi'P 


'(1(1  s 


nerad)tügöergfd)rifc 

J©er  lfl  ein  narr  9er  nit  9er  cfefc^rifjt 
"Will  ijloußen  9i'e  9as  ^eifantn'fjr 
°t?nbmeYnet9as  erfeffen  foll 
2tfs  oß  fein  cjot  wer  /noc§  fein  §elf 


30 


-?  ■>. 


fOetac^tenb  all  prebitf  vnb  Per 
*2Jls  oß  er  nit  jafj  noc§  f or 
j*tem  einer  von  9en  Lotten  fjar 
,@o  Pieflman  Rimbert  mylen  9ar 
iJ0as  man  von  jm  $ort  nuwe  mer 
TPas  wefens  jn  9er  gellen  wer 
.“Onb  oß  viPPutffirenb  9ar  jn 
Oß  man  oudj  fcfjancPt  9o  nuwen  wut 
i“Onb  9 es  tjlic§  anber  ajfen  fpiP 
Iftun  fjat  man  9ocfj  9er  cffc^n'fft  jbvtß 
”Oon  alter  vnb  von  nuwer  ee 
)Man  barjf  Pein  5ucjm  jj  furterme 
‘ftoc^  jucken  9ie  PappePvnb  Plufen 
J0es  facPpfiffers  von  HicPelsfjufen 
(Bot  rebt  9as  vf  9er  worfelt  fiti 
itPer  fjie  fünb  9ut/9er  Pibt  9ort  pur 
I^Per  fjie  fin  taeföü  wijj^ei't  Pert 
,©er  wirt  jn  ewiPei't  ejeert 
<öott$atgefc$affen9asiflwor 
^^J0as  jafj  9as  outf/vnb  (jorrbas  or 
J©or  vmß  i jl  9er  ßh'nbt  vnb  ertoußt 
i©er  nit  $<8rt  wi'jj^ei't  vnb  jr  cjloußt 
Ober  (Jorttjern  nuwmar  vnb  ja# 
Jc§  vörcfjtjes  Pumen  ßalb  9ie  ta# 
J©as man  me  nuwer  mar  werb  jnn 
öann  vns  gefall  vnb  fycf  51a  fynn 
Jeremias  9er  fcfjrey  vnb  Pert 
"Onb  wart  von  nyeman  9ocfj  #efjort 
|j©es  #Hc§en  anber  wifen  me 
£)es  ging  fjamoefj  vif  pla#  vnbwe 


31 


"tDcrmtvor^ürt/ceSann  errett 
fyc$  verficf^tvor^yn  ßy^yt 
©es  fpott  man/faßt  er  aneyn  fytt 


!3on»nbefintc  narren 


©er  ijl  mit  Harfjeyt  woß  vereynt 
TDer  f priemt  /bas  $ett  jcf|  nit  gemeint 
©an  n wer  ßebeneft  all  ‘öyncj  ßy  5y  t 
©erfatPet  woP/ee^ann  errytt 


32 


I Im 


"Wer  flc$  6e9encßt  nocß  9er  cjebat 
©es  anfla£cjmeynßfic$  ßumßt  5Ü.  fpat/ 
TPcr  j nn  9er  tjbat  cfüt  anflecj  fan 
©er  müf  fyn  ein  erfamer  man 
Ober  $at9as  von  fro wen  feiert 
©ie  fynbt  follcfjs  rates  (jocfjcfeert/ 
Jftetficty  2lbam  ßebocfjtvorßajj 
i£e  9ann  er  von  9em  appfeßajj 
fJtr  wer  m't  von  eym  ßßeynen  ßi  jj 
(Sejlojfenvf  9emParabi(5/ 
^ett'jonatl^asfic^  rec^t  ßebac^t 
fJZr  §ett9i'e  cjoßen  woßveradjt 
©ie  jm  'Crypßon  jn  falfcfjeit  ßot 
Vnb  jn  erfc^lucj9arnoctj  5ü.9ot/ 

(5üt  anjcfjlecjßunb  5Ö.  aller  5yt 
"Julius  9er  ßeifer  / jn  9em  firit/ 

2lßer9o  er  fjat  frib  vnb  cjßicß 
@umßter  fic§  an  eym  ßleynenfhid? 
©as  er  9 ie  ßrieff  nit  ßajj  5U  §ant 
©l'e  jm  jn  warnun^  worent  cjfant/ 
Hycanor  vßerfc^luijcjeryncj 
fX>erßoufft9aswyßtpret/ee  ers  fynij 
0i'n  anfcljlacj9oc$  jo  gropßicfj  faßt 
3uncj/§anbt/vnb  cjrynt  man  jm  aßjlraßt 
(But  anfc§lacj  9ie  fint  all^yt  <Jut 
IPoß  9em  / 9er  fy  ßy  5y  ten  9üt 
Mancher  yßt/ vnb  §umßt9oc$  5Ü  fpot 
©erflogt  ficfj  ßalb/wem  1 jljü  not  J 
Tt>er2lfa$eßm't  fcfjnell  $efyn 
2lßner  §ettnit  er(loc§en  jn 


33 


7ln  myriem  feyP/cfJ  Sraffter  yeic§ 
Th'Pharren  / affen /efeP/<jeüc$. 
Sie  ic$  vcrfur  ßetrücjvnb  PeycfJ 


13onbuolfd)afft 

irow  Venus  mit  Sem  jirowen  ars 
^Tn  ni  1 9ie  nvpnnft:  j m narren  fars 
Jcf}  }üc§  5Ü  mir  9er  narren  viß 
"X?nb  mac$  ein  cJquc§  vß  wem  ic§  wiP 


34 


iV/l 


Myn  Punben  nyemans  nennet  alT 
"KP  er  f^atejeffort  von  Circes  (fcall/ 
CaPypfo /'Ser  Syrenen  foc§ 

J0er  cfbencP/was  <Jwaftesic§  ffaßnocfj 
3PePc§ermeyntSaserwyt5icjfy 
J0en  SuncPicI^  Sieff  jnn  narren  ßry/ 
TPer  eyn  moPwurt  von  mir  verwunt’ 
JÖenmacf^tPeyn  Printer  Prafftcjefunt/ 

) öar  vmß  $aß  icty  ein  ßlynben  fün/ 
^teynßüPerfic^t  was  er  fo  11  tün/ 

Myn  fün  ein  Pmbt  ift/nit  eyn  man 
, 15üPer  mit  Pint^eit  Sunt  vmßcfan/ 

Don  jnn  wurt  JePtten  Sappferwort 
d>Pyc$  wie  von  eynem  Pinbt  jjef^ort/ 
Myn  fün  ftat  nacPt  vnS  ßlofj  all  tatf 
^/0ann  ßülfc^afft  nyeman  ßerefen  ma^J 
23ofj  PießSie  flüeft/nit  Pan$  fie  flat 
öar  vmßmyn  fün3wen  flücjeßljat/ 
23ülfc(^affti|lfic$t  5Ü  aller  frift 
Hüt  vnjlatters  vff  erben  i|l/ 

Cupibo  treitfynßocjenßlofj 
Dffyeber  fytt  /ein  Pocf^ercjrofj/ 

3n  eym  /$at  er  viP^ocPen  pfiP 
J0o  mit  trifft  er  Ser  narren  viP / 

.Sie  fi'nt  fc$arpff/cJuIbe/$ocPec$t  /fpitj 
TPer  troffen  würt/Ser  Pumßtvon  wi(j/ 
Dnb  Sanijt  Efar noc^  am  narren  $oPq/ 
3m  anbem  Poc^er/vo^efßoPij 
©int  flumpff/mit  ßly  ßefwert/nit  lücfjt 
JÖererjlmac^t  wunt/Ser  anberflüc^t 

c '.ij. 


35 


s 


*tüln  trifft  Cupi'bo  /9en  entjynbt 
2tmor  fynßrüber/9as  er  ßrynbt 
pnbmacJnitEefelfen  woP9ie  flam 
J©ie  J0iboni  fr  Peßen  nam_ 

"Vnb  macff  t bas  Mebea  verßrant 
*/r  £inb/9en  ßrüber9ot  mit  jr  fjanbt 
'Cereus  wer  oucfj  ßeyn  wyblfopff  nit/ 
Pafyp^ae  9enfher  vermitt  / 

Pffebra  Tlf  efeo  für  nit  nacfj 
Ho  eff  fuefft  an  jrem  ffyeff  fün  fmaclf  / 
Heffus  wer  nit  efefeff  offen  9ott / 

^ 'Croy  wer  nit  ßumen  jn  foPcfj  not / 
©cylla  9em  vatter  Piejj  fyn  If  or 
^yactntlf  us  wer  ^eYn  ritter  fpor  / 

' Leander  nit  fyn  fcfjwymmen  9at 
MeffaPina  wer  jn  ßüfclf  eit  flat 
^ Mars  oueff  nit  jnn  9er  ßetten  fa<J 
Proerft  9er  ff  eeßen  fieff  verwaef 
0appfjo  nit  von  9em  ßercf  aßfieß 
@yran  vmßßertennit9ießyeß 
Circe  Pief  faren  woP9ie  feffiff 
CycPops  vnb  pann  mtPeibtßicIf  pfiff 
Leucotffoe  nit  wyffroueff  cfßar 
/^Myrrffa  wer  nit2lbonis  fwar 
if^pyßPis  wer  nit  jrm  ßrüber  ffolt 
©ana  entpfincj  nit  9urcff  9as  cjoPc 
Hyctimme  fluef  nit  vfjßy  naclft  / 
ifccffo  nit  wer  ein  ftym  ejemaeff  t/ 
Tyfße  ferßt  nit  9ie  wiffen  ßor 
2ltlf  alanta  ßeyn  Powin  wer 


36 


©es  feuiten wiß  wer  ru't  gefmac^C  *- 
t>nb  9rumß  erfragen  eyn  gefc§lec§t 
©aui9  ße§  wefc^en  Äerfaße 
Öamfon  vertruwtnit  ©alibe 
©ie  aßgot  Salmon  nit'anßät 
2Jmon  teer  an  fynr  fwejlerjMt 
*/ofep§  würbmtverffagtvmßfujj 
j\2lfs  "ÖeHeropfJon  4^yppofitus 
^ ©er  wgj  man  afs  eyn  roß  nit  gyng 
x Tim  tf^urn  Virgifius  nitfjyng 
Ouibius  (Jett  $es  feyfers  gunjl 
lY)  ^ett  er  nit  gefert  ber  ßü&r  Punjl 
Üts  fam3üwi{5$eit  mancher  me 
"Wann  (m  nit xver  5Ür  ßüljcßafft  we 
TDer  mir  frowen  §ar  vif  cre9ent$ 

©em  würt  verßrennt  fyn  confcienjj 
V^XW  ma£f  gan|3frc$  nit  dienen  goc 
'Qi'^TPer  mit  jnn  vif  5Ü  fc^affen^at 
|^©ießülfc(|a|ftijleym  yeben  jlanb 

•tfjantj  fp6tfic(|/narrifcfj/vnbeyn  fc^anb 
©ocf|  viffc^antficfjer  ijl  fie  Dann 
©oßülen  9ünt  alltwißvnbmann/ 
©er  i|1:eyn  narr  /$er  ßülen  will 
f"i?nb  meyntfloc^  ^afttenmafjvnbjif/ 
©ann  ^as  man  wyjjfjeit  pfleg  vnb  ßüf 
Mag  gang  nit  jlon  jn  eynem  jlüf/ 
i £yn  ßüferwürtverßlannt  fogar/ 
für  meynt  /es  nam  nyeman  fm  war  / 
©i£  ift  9as  frefftigjl  narren  frutt 
©ip  fappen  flaßt  fang  an  $er  §ütt 

c .tij*. 


37 


"Wer  fpric^t,9as  cfott  ßarm^erQig  fy 

2llleyn  /vnb^gerec^t  9ar  ßy 

©er  f^at  vernunfftwie  gen(}vnb  |u 


»o  vameffcntyät  got5 

©er  jcl^myert  fic$  woß  mit  efefs  fc^maPQ 
T>nb  § at  9fe  ßüc^  fenan  $em$alfj 
©er  fprec^en  <jtar/9as  gott^er  $err 
©o  ßärmyg  fy /vnb  5Ürn  tut  fer 


38 


H^Oßman  jöc$  ettwann  funb  volßrfncj/ 
T>nb  wycjt  §ic  fünben  alfo  tjerinjj 
l^as  funben  ye  fy  cfani3  menfc§lic§ 
Hün  $aß  $oc$  cfott  9as  f^ymePric^ 
/©engenfen  ye  cfanQmt  gemacht 
Bo  $aß  man  all5yt  fünb  volßrac^t 
X?nb  vot^e  mter|l  von  nuxvem  an  I 
J0ie  ’SyßePer  erjelen  Pan 
X>nb  anber  funfl  ^yftorien  vi'P/ 

©ar  vf  er.$oc$  nit  mercPen  will 
\v©as  allentf}alß$ie  fbroff^arnacfj 
(Befcfjrißen  flatf  mit  pPag  vnb  rac$  / 
T>nb  9as  cjx>tt  nyc  9/e  Pencf  vertrug 
©as  man  jn  an  eyn  ßacPen  fctjlägi 
(Bott  ijl  Peyn  ßo^em  /ober  ©att 
fprocfjen  er  $oc§  woPverftat/ 

~TOie  woP fyn  ßarmuncf  lffc  onmo^l 
On  5aP/^ewiec^r/vnnentPi'c^  cfrojj/ 
So  ßlißt^oc^  fyn  cferecljtißeyt 
"XJnb  [irojfc^i'e  funb  jn  exviPeyt 
2tn  allen  $en/9ie  m't  9unt  reclft 
(Bar  o fjft  /ßi'f  jnn  9as  nünb  tfefcff  Iec§t 
' 35armff  ertji'cfPey  t 9ie  Pencf  m't  flat 
jtPenn  cfott  cjerecfftißeyt  verPat  / 
TDorijl/ber^ymeP^ortmt  5U 
©en  cjenfen/aßer  ouctf  Peyn  Pu. 
*teynnarr/aff/efeP/ober  fcffxvyn 
Kumßtyemer  ewi'Plicff  $arj'n/ 

.T>nb  -was  c$Srt  | n bes  tüffePs  5a? 
)©as  nymßt  jm  nyeman  vßoraP / 

c .inj. 


39 


TOcr  ßuwen  will  /9er  fc^laj  tfor  an 
«TOasßojlens  er9ar 5Ü  müfj  §an 
i£rwürt  funßvor  9em  enb  aßjlan 


» 


HBon  narrcd)te5  auflag 

J0er  ifl  eyn  narr  9er  ßuwen  wiT 
T?nb  nttvor^yn  anjcf^lec^twie  viß 
)j©as  Pojlen  werb/vnb  oßermaj 
;"X>olßrin  Jen  folcf^s /noc§  fym  anfc^laj 


40 


^i'ßfjantcfroj*  ßuw  cfefcf^acfen  an 
nb  möc^tent  m't  Sar  ßy  ßejlan 
.©erßunujnaßucf^obonofor 
j£r$üß  |n  ffacfjfart  fic§  entßor 
0a s er  ^SaßyßonSi'e  ijroffe  (latt 
~ urc^fynencjwaßtcjeßuwenljatt 
"Pnb  ßam  jmSocI^  gar  ßalb  Sar  5U. 

J©as  er  jm  felb  ßleiß  / wie  eyn  ßii 
Hemrot^  woßt  ßuwen  j'n  ßufft 

<&Yn  groffen  t^ürn  für  Waffers  ßlüjft 
T[?nb  fcfllüg  m't  an  Sas  jrn  5Ü  fwar 
@m  ßuwen  / vnb  mt  rnogßicfj  wir 
ifesßuwt  mt^eberfo  vi'ßvfj 
2tßs  vor  5^teh  Sett  Lucullus 
|TOer  ßuwen  will  / ?as  in  mt  mW 
|J0er  ßbencß  fk(J  woß/ee  Sann  er.ßuw 
J0ann  manchem  ßumßtfm  ruw  5Ü  fpat 
@0  j'mSer  fc|ab  jnn  jecßeßgat  / 

1'fl?er  etpevas  gro  jj  will  vnberjlan 
J0er  foll  ftn  felßjl  ßewerungf^an 
Oß  er  mogßumen  5Ü  Sem  (lat 
J©en  er  jm  fürgenomen  Ejatt 
J©6  mit  jm  mt  ef  n glucß  5Ü  fall 
"t)nb  werb  5Ü  fpot  Sen  menfc^en  all/ 
Thßwegenjl  /nütvnberjlan 
©ann  mi'tfc^ab/fdjanb/gefpotaßlan/ 
P^ramibesSie  ßojlen  vi'ß 
X>nb  Laß^rint^us  ßy  Sem  Hfß/ 
öoc§  ljles  a£s  nünßangjlSo  fjyn/ 

Ke|n  ßuw  m ag  ßang  v ff  erb  fjye  (fn  / 


41 


23illic$  fnßunjfti'cf  armütfePtt 
tPer  (Mts  noc^  fc^lec?  vnb  füllen  jlePt 
Pnb  fi'cß  9en  ßraf]ern3ucjefefc 


oon  füllen  xmb  praff m 

©er  9üt  eym  narren  an  §ie  fc^ü 
©er  weber  tacf  noc§  nacff  t §at  rüw 
TPieer  ?en  wanflfüll/vnb^en  ßuc^ 
i"X?nb  mac^  x>fj  jm  felßs  eyn  wynfcfjluc§ 


42 


Kßs  öS  er  9ar  56  wer  geßoren 
j©as  9urc§  jn  wurb  v/Pwf  ns  verPoren- 
Vnb  er  wer  efn  tacjfic^er  ri'ff 
J0erc$6rtwoPjn9as  narren  fcfjijf 
J0ann  er  5erjlort  vemunfft  vnb  ffnn 
öas  würt  er  jn  9em  aPtter  jnn 
JÖasjm  wärt  fcfjlotternPopff  vnb  fjenb 
l£ r Pürtjt  ffn  feßen  vnb  ff  n enb 
i&yn  fcfjabficlj  9mg  l'ß  vmß  9en  wfn 
"23y  9em  mag-  nfeman  witjig  ffn 
VPer  freüb  vnb  Pufl9ar  jnn  jm  füc^t 
i£fn  9runcPnermefcfj  gar  nfemäs  rüfjt 
Vnb  weif  Pef  n mof  noc$  vn9erfcljeit/ 
ViPvnPufc^  Pumßt  vf  truncPenfjef  t/ 
ViPvßeßs  oucfj  9ar  vf  entfprincßt/ 
i&ynwifer  1 fl/wer  ff  ttPic§  9rincPt/ 

Iftoe  m<5c(jt  Pf  ben  mt  9en  wfn 
j©erjnn9ocfj  fanb  vnb  pflamjetjn/ 
Lott$  fünbt9urcfj  wfn  5Ür  anbern  fart/ 
J©urc$  wyn  9er  toüffer  Poppfet  wart/ 
“TDfn  macfjet  vf  eftn  wf  fen  man 
öas  er  9i'e  narren  Papp  flreiffc  an/ 

J©o  3frafjePji'dj  füllet  woP/ 

Vnb  jnn  9er  ßuclj  was  me  9ann  voP / 
J0o  ffngen  fi'e  5Ü  jpfePen  an 
Vnb  müften  9o  gebanijet  fjan  / 
(£>ottgßot9en  funen 2(aron 
J0as  jie  ffn  foPtten  wfnes  onl 
Vnb  alles  9as  9o  truncPen  madjt 
JÖes  priejlerfdjafft  9oc§  wenig  ac§t 


©o  l^oßofernes  tmncPeri  wart 
T>erßor  Sen  Pop  ff  er/ 56  Sem  Bart/. 
T^amyris  riecht  5Ü  fpifj  vnb  träne? 

©o  fie  Sen  Püni'jj  Syrum  5wancf  / 

©urc(J  wynßacf  nyberBennebaß/ 

©o  er  verfbr  no^  all  fi'n  ^aB/ 

2Ü1  ere  vnb  tucfetitijarvercjafj; 

2lllexanber /wann  er  truncPen  was  / 

‘Vnb  Sett  cfar  offt  jn  truncPen^ei't 
©as  jm  wart  felBer  Sarnoc§  Beit  / 
©erric^man  träne?  aßs  eyncjefell 
Vnb  aff  Ses  mornbes  |nn  Ser  $ell  / 

©er  menfe^  wer  fry/PeynPnecl^ttJefm 
TPann  SruncPen^eit  mtwer/vnb  wyn/  6, 
"Wer  wyns  vnb  feijjt  Sincjs  flyffetfic^ 

©er  wurt  m't  fePicj  ober  ric§  / 

©em  we  vnb  fynem  vatter  we 
©em  wurt  Priecf/vnb  viPvncfPucPs  me 
1‘tPer  flabts  fic$  füllet  wie  eyn  Pu. 

Vnb  will  eym  yeben  SrincPen  3Ü. 

Vnb  wartten  / aPs  Sas  man  jm  Bringt/ 
©ann  wer  on  not  vifwyns  vfjtrmcPt 
©em  l'fl  cfPi'c^ /aPs  Ser  vffSem  mer 
/£ntfc§lofft  /vnb  Pyt  on  fynn  /vnbjwer 
•2lPs  Sunt  Sie  vff Sen  prajj  $ant  ac§t 
(Schemen  vnb  Semmen  /taef  vnS  naefjt 
|©en  Srei't  Ser  wirtnoefj  Puntfcfjafft  3Ü 
'/£yn  ßücf  vnb  viertePvon  eynr  Pu 
Vnb  Bringt  jnn  manbeß/fi<Jen/ri|5/ 

ISo  BjaPen  jiejnvjfSemyfjr 


16« 


Vißwürben  ßalb  vajl  wujuj  fytt 
'Wann  wyjjljei't  ftecßet  jnn  9em  wyn. 
J0ie  j'nn  fu$  Reffen  fpat  vnb  frü 
Je  eyner  flrincf1  t ?em  andren  5Ü  / 
ßrincf^ir  et'ns/icfj  ßüt$eß9i'c§/ 

>as  ^ürt9ir /9er  fpric$t/fo  wart  ic§/ 
Vnb  wer  mi'c^ /ßiffcwtr  ßeib  fmt  voß 
Öo  i'jlSen  narren  yet$  mit  woß 
ifci'ns  vff  9enßec§er/5wey für9en  munb 
flri'cf  an  $aßs  wer  eym  efefunbt 
Vnb  wa<jer9ann  follicfj  fullery 
'«Erißen/esijl  eyn  cjrofj  narry/ 

J©ie  Seneca  51'tth'c^  für  fac^ 

J0ar  vmß  er  j'nn  fyn  ßue^ern  fpraclj 
J©as  man  würb  ettwann  efeßen  mer 
i£ym  9runcßnen/9ann  ei'm  nultem  ere 
Vnb  man  wurb  wellen  ejerümet  fyn 
J©as  eyner  9runoßen  wer  von  wyn/ 
öte  ßierfupper  ic§  9ar  5Ü  meyn 
J0o  eyner  Irincßt  eyn  tunn  all  eyn 
Vnb  werben  9o  ßy  allfo  voß 
tfDan  ßieff  mit  eym  eyn  tür  vff  woß/ 
i£yn  narrmüfj  vißjjejoffen^ah 
j£ynwifermafßi'cfJ  9rincßenßan 
Vnb  iffc  efefünber  viß9ar  mit 
J0ann/9ermi't  ßüßeßn  jn  fic§  fc$üt 
/©er  wyn  lflcfar  fenfft  am  j'ncjancj; 
du  ßet$jlt  fließt  er  9oc$  wie  eyn  fclflancj 
Vnb  <Jüjjt  fyn  jji'flft  9urc§  alles  ßlüt 
<5ßic§  wie9er23afißifcus  9üt/ 


130er  gut  ($at/tfnb  ergebt  fic^  mit 
X>nb  m't  bem  armen  bo  von  gytt 
0em  wurt  verfei't/fo  er  ouc§  ßi'tt 


MAS 

V« 


53on  »nnutsem  rictyw} 

©ie  grof)jt  tor^ex't  jn  aller  weit 
3)1/9  as  man  eret  für  wifjffcit  gef t/ 

Wnb  3üc^t^arfür  e?n  rieten  man 
©er  oren  §at/ vnb  fc^ellen9ran 


46 


©er  m5f  allein  ouc$  jn  Sen  r at 
©as  er  V1T5Ü  verlieren  fjat  / 

yeben  gloußt  fo  vif  Sie  weft 
2tfs  er  (jatjnn  finr  tafc^en  <Jeft 
4^cr  pfennincj  Ser  mü|j  vornen  Sran 
TDer  noclj  jn  feßen  Safomon 
Man  fie|j  jn/ jnn  Sen  ratnitefon 
TDann  er  eyn  armer  weßer  wer 
Ober  jm  jtünSfinfecßePfer/ 

©ie  rieten  fabt  man  5Ü  Sem  tifc§ 
"Dnb  ßrineft  jnn  xciftpret/vo^ef/vifc^/ 
T>nb  Süt  on  enb  mit  jnn  tjofiern 
©ie  wifeSer  arm  flat  vorder  turen 
Vnb  fwit$et/Sas  er  moc^t  erfrieren  / 
3üm  rieten  fpric^t  man  /effen  IJerr/ 

O pfenincj/man  Sut  bir  Sie  ere 
©u  fd^aflfjl/Sajj  vifSiriJünjlicj  jint 
TDerpfening-fjat/  Ser  (jatviffrünb 
©en  cJrufjtvnS  fwaejert  yeberm  an ! 
TD  oft  ey  ner  efern  eyn  ee  frow  $an  / 
©ieerffcfracjifl/vpas  ^aterSoc  $/ 
Man  frajjtSererßerßeyt/nym  noc§ 
pberSer  wijj  fjeit/fer/vemunfft 
Man  fiac^t  eyn  vfj  Ser  narren  5unfjt 
©er  jnn  Sie  myfclj  ßroeßen  (jaß 
Oß  er  joclj  fy  eyn  ßoppefs  ßnaß 
11  funjl/ere/xvi^eit/ijlvmßfunjl 
TDo  an  Sem  pfenincfijljjeßrujl 
TDer  fyn  or /vor  Sem  armen  jlopflt 
©en  §6rt  <Jot  nit/fo  er  ouc§  ilopft 


47 


©er  voc§t$wen  §afen  vffeinmoP 
TPer  meynt  5Weyn  Herren  dienen  wo? 
Pnb  richten  meDannerfoP 


*y,~v 


'm 


«r> 


'^sS=> 


eCi' 


ö menftjsoefer  tyerre 

©er  {fleyn  narr  9er  vnberflot 
©er  weft  5Ü  Dienen/vnb  ouc$c£ot 
©ann  wo  5wen.$erren$ateYn  Pnec^t 
©er  maj  jn  nyemer  Dienen  rec§t 


48 


<5ar  offtverbürßt  eyn  §antwerd?smant 
©ervißcfewarßvnb  j^antwercßßan. 
TIPer  jacfenwill/vnb  vffeyn  flunb 
3wen  trafen  vot^en  /miteym  §unb 
©em  wurb  ettwan  §um  eyner  woß 
<5ar$ic§  wärt  j'm  cfanQ  nüt  jümof 
tPer  fcf^iejfen  vf  vißarmßrufwill 
©er  trifft  tum  ettwan  woß9as  51? 
TIPervff  fi'c§  felßflviß  Impter  nymßt 
©er  mag-  nit  tun  9as  yebem  5ymßt 
©er  ifye  rnüjj  fpn  vnb  anberfwo 
©er  ift  re$t  weber  §ie  noc§  §0 
PHPer  tün  will  ?as  eym  yeben  cffaßt 
©er  müjj  §an  ottem  warm  vnb  faßt 
'Vnb  fc^lucfen  viß?as  jm  nit  fmecßt 
t>nb  frechen  fi'c§  noc§  9er  cfebecßt 
T>nb  dünnen  pfußwen  vnberfrowea 
5£ym  yebem  vnbern  ellenßocfen 
T>nb  fcfjmyeren  yebem  woßfyn  flym 
"Pnb  ßücfen  9as  er  ßeynen  er3Üm 
2lßer  vi  ßämpter.  fc^mecßen  woß 
Man  wermßt  fictj  ßalb  ßy  cjtoffem  ßoß 
”Pnb  wer  vißwyn  verfügen  9üt 
©en  9uncßt  9ociJ  nit  eyn  yeber  <Jüt 
©ann  fcf^lacEft  cfefmybt/ifl:  ßalb  ßereic 
©em  wifen  fießt  eynfaßt  iteyt 
PflPer  ey  nem  9ient  / vnb  Düt  jm  rec§  t 
©en  fjaßt  man  für  eyn  truwen  ßnecf^t 
©er  efeßflarß/vnb  wart  nie  fatt 
©er  all  tacfnuwe  Herren  $att 

b 


49 


"Wcf  fyn  5un^  vnb  frn  munbt  8t§at 
©er  fcffyrmtvoran^jl  /fef /vnbtfemut 
fpec^t  fi'n  juntjrm't  ^fc^rey  verriet 


13onxrilfcI)Ä>et5en 

©er  ifl  eyn  narr  9er  anben  xnS 
©ar  51a  funfl  yeberman  fwi'gt  {Hll 
Vnb  wiPon  not  verbi'enen 

o er  mit  ere  moc$t  fc(jwicjenßa(3; 


^ "Wer  r eben  wif/fo  ernitfof 
* j©er  fiicjt  jn  narren  orbenwof 
TP  er  anttwürt/ee  manfroefet  jn 
J0er  5eicft  fic^  felßs  eyn  narren  ffn 
Mancher  $at  von  fym  reben  freib 
J0em  9oc§  9ar  vjj  ßumßt  fc§ab  vnb  fei9 
Mancher  verfaßt  fi'cfj  vff  f?n  fc^waQen 
j0as  er  eyn  nujj  rebt  von  eynr  fjaijen 
jöes  wort9te  finbt  fo  flarcß  vnb  tiejf 
J0as  er  eyn  fo  eff  rebt  { n eyn  ßrieff 
f/'Pnb  richtet  $ü  eyn  cjfcff  wäg  cfar  fielet 
2lßer  wenn  er  fumßt  5Ü  9er  Bicfft 
©o  es  jm  efyftet  e wief  fon 
0o  will  9ie  5un^  von  flat  nit  cfan  / 
ifes  finbt  wifHaBafnocß  vfferb 
0ie  fc^watjen  me  9ann  jn  cfüt  werb  / 
Mancher  für  wiQi'cJwürb  ejefeffetjt 
"TPann  er  fic^  nit  ff  ett  felßfl  verfcffwaQt 
i&pn  fpäcfft  verrabtmit  fyner  5uncf 
©asman  fyn  najl  finbt/vnb  9ie  junef 
Mit  feffwiefen  man  veranttwurt  vif 
0c$aben  entpfofft  / wer  feff  wagen  wi fl 
1 fl  9ie  5ung-  eyn  ßfeyn  cfefyb 
35rincft9oc(f  vif vnrü/vnb  vnfrib 
ißefleeßt  jjar  9icß9en  cfangen  Piß 
"X)nb  Inacfft  vif  5ancfen /Priecf/vnb  Pyß 
T9nb  ifl  eyn  wunber  tfrofj  jn  mir 
JÖäs  man  maefft  ^am  eyn  yebes  tffier 
yOie  ffert/wie  wilb/wie  cfrymm  9as  ifl/ 
teyn  menfefj  fynr  jungen  meifler  ifl 

b .ij. 


iciJuntJ  lfl  ef  n vngerüwi'gs  gut 
ViPfcjjiaben  ff  Sem  menfc^en  Süt/ 
öurcfj  fie / jo  Sunt  wirfc^ePtten  gott 
Öen  na^jlen  gfc^mä^en  'wir  mitfpot 
Mit  flüc^en/noc^  reb/vnb  veracht 
Öen  gott  nocfj  ff  m ßilb  (jat  gemacht/ 
öurc^  fie  /verrotten  wir  vi'Pfüt 
öurc^  jie/ßlißtvnuerfc§wigennüt/ 
Mancher  Surc§  gfdfcvag  ficfj  fo  ßegot 
££r  Sarffmt  foulen  wfn  noc§  Brot 
öie  5un^  Sie  Bruc^t  man  jn  Sas  recfjt 
öurctj  fie  würt  ßrü  Sas  vor  was  fcfjlecfjt 
öurcfj  |ie/verPurtmanc§  armer  man 
0fnfac^/Sas  er  müjj  BettPen  gan/ 

© ctjwager  ijl  nüt  5Ü  reben  viP 
££rßigtfic$/vnbPac9twennerwiP  ^ 
Vnb  rebt  Pef  m'menfc^en  üt  gütsnoc^ 
«rffj  oc§  nf ber  ober  §ocfj  / 
tüelc^  machen  grof  gefcfjref  vnb  ßra§t 
öie  Poßt man  feg/  vnb  ßatt  jr  ac§t 
Vor  v|j/welc§  Pojißc^  jn^ar  gant 
ViPgroffer  rocP  vnb  ring  an  ^ant 
öie  fugen  feg  woPfür  Sie  Püt 
^fefns  Sünnen  rocP  ac^t  man  feg  nüt/ 
DPer  noc$  vff  erb  öemoft^enes 
'Cullms  oSer  /£fc§fnes 
Man  ge  B jn  Surc^  jr  wijj^eft  nüt 
TPann  fie  nit  Pünbent  ßfcfjiffen  Put 
Vnb  reben  viP  geBIumter  wort 
Vnb  was  ef  n feber  narr  gern  §ort/ 


52 


TPer  viP fe9t/9er  rcbt^icPjfi  viP/ 

Pnb  mü(j  ouc^  fc^i'effen  5& ?em  $iß 
yüerffen  9en  fc^legeß  verr  vnb  wftt, 

Dnb  rincPengyeffen  511  wiberJTrit 
"PiP  fcfjwaQen  i(l  fePtten  on  funb 
TPer  vißfixgt/9er  ijlnyemans  frünb' 

TP  er  Herren  vßePrebet  üt 
©as  ßßßc  verfc^wygen  nit  Pang  51't 
OB  es  joclj  vergefcfjalj  von  jm 
©ie  vogePtragen  vjj  9in  ftym 
^nb  nymßt  9ie  Pengnitwoßgüten9 
©ann  Herren  §ant  gar  Pange  (jenb/ 
TPer  vßer  ftc§  viPfjowen  wiP 
©tm  fallen  fpan  j n 9ie  ougen  vtß 
T?nb  wer  fyn  munbt  jnn  (jymeßfeQt 
©er  wärt  ojftmitfYmfc^abgefetJt/ 
&yn  narr  fyn  geifl  eynsmoPs  vjf  fc^ytt 
©er  wif  fcfjwigt  vnb  ßeit  Punfftig  5ytt 
T?|j  vnnütj  reb/Peyn  nutjentfpringt 
©djwacje  me  fcfjabflan  fromme  Bringt 
©ar  vm8  vif  wlger  ijlgefcfjwygen 
©ann  fc§wat$en  reben  ober  fcfjryen 
©otabes  9urc(j  wenig  worc 
(öePercPertwart  aPs  vmßeyn  mort/ 

(£s  fpracij  alleyn  Tfjeocrytus 
©as  emoygig  wer  Antigonus/ 

T)nb  jlarß  9rumß  jn  fym  eygnen  (jujj 
Ps  ©emo  (Irenes  vnb  Tullius 
Scfjwigen  ijl  Poßlic^/recfjt/vnb  gtit 
Keffer  ifl  r e9/9er  jm  recfjt  9ut 

b iij 


53 


*fl?er  ettwas  fanbt/vnb  9reyt  9as  ffart 
nb  nteynt  cjott  well  /9as  es  ff  fan 
0o  $at$er  tufef  ßfdfaffen  jn 


rc- 


15on  fcl)9t5  fanden 

öer  i'jl  eyn  narr  9er  ettwas  fanbt 
T>nb  jn  fam  fann  ij>  affo  ßlinbt 
T>nb  fpricfjt  /9as  $at  mir  ^ot  Befeuert 
Jcfy  ac^tmt  wem  es  5Ü  gehört/ 


54 


“Was  eyner  mt  fjatvf  cjefprett 
j0as  i(l5u  fc^nyben  |m  verfeit/ 
i£yn  yeberwifjjßy  jinerere 
j©as  bas  cym  anbern  5Ü  cjef^ör 
j “Was  er  weif  9as  es  fyn  nit  ijl 
j£s  nit/ oßj'm  fc^ongeßryjl 

^nb  er  es  fynbet  on  ijeuerb 
i&r  Pu  cj  $as  es  ?em  wiber  werb 
“Weijjt  er  jn  |9es  es  ijl  cjefyn 
Ober  cjeß  es  $en  erßen  fyn 
08  man  9ie  all  nit  wiffen  Pan 
60  cjeß  man  es  eym  armen  man 
Ober  funjl  9urcfJ  cjotts  willen  v|j 
f£s  foll  nit  ßlißen  jn  9ym  $u|j 
/©ann  es  ifl  aß  cjetracjen'tjfit 
©ar  ?urc9  verbampt  jn  gellen  j^Pöt 
(Bar  mancher  vmß  foPc^  fynben  figt 
©en  man  offt  rißt/fo  er  nit  fcf^wiQt/ 
2lc§or  Beließt  9as  mt  was  fyn 
T>nb  Brockt  9ar  9urc(j  9as  voPcP  (n  pyn 
3fi  Cetffc  wart  j'm  /$as  er  nit  meynt 
©o  man  on  ßarmuncj  j'n  verjleynt/ 
“Wervff  fic$  Pabteyn  Pleyne  ßürb 
©er  nam  eyn  tjroffer  /wen  es  jm  wurb/ 
i^nben  vnb  roußen  ac^tcjot  cjiicfj 
©ann  er  9in  fjeri3  anfyc^t  pnb  ^ic§/ 
"ViC  wacjer  t jl  cjantj  fynben  nü  t 
©ann  funbt  /$e n man  nit  wibertfitt 
“Was  man  fynbt  vnb  Pumßteym  5Ü  fjujj 
©as  fumßt  cjar  vncjern  wiber  9rujj 

b .m). 


55 


”Wer  jeycjen  9üt  eyn  cjute  jlrofj 
"£?nb  SliSt  er  j'n  9em  pfüj$  vnb  niofj 
!0er  i|V3erfynn  vnb  wi($eit81of? 


,r 


dP. 


0/^ 


Nü» 


s\ 


A 


»öftroffemb  felb  tun 

Senjl  eyn  narr  9er  (Iroffen  will 
©as  j m 5&  tön  mt  i jl  5Ö  vif 
J0er  ifl  eyn  narr  vnb  vncjeert 
öer  alle  fac^üm  Sofien  fert 


56 


i ft 


<Vnb  yebe'm  9in<J  eyn  fpett  anfJencPt 
T>nb  mt  fyn  eycfnen  8reflen  9encPt 
4Jtin  (}ant  9ie  an  Sem  vpa<jfc$eib  jlat 
©ie  5cy^t  eyn  vt>  eg/9en  jie  mt  «Jat 
*SPer  jnfym  oiufeyntrotPoumtracJ; 
©ertucjjn  9rufj/ee9ann  erfajj 
13ruber/§aß  ac^t/ic^  fiel)  an  9ir 
i£in  a<jlm  9ie  mißfallet  mir 
itsflateym  PerervßePan 
©er  funjl  Pan  (troffen  yeberman 
^v/TPann  er  9as  Pafler  an  jm  ffat 
©as  vßeP  anber  £ut  an  (lat/ 
“X?nb9as  erPybenmüjj  9enfpruc(f 
^err  artjt  9flnt  fei  8er  $eyPen  üc§ 
Mancher  Pan  ratten  anber  (ut 
©er  (m  9oc$  fel8  Pan  raten  mit 
.2lPs  (Benti’Pis  vnb  Mefue 
,©er  yeber  jlarß  am  fel8en  we 
l©es  er  meyntfJePffen  yeberman 
Dnb  aller  meyjl  <Jefc§ri8en  von/ 
Jtynyebes  Pajler^as  cjefc^ief^t 
0o  viPfc^ynßarei  man  9as  Jie^t 
)@o  viP/  aPs  9er  wurt  ffof^er  ejeaef^t 
•erfollicffsPafter  §at  vol8ra$t 
©u  vor  9ie  xver£fP/9ar  noeff  9ie  Pere 
tPiPt  9u  verbienen  Po8  vnb  er  e 
©as  voPcP  von  jfra^ef  ff  att  fynn 
Qtrojfen  9ie  fun  Senyamyn 
"X?nb  Pagen  fie  9ar  nyber  9ocff 
©ann  fie  fn  flinben  m>rentnoc§ 


57 


"Wer  cfern  9i'e  wi^eyt  ^6rtvnb  fert 


Vieler  berwifk)  eit* 

j©i'c  wifj^eyt  fcffrycjt  mit  geller  (tyrn 
•O  menfc^h'c^  ^fc^Iec^t  mynwortvernym 
T>ff  ßfc^ybiPeyt  $ant  ac^tjr  ßynbt 
'Merc&n  all]  f He  jn  ?or(jeyt  fynt/ 


58 


jöficljen  9ie  Bervnb  nit  9as  gefc 
ijl  ßejfer  9ann  allxveft 
Vnb  alles  9as  man  xvünfc^en  maj 
©teilen  noc^  vvi|$eytnacljt  vnb  tag 
Hut  ijl/9as  ir  glic|  vff9er  erb 
Jn  ritten  ijlwij$eYtgarvc>erbt 
2111  jlerc?  vnb  all  fürficfjtifeyt 
©tot  5Ü  mir  eyn  / fpric^t  9ie  m'ß §eft 
J0urc$tnic$/9ie  Bunig^ant  j'r  Bron 
J©urcij  mic^/all  gfai$  mit  retyt  vjf  jlon 
öurc^  micß/die  fürflen  $ant  jr  Panbt 
^öurcfj  mk§/allgvplft  jrre$tfpruc$  §äb 
"TPermkf^  fießl^at/  9enfießouc$  iclj 
"Wer  micf  frü  fuc§t/9er  ffnbttnic^ 

35?  mir  ijl  ric^tüm/güt/vnb  ere 
Mic$  §atßefej]engott9er$errc 
Von  anBeg^nn  j'n  ewiBeyt 
J©urc$  mic$  §att  got  all  9ing  Bereit 
Vnb  onmicfj  ijlgarnüt  gemacht 
V?oP9em/  9ermic$  al  157  t Betracht 
^ar  vmß  myn  fön  nit  fy  n t fo  trag 
©eilig  ijl  9er  gat  vffmym  wag 
TPer  mic^  finbt/9er  fynbt  (JeißvnbglücB 
ermic^  §afft/9erverbYrßtgar9icB 
J©ie  plag  wurt  vßer  narren  gan 
©ie  werbent  wif^e^t  fe§en  an 
Vnb9enßon  /9er9rumß  ijl  Bereit 
Vnb  werenb  wurt  jn  ewiBeyt 
J©as  fle  jnßlutenb  vnb  felBjl  jic§ 
j amer  nagent  ewiilic§ 


59 


“Wer  meynt9as  [m  cfanijnüij  «Jeßrefl 
p?nb  er  cjfticf^aö  vffs  aller  ßefl 
Sen  trifft  9er  §lüpfef9ocff  56  fefl 


riö*)berl)ebüc$  glucke 

Ser  lfi  eyn  narr  9er  rümen  eftar 
Sas  jm  vif  gfäcfs  3Ü  (Janbenfar 
'”X>nb  er  gfiicf  (Jaß  fn  aller  f ic^ 
^erwarbt  9es  fc^lecjefs  vff 9em  tac^ 


60 


J0ann  cjfiicffaf 9er  jertfemjßcf  e?t 
}£yn  5efe^en  ifl  vnb  vnberfcffeYt 
©as  cjott  9es  menfc^en  fic^  verrückt 
en  er  5Ü  5ftten  mt  ^eYtnfüc^t 
5m  fpruc^wort/  mä  geme^nBc^  cfyedjt 
ifeyn  frunbt9en  anbem  offt  Befleckt 
iE^n  vatter  flrofft  offt  fynen  fön 
©as  ervorcfft(faß/vnö  redftfertfin 
f&yn  ar^t/giBt  jurvnb  Bitter  trancfl 
©o  mit  9e(tee  cfenaf  9er  francfß 

(euerer  meyffeBt/fc^nybc  9ie  wunb 
0o  mit  ber  fiec§  Balb  werb  gefunt/ 

'}z  IPe  we  9em  £ rancien  wann  ver5agt 
'1©er  arijt/vnb  er  nit  jlrofft/nocf}  faijt 
©as  foft  9er  fi'ec$  nit  §an  getonl 
l!  MZr  foft9as/vnb  9as  (fan  geßonl 
©unber  er  fpriclft/tfent  jm  reefjt  ffyn 
SlPs  9as  er  wiP/vnb  gfuflet  jnl 
2lPs  wan,  9er  tufeß  ßfc^iffen  wiP 
©em  cfißt  er  cjfikß/vnb  riefftum  viP 
^|(5ebuPt  ifl  ßefjer  jn  armfit 
^©ann  aller  wePt^Eucf/nc^tom/^ßiW 
©ms  cjflücPs  fic0  nyemans  vßerffaß 
©ann  wenn  cfott  tpi'11  / fo  nymßtesäß/ 
i£yn  narr  ifl/ wer  9o  fclfrycjet  9ycf 
O ijPücß  wie  fo  (}  tu  mieff  / o cfßkf 
TOPas  5ycff  flu  mieff  Igiß  mir  fo  viP 
©as  ic§  epi  narr  BÜß  noeff  eyn  wi? 
©ann  cfro  jfernarren  würben  nye 
©ahn  9ie  alljy  t cf ßief  § atten 


l 


61 


ÜPerallerwePt  forcfvjfftc§  Pabt 
’”X?nb  nit  cjebencßt  fyn  nut}  vnb  fc^ab 
lJ©erCyb  (ic§/oß  er  ettwan  ßab 


•^V 


/ 


k 


\\ 


13oti5Uütlforgv 

|Pj0er  i jl  eyn  narr  9er  tragen  will 
ias  jm  vjf  ^eßen  i(l  3&  viP 
'T>nb  9er  alleyn  will  vnberjlon 
;J0as  er  Jeiß  9ritt  nit  moc^t  cjetün 


62 


jH>er  nymßt  9ie  Jantj  wePt  vff  fyn  rüc? 
'©er  fePt  jn  eynem  ou  JenßlücP 
{Man  Pyf  t von  APexanber  bas 
"©ie  Jang  wePt  jm  5Ö  en  Je  was 
_T>nb  fcffcvitjt  9ar  jnn/aPs  oß  er  nit 
[ jair  fynen  Piß  JenüJ  $ett  witt 
|L  ief  9oc(J  5&  Pet(l  ßendjen  fic$ 

(Mit  fißenfcf^ü^ijem  erterie^ 

I2(llein  9er 9ot  er5eijen  Pan 
*o  mit  man  müf  ßendjen  ^an 
r©io  Jenes  viP  maf(ti  Jer  was 
(TPie  woßfi'n  ßffifunj  was  eyn  faf? 
j'Pnb  er  nüt  $att  vff  aller  erbt 
6o  was  9oc§  nüt  9as  er  ßejerbt 
l©ann  APexanber  foPt  für  Jon 
tl?nb  [m  nit  vor  9er  junnen  (ton/ 

‘IPer  ^o^en  9in  Jen  (teilet  noc§ 

»ermü^iefcfjamjoucff  wojen  $oc§ 
-TPas  (Jüfff  eyn  menfc^en  9as  er  jwynn 
j©ie  Jant3  wePt/vnb  verburß  er  9rynn 
."VDas^üpff  9ic^/9as  9er  Piß  Päm  $oc§ 
'"Pnb  for  9ie  fePjns  gellen  Poc^  / 

\TPer  for  Jet  oß  9ie  Janf  Jent  ßfofj 
l>nb  fajen  will  all  jajj  vnbftro(j 
(Dnbeßen  machen  ßer  J vnb  taP 
(©er  fjat  Peyn  fryb/rüw/vßeraP. 

>üvißforJ/9iei|tnyenanfur 
'©ie  macfjetmanc§enßleic§  vnb  9ürr 
1 ©er  ift  eyn  narr  9er for Jt  all  taj 
'©as  er  9oc$  nit  Je  wenbenmaj 


63 


TPer  viP  $u  ßorcf  vffnemen  will 
Qem  effent  woPff^oc^  nit  fyn  5yP/ 
<?Vr  efePfcSlecßt  jn  vnberwiP 


fSB* 


r»on  5110  borg  »ff  neme 

j0er  ifl  me  9ann  eyn  anber  narr 
^er  jllts  vffnymPt  vffßorcfvnb^arr 
T>nb  jn  jm  nit  Betrauten  wiP 
J0as  man  fpric^t/wöljfefjen  Peyn  5yP 


64 


v'V 


2(fs  9ünt  ouc§  9i'e  /9c  ti  fr  Sof^e^t 
(Sott  fang  vffBefferung  vcrtrcit 
\~Vnb  fie  9oc§  tagh'cff  mcr  vnb  mcr 
(T>fffaben/9ar  9urc§  gott  9er  §err 
Jr  warttet/lfyfj  9as  fhinblm  Sunt 
0o  Bjafen  fie  Sym  mynnflen  pfunbt, 
fSts  (Turßen  frowen  / vieff  /vnb  fynbc 
J0o  9er  von  2(tnorreen  fünb 
"X>nb  Sobomitcn  Sam  fr  31'eP/ 
^i'erufalem  3Ü  Soben  fi'ef 
öo  fm  gott  Beittet  fange  for 
J©ie  Hirnuiten  ß3aftten  vor 
<5ar  Salb  fr  fc^ulb/vnb  würben  quit 
©odf  Sff  artten  fie9ie  Senge  m't 
©lenomen  vffnocfj  grojferwe 
©es  fc(fic£t  fn  gott  Be^n  'Jonas  me/ 
2lll  9ing  9ie  §ant  fr  57  t vnb  57? 

X>nb  gantfrflrojf  nocff  /wie  gottwiP/ 
Tüem  wofiffcmit  nemenvffBorg 
©er§at$ü  Sjafen  gant$  Seyn  forg/ 

[fftt  Bijj  S^  9en/9ie  Salb  fr  ffenbt 
»Strecken /vnb  für  9ic§  Bürgen  wenbc 
Sann  fo  man  nie  56  Isafen  $ett 
!@ie  nement  Suter  von  9etn  Bett  / 

©o  junger  fn  ifegypten  was 
, Ho  men  fie  Born  vff  fo  vif/9as 
@ie  e^gen  würben  ^nbennoc^ 

>"£>nb  müften  9as  Se5afen  9ocff  / 
jlPann  9er  efef  anfolf  t ffn  9an($ 

Jftatftt  man  fn  nitwoP  Sy  9em'fc§want$ 


65 


^erwünfc§et9as  er  mtverfiot 
T>nb  m't  fyn  fachen  fegt  5Ü  <Jot 
0er  filmßt  5Ü  fc^aben  9ic£vnb  jpote 


0enfleyn  narr  9er  wünfc^enSüc 
0asjm  afs  8alb  fc§ab  i(lafe<Jütf  ^ 

X>nb  wann  ers  §ett/vnb  wurb  jmwor 
So  werer  9oc§  eyn  narr  afs  vor 


67 


Bl 


©as  fTe 58  Pancf  Keß  Peßen  gott 
©o  fie  jr  fün  an  fc§owten?ot/ 

Wer  Priamus  tföflorßen  vor 
T>nb  ßet  cfePeßt  nit  fo  vißjop 
0t$  er  nit  fei?  fo  jämerPicß 
2ln  fun  / fro  w / ?oc$  ter  / flat / vnb  rieß / 
Wann  Mytßri?ates/vnb  Marius/ 
Crefus/ vnb  ?er  cfroß  Pom  peyus 
Hit  werent  worben  affo  aßt 
Werent  fie  ?ott  j'n  cfroffem  cfwaPt/ 

Wer  f^üßfe^eyt  jm  / vnb  fynem  ßynb 
Wünfcßet/?er  fücßt  vrfaeß  5Ü.  fünb 
Wer^ePenanit  cfwefen  feßon 
Pariß  ßet  fie  jnfr.ecßen  efeßon/ 
Werßallicß  <jfyn  Lucrecia 
0ie  wer  ejefeßmäeßetnit  aPfo/ 

.^ett  ©yna  Propff vnb  ßofer  £$an 
©yeßem  §ett  fie  cfeßojfen  cjan/; 
iJ&s  ift  cfar  fePtten  ?as  man  treit 
löynanber  fc^onßeyt  vnbfüfcßeyt/ 
T>orvß  /?ießüßfcßenßanfen  nun 
©ie  went  all  ßüßery  yeQ  lün 
T>nb  werben  ?oc§  cfefellet  ?ic? 

©as  man  fie  fließt  jm  narren  ffrieß/ 
Mancher  wünfcßt/ßüfer/frow/vnbPynb 
Ober  ?as  er  vißcjulbenfynb 
T>nb  ?es  cjßic§  cjoücßefs  /?as  cfott  woP 
l&rßennt/wie  es  eferoten  foP 
©ar  vmß  gißt  er  vns  ettwan  nüt 
X>nb  ?as  er  cjißt/nymßt  er  5Ü.  5y  t 


68 


i£t  tfic§  9cm  gwäfrottcfj  wünfdje  noc§ 
Vnb  wie  fxe  (lygen  vff  vaft  §oc(j 
Vnb  ßtradjten  m't9as  ffofjer  gwaPt 
,©efl  fjöfjer  wiber  aßljer  faßt 
1 Vnb  9as/wer  vjf  9er  erbenPft 
©er9arjfvorvall  fi'c§  vorcfjtenn^fc 
(Botegißt  vnjj  alles  9aserwilt 
j£r  weift  was  recljt  xfl/ was  ju  viP 
OucfJ  was  vns  nü1$  ft  / vnb  ßumwop 
Tüar  vfj  vns  fcfjab  entfpringen  foP 
Vnb  wann  er  vns  nit  Pxeßer  (Jett 
©ann  wir  vns  felß/vnb9asejr  9at 
Vnb  macijtvns  (was  wir  wünfcfJtte)wor 
4f£s  ruwtvns/ee  vfjfem  eyn  for/ 

H ©ann  vnfer  ßgir  9xe  macijt  vns  ßlint 
wünfcffen  9ing/  9ie  wiber  vns  jint/ 
•W^'VPer  wünfc^enweI19as  erre^tPeß 
^©er  wünjclj  9as  jm  gott  9ar  5Ü  geß 
i£yn  gfunben  ftnn/fiß/vnb  gemüt 
>Vnb  jnvorvorcfJt9es  tobesßfjüt 
Vor  5orn/ße^Yr/vnbßofem  gfbt 
Kjs"fPer  9as  erwirßt  jn  9ifer  5^t 
©er  ßat  fin  tag  gefeit  ßafj  an 
©ann  ^ercufes  fe  f}at  get^an 
Ober  SarbanapaPus  fjatt 
"Jn  wolluft/gfull  /vnb  flöerwatt 
Vnb  $att  alles  9as  jm  wurt  fin  not 
©arff  nit  an  rüffen  gfücß  für  got 
iP^n  narr  wünfcfjt  ftnen  fc^aben  9ycß 
0?n  wunfcEfwürt  offt  ftn  vngfücß 


er  nie  Sie  rechte  l?unfl  ftubiert 
öerfelBjmwofSiefc^ellen  rurt 
X>nb  wurtam  narren  feyPtfefure 


»on  »nnutje  ftudierm 

öer  fhibentten  ic$  ouc$  nit  für 
öie  §ant  Sie  Wappen  vor  5Ü  flür 
TPann  fie  allein  Sie  ftreiffen  an 
©er  pppfePmacj;  wofna^er  (Jan 


70 


©ann  fo  (Tc  foPtten  vag  (Tubieren 
Qo  gont  fie  fießer  ßußefieren 
©ie  jugentacht  all  Punggar  ßleyn 
Öie  PerentPießeryet^  alleyn 
IPas  vnnÜQ  vnb  nit  frfic^tßar  ig 
©as  (elßSenmeygem  ouc^  geßrüg 
©as  ge  $er regten  ßung  nit  achten 
t>nnüi$  gefchvoetj  allein  Betrachten 
06  es  well  tag  gyn/  ober  nacht 
06  haß  eyn  menget^  /eyn  egeßgmacfjt 
06  Sortes  ober  Plato  foujf 
Bollch  Per  ig  yetj  ?er  gemäßen  ßou(f/ 
’öynbtDas  n‘t  narren  vnb  gam$$umß 
©i e tag-  vnb  nac^tgant  9o  mitvmß 
THib  f rutjigen  geh  vnb  anber  Put 
t?eyn  ßejfere  ßung  achten  jienüt 
©ar  vmß  Origenes/von  jnn 
|Qpricht/?as  es  gnt9ie  grögchgegyn 
"Onb^i'ehnnbsmucßen  bie9o  hant 
Ü5e9urechtet  /Ägypten  ßanbt  / 

£)o  mitgogat^iejugenthyen 
0o  (int  wir  5&  Lyps/<£;rf:orbt/"YDyen 
Bü  ,^eibelßerg/Ment$/23ageß/gganben 
Kumen  5&  ßetg  9och  heym  mit  (c^anben 
©as  geßt  9as  igver$eret$o 
©er  trucßery  (int  wir  9ann  fro 
V nb  9as  man  Pert  vfftragen  wyn 
©ar  vg  wurt  9ann  eyn  hengelyn 
0>o  igSasgeßt  gePeit  woßan 
Qtubenten  Papp  will  (ereilen  §an 

e .liij. 


71 


Gofr£ottnoc§  vnferm  willen  machen 


72 


■\)iTmer  9er  cfott  ffrofft  vmß  fyn  wercf 
,0er  $ei(jjt  woß  Jftmn  von  narrenßercf 
©ann  er  all  narren  vßertrifft 
©in  narr^e^tgißt  er  jn  cjefe^rifft 
©ann  cjotts  cfnab  vnb'furjic§ti?eY£ 
"iflfo  voll  aller  VPiffen^eyt 
©as  fie  nit  9arff9er  menfc^enTer 
Ober  9as  man  mit  rum  fie  mer 
g|p©ar  vmß  o narr/was  flraffjl  9u  tjott 
1 '9m  wifjff  eit  ifl  cfen  jm  e^n  jpot 

Lof  (Jott  9ün  ffnem  willen  nac§ 
its  fy$  güttat/fh-off/  ober  rac^ 

Lof  wittern  jn  /ßof  machen  fclfon 
©ann  oß  9u  jocij  9ar  vmß  ßjjt  §<5n 
©o  ijfcfjicfk  es  9oc$  nit  9efter  ee 
©in  wünfcßen  9tit  allein  9ir  wee 
©ar  j&verfünbeft  9icf|cjarfc§wär 
ThTwacfer  9ir  cfefcfjwycjen  wer 
^TDir  Betten  9as  fyn  will 9er  wer  9 
j^fs  j'n  9em  ^Ytneß/fo  vff  erb/ 

§4  Vnb  9u  narr  wift  jn  (troffen  Peren 
^ ^!2lPs  oß  erfidjl  an9ic§  müft  ßeren 
ASjj\(E»ott  weif  all  9incf  ßaf  orbinieren 
|||f']©ann  9urc$  9in  narrest  fantifieren 
©as  jubifcfj  volcß9as  Bert  vns  woß 
Oßcfottwell  basmanmurmlenfoß 
*TPer  was  fin  ratcjeß  5Ü  9er  5yt 
©o  er  all  9in£fc§äf/ macl^tvfjnüt 
^jTPer  $a't  jm  ijeßen  vor  vnb  ee 
©er  rum  fic§  9es/vnb  (troff  jnme 


73 


“Wct  vfffim  frumfeyt  §a£t  allein 
'Vnb  anber  vrtePt  ßofj  vnb  Heyn 
;J0er  ßojjtficfj  offtan^emefleyn 


J0er  i(l  eyn  narr  9er  fic§  vertroffc 
> Vjfwon/vnb  m eynt  er  ji(j9  er  cfro  (Jt 
;Vnb  wef  jj  nit  9as  jn  e^ner  flunb 
~0?n  fePfert9ieffjn§ellen^runb 


74 


RSii 


2tßer9entrofl  (Jatyebernarr 
i£rmeynt  tut  fyn9ernä$fl9er  far 
”IPann  er  fc§on  anber  flerßen  ffcfjfc 
23alb  l^ateyn  vrfacf  er  erhielt 
T>nb  lan  faejen  / 9er  9ett  a£fo  / 

©er  was  5Ü.  wilb/9er  fefttenfro 
©er  $att  9ijj/vnb  9er  j (Jens  getrau 
©ar  vmß  fjattjn  gott  fierßen  Pan, 
t>nb  vrteift  eynen  noc^  fym  tob 
©er  vilh'c^t  i'jl  jn  tj-otts.{jno9 
©o  er  jn  cfroffern  janben  Eeßt 
'Wiber  «Jott  vnbfyn  ni§flcnftreßt 
"Pnb  forest  9arvmß  nft  ftrojf  nac$  ßüft 
Tbib  weif  9oc§  9as  er  jlerßen  mü|S 
IPo/wenn/vnb  wiWiji  jm  nit  ßunbe 
25if  9äs9ie  feffert  vfj  9em  munbt 
©oc§  effoußt  er  tut  9as  fygeynfJeÜ 
"Öifj  erljm  jn  ßumßt  vßer9ie  fcfjwell 
©o  wur  t jn  9 en  9er  fynn  vff tjun 
©o  fie  ja  rru'tt  9er  flämen  flau 
ifcyrt  yeben  9unc£ t fyn  CeSen  gut 
2llleyn9as  (Jerij^oct  ßennen  9üt 
jair  ßdjj  fcfjegt  man  offt  manchen  man, 
©en  #ott  9oc§  ßenc  ifvnb  ßeß  will  (Jan 
Mancher  vff  erben  würtejeert 
©ernoc§  fym  tob  $ür  gellen  fert 
££yn  narr  tjlwer  cfefprec(jen9ar 
©aserreyn  flrjvon  fiinben  cfar 
©odj  yebem  narren  9as  tjeßrijl 
©as  errnt  fyn  vwßT/9äser  ijfc' 


75 


"Wem  nocfj  viPpfrönben  § ie  i'jl  note 
,©cs  efcf feilt  me  9ann  er ^ot 

ra  ^)(ffecg§le  f^nt  9es  efefs  $ot 


ÜB 


Sl* 


!3oti  »lieber  pfrtmben 

^öen'fl  eyn  narr/ wer  $at  eyn  pftün 
yS)er  er  all  eyn  fum  rec$t  mag  tün 
"X?nb  fabtnoc^  vff  fo  viP9er  fecl? 
ifKrSenefef  tfanij  erjlecl? 


76 


tttyn  5Ymß'c^  pfrünb  nert  efnen  woP 
TDer  noc$  efnnfm8t/Ser  felßSerfoP 
2lc§t§an/Sas  erefn  oücfßewar 
i^©as  j'm  Sas  felß  nit  ouc§  vj*  far 
©annwo  ernoc$  efnSarjünfnnt 
tPurt  er  an  8eiben  outfen  Blfnt 
©arnoc§8efntacfnoc§nac§t§atrüw  ' 
TDie  er  on  5aPvjf  nem  Sar  3Ü 
%?s  ift  §em  jacBSerßoben  v(£ 

Bijj  er  fert  jnn  Sas  gerner^ufj/ 

218er  man  Süt  fetj  Sifpenfieren  | 

©ar  Surc§  fic$  mancher  ijl  verfieren 
©ermefntSas  er  ff  fieser  gang 
©o  eiPfjFvnb  vntjKkP  wurt  ffn  fc^antj  f 
Mancher  vifpfrünben  8fit$en  Süt 
©er  nit  wer  51a  eym  pfrunbßn  <Jut 
Sem  er  allein  wof  recf^tmocEfttuit 
©er  8jteft/Sufc§t/Poufft/fo  manicj 
©as  er  verjrrt  Stefan  Ser  $aß  /pfrün 
"X^nb  Süt  j'm  affo  we  Sie  waB 
"X)ffwePc§er  er  Soc§  ffQen  Well 
©o  er  möcjffneyntjutcjefell 
©as  ift  efn  fef^wer  forcfßc^  collect 
10?orlic§  SerSot  j'm  $afen  JlecPt 
©eftten  man  pfrunben  f e^  vfj  (Jft 
©fmon  vnb  =^ycff  foulen  mit 
Mercf  wer  vtPpfrünben  ^aBen  well 
©er  Petflen  wart  er  jnn  Ser  ^ell 
©o  wurter  ffnben  efnprejent$ 

©ie  me  Sut  Sann  §ie  feef^s  aßfentj 


I 


5 

j 


77 


x 


"Wer  fi'njjt  Cras  Cfäs  cfftc^  wie  eyn  rapp 
;£)er  ßlißt  eyn  narr  ßi|j  jnn  fyn  grapp 
Morn  $at  er  nocl^  eyn  groffer  Papp 


oii»fffcl)lagfucl)e 


J©er  i'ft  eyn  narr  ?em  gott  jn  gyt 
©as  er  fic§  ßefferen  foll  noc^  $üt 
“X?nb  foll  von  fynen  junben  Pan. 
<£yn  ßejfer  Peßen  vo§e»  an 


78 


Dnb  er  fm  fei  8s  fücflteYnvfjfcl^lacJ' 

"\?nb  nfmßc  5YP?ffeYn  anbern  ta<j 
Dnb  fincjt  Cras  / Cras/9es  rappe  cffattcj 
T>nb  weift  nito8erPe8fo  Pamf/ 

Sar  9urcff  fynt  narren  viPverPofn 
Sie  aÜ5Yt  jiuigen/morn/morn/morn/ 
TDas  (unb  an  trifft  vnb  narrffeyt  fuffc 
So  fPt  man  $ö  mit  (Jroffetn  Puffc 
TPas  <Jot  an  trifft/ vnb  recfft  iffccftoti 
Sas  will  cfar  fcifwarßicif  naff  er  ^on 
'T^nb  fuc^te^n  vff  fctflaxf  fm  aÜ5yt 
^»Yc^ten  ifl  ßeffermorn/  bann  (füt 
Morn  went  wir  erfl  recfft  Peren  tun 
2(Ps  fpiicfft  mancher  verPorner  fön 
Sas  fel8mom/Pum8t9annYemer  me 
ilts  flüff  t vnb  fmyP^t  c)fic§  wie  9er  fcif  ne 
T5iß  9as  9ie  fei  nym  ßliße  ma^ 

Öo  Pumßf:  9ann  erfl  9er  mornicf  ta<J 
So  wurt  von  we  9er  Piß  gePrencPt 
’Sas  er  nit  an  9ie  fePcfe9encPt 
SlPfo  verburßent  j n 9er  wu  fl 
Ser  Juben  viP/9er  Peyner  mujl 
Ijftocff  foPt  cjang  Pumen  jn  9as  Panbt 
Sas  cfott  verffief  mit  ffner  l^anbt 
TDer  ffüt  nit  tffc^icPt  ruwen  iffc 
Ser  fYttöt  morn  me  9as  fm  cjeßrifb 
TPan  (f  üt  ßerufft  9ie  Rottes  flym 
Ser  weift  nitloßfie  mornrüfffm 
Ser  fint  viPtufentYetjverPorn 
Sie  meYnten  ßeffer  werben  mom 


79 


Öer  §utt  9er  ^ewfc^rcc?  an  t»cr  fiina 
X>nfe  fcßiittet  wa(]er  jn  e^n  Brunn 
H>er§ilttet9as 


13on  fronen  I)  u cttm 


X>i? narren  taef/vnb  feftten  cfüt 
^atwer  fynr  p'owen  ^dtten9üt 
©ann  welcß  xpoP\pif/9ie  9ut  felß  rec^C 
IPdc^  vBePwiP/?ie  mac^t  8alö  fc^Jec^C 


80 


£&  "Wie  fi e 5&  we&en  ßrüicf  all  tacf 
* Jr  ßö$  fümcmcn  vnb  anfcfflacj 
Leitt  man  eyn  maPfc^lof  fc^on  9ar  für 
[.  Vnbßflüjjt  all  rycfef/tor/vnb  tur/ 

"Vnb  feijt  jns  ff  9er  § ilttcr  vi  ß 
0o  cfatt  es  9enftaff  t afs  es  wiß 
TDas  ffaiff9er  turn9ar fnn  J©ani  cp'ncf 
J©ar  für/9o  (7e  eyn  ßynb  entpf|ncj/ 
Penoßope  was  fry  vnb  ßo§ 
t?nb  $att  vmß  fi'c$  vißßüßer  c£rojj 
WVnb  was  fr  man  5wengijf  forvff 
75CdS  jf  9oc§  frum/fnirem  ffujj 
©erfprecff  alleyn/9as  ernoc^  J \f 
Vor  ßtrücjniff  fyner  frow  en  fry 
.©er  ff  aß  fyn  frow  oucff  fieß  vnb  $olfc 
j©en  fyn  frow  nie  ßetriecfeüwoßt 
i£fn  $üßfc§  frow9ie  eyn  närri'n  ifi: 

"fjl  gRcff  eym  rof  ?em  oren  gßryfi 
yOa:  mit  9er  felßen  eren  will 
©er  machet  ßrumßer  fürcffen  viß 
Jj)  j£yn  fröme  frow  fo  Praßen  (jßerb 
^r  oucfen  fcfffacfen  ji  9er  erb 
Vnb  mt  ffoffwort  mit  yeberman 
i'(LrYßen/vnb  yebengaffftn  an 
Hocff  fforen  alles9as  man  fr  fci'tt/ 
Vißßuppßer  cfont  jn  fcffoffes  ßleybt 
o ^ettnit^eßenvjfparif  cpjft 
fityn  antwürt  cfeßen  fn  cjefdf  rifft 
| Vnb  ©ybo  9urcff  fr  fcffwefter  2fnn 
r^|Sie  wer  ent  ßeib  on  frombe  mann 


Ul 


81 


9urc§  9/e  fanget  feßen  Pan 
Vnb  Eo0t  fyn  frow  eym  anbern  man 
©o  Pac§t  Sie  ßatj  Sie  müjj  an 


j£eßrec$en'(PKjt  man  afscjerynij 
7tCs  oß  man  fc^nellt  eyn  PfjeßmJ/ 
i£eßruc$/Sas  jjfatj  feg  cjamj  veracht 
as  ßeifer  ^nßius  §att  (Jemac^t 


Man  vorfjt  Peyn  pcn  nocf}  ffroff  yeljme 
©as  fcfjafjt9as  9tefynt  |n  9er  ec 
■5er  Brechen  frucf  vnb  ffafen  cjfic$ 

“Onb  ßraij  9u  micfj  / fo  fra$  ic§  9ic(J 
"Onb  fc$wicj9u  mir  /fo  fc§xvigfc§9ur 
Man  Fan  woPf^aftten  fmger  für 
©te  ouc£en/9as  man  flcf  9ar  vf 
’Pnbwac^enb  tün  /a&oßmanruf/ 
_^Man  macj  yeij  Pyben  frowen  fc§mac§ 
'""Vnb  <Jat  9ar  nadj  Feyn  fhroffnoc^  rac§ 
©ie  mann  / (larcF  majjen^ant  jm  Panb 
©ie  mocfen  towen  gar  viPfc^anb 
Vnb  tun  afs  ettwan  9ett  Cat|o 
^ ©er  Pec^  fyn  frow  ^ortenfio  / 

Tüenicf  fint  9en  cjat  yeij  5Ü  §trt$ 
&V|jee8ruc§  follc$  Peyb/forcJ/vnb  fmertj 
^2lPs  2ttrybes  ftrafften  mitrec^t 
©o  jn  (rxw8er  worent  tjfcflml^t/ 

Ober  aPs  Collatinus  9et 
©as  man  Lucre^  ^efc^ma^et  §et/ 
^©es  ijl9er  eeßruc^  yetjfo  cjrofj 
^CPobius  ßefc^ifjjt  all  weij  vnb  jlrof  / 
©er  yeq  mit  cfeyjjßen9ie  woPjlric^ 
©ie  v£  9em  eeßrucff  rumen  jic§  / 

2lPs  man  SaPufHo  tfaß  Pon 
Mancher  9er  wurb  viPfc^natten^an/ 
(5intJ  yebem  eeßruc^  follc$  pPatJ  nac§ 
2lPs9ann  2l8ymePec§  «jefcl^ac^/ 

"Onb  9en  funen  23enyamyn/ 

Ober  9ar  noc§  cjin<j  follic§  cfxvynn 

f4 


N\VÖ 


•2lßs  Öauib  gfcffa§  mit'Berfaßee 
Manchen  glufl  Brechen  nit  9ie  eef 
’TPer  ßyben  mag  9as  fyn  frow  fy 
Jm  eeßruc^/vnb  erwont  jr  By 
60  er  9as  wi  jjßidf  weißt  vnb  fycßt 
^entfaCtict}  furßeynwyfen  nycf^t 
l&rgißt  jr  vrfac§  mer  $ü  fall 
>öar  5Ü  9ie  nocffßurn  mumßen  all 
i£r  $aß  mit  jr  teyßvnbgemeyn 
0>ie  Bring  ouc$jm  Sen  rorrouß  §eyn 
0prec$  5Ü  jm/ljans  myngüttermati 
teyn  Pießem  will  icß  /wen  9ic$  ff  an 
f£y  n ßag  9 en  miifen  Jcm  no  cffgat 
TDann  fie  eynff  angeßiffen  ffat/ 
ilPelcff  ffatt  vißanber  mann  verflacht 
l&ie  würtfo  fcffamper  vnb  verrückt 
öas  fie  ßeyn  fc^am  nocff  ere  me  acfft 
/5tn  mütwill  fie  allein  Betracht/ 
i£yn  yeber  füg;  9as  er  fo  ßeß 
J©as  er  fynrfrow  ßeyn  vrfacff  geß 
ittr  ffallt  fie  früntfidf /ßieß  vnb  fcff  on 
Vnb  vorclf  t nit  yeben  gßocßen  tffon/ 
Hocff  ßyfeßmit  fr  nacff  t vnb  tag 
Lüg  9ar  ßy  was  9ie  gßocßen  fcffßag 
W JÖann  icff  9as  rott  j n truwen  ßeym 
m £)as  er  vißge  ff  für  mit  jm  ffeym 
]('  Vor  vf  füg  für  ficff  9er  geno  w 

IPer  (fat  ein  füßfcff /fcffö/weßtfrcff  frow 
J0ann  neymans  ifl  5Ü  truwen  woß 
2lll  weßt  tft  falfcff  vnb  vntruw  voß 


84 


Meneraas  ffctf  fyn  frow  ßeffajt 
^ett  er  Paris  So  vfjj^in  cfePa  nf 
4^ett2(cfamennonnit  5Ü  §ufj 
(5ePoffen  fyn  frünbt  2£gyft$us 
VnbSem  vertruwt  §of/(Jät/vnbwy8 
iCr  wer  nit  Pu  men  vmß  fyn  f ’yß/ 

(5fyc^  wie  CanbauPes  SerSorcfrofj 
J0er  5 eicjt  fyn  wyß  eym  anbern  SPof/ 
"VPer  nit  fyn  freübmacf^an  allein 
öemgfc^ic^treffrSas  jiewerbcfemeyn 
J0arvmßfollman  f^an  fiirSasßeffc 
OS  eePütnit  cfern  fraßen  ijeffc 
Vorvf/  Sen  nüt3utrüwen  iffc 
©ie  wePtt  jlecßt  voll  ße  jcffyff  vnb  Pyffc 
TPer  ar^won  f^at/Ser  cfPoußt  cjarßaßb 
©as  man  tucfSas  jm  nit  gefaßt 
2lßs  ''gacoß  mit  Sem  rocP  ßefc^acfj 
©en  er  mit  ßfut  ßefprengetfacf) 
2(fwerus  gboctfc  Sas  2tmon  meynt 
^efler  gefma^en  Ser  Soc$  weynt/ 
Kßra^am  vorc^t  fynr  frowen  ee 
j©ann  er  ye  ßam  ^on  (Be  rare 
TPäger  eyn  fc^myrtjßerjn  fym  §u|jr 
öann  ßruten  frombe  eyer  vjj 
IPer  vißvjj  fließen  will  5U  walb 
j2)erwurt  $u  eyner  grafmucß  ßalb/ 

TÜer  ßrennenb  PoPjnn  goren  Peibt 
Vnb  fc^ßangen  j'nn  fym  ßüfen  treyt 
t?nb  j'nn  fynr  tefc§en  5Üc^t  eyn  mufji 
©olc§  gejlßont  wenignug  jm  ffujj 

f 


Manchen  9uncPt /er  wer  wujitJ  gern 
*£>nb  i'fleyn  (Janfj  9oc§  /^ür  afs  vern 
jöann  er  ßeynjüc^t  / vernunfft  / will  Pefn 


Ikarrtyuralewn 

[ ifeyn  narr  ifl  9er  vißcfüttes  (Jort 
Dnb  wärt  fyn  wi^eyt  nit  £emort 
öer  all  57t  ßcfert  erfaren  viP 
1 Vnb  (ic§  9ar  von  nie  ßefferen  wiP 


86 


))jj0ann$as  ijl  aller  narren  gßru fl  i j 

fl  Tt>as  nuw  ijl/all5yt  ^oren^fufl  {\ß 

|)  Vnb^ant  §oc$  ßalb  vernüwcfert?ran 
4”X?nb  wellen  ettwas  frombes  fjan  J" 

^i£yn  narr  ifl  wer  vif  fanb  9urc$fert 
UVnb  wenicjfunfl/.noc^  tucfenbfert 
^2lfsifleyn  <janjj  geflogen  vfj  1 

^Pnb  gagacf  funißt  wiber  5Ü  (^iifj/ 
WHitgnüg  /$as  eyner  gwajen  fy  -Jnw 

1 3>ü  Rom  /^i'erufalem/pauy  ,^ftj 

l^ßer  $0  ettwas  geferetl^an  !| 

Xlöas  man  vernunfft  I Fun  jl/wi  f^eft  Pan  Jpk 
/|j©as§afti'c$  färeyn  wanbien  gut/  w| 

a'JÖannoß  voll  früher  wer  Smffcit 
Ä-Vnb9uPünflfc^ij]Tenßerßnflefn 
al^iefric^  §ocff  nit  vff$asallein  Je 

JJ  J©as  9u  vi?  fanb  erfuc^et  fjajl 
AVnb  wie  eyn  Pu/on  wifjfjeit gafl  Jj! 


i^^ettMoyfesjn  Ägypten  nüt/  ^ 

W§)  V nb  J©am'eP  gePert  9re  5y  t 
/|p>J©oerwasjnC$albeen  fanbt  /ly 

’ '■  öyewerennit  fowoPerPant  fC 

%1  Mancher  fumßtmelßi^5Ü  $er8ic§t  lhj| 

QYfJ0erganQ  wifp werben  memt/vnb  Gu$t  yt 

\v  . . O c o o *v  o •vr* 


87 


[Ob 


“"SPerfllts  jm  efePfJat  Siefporen 
|.S>er  j'ucPc  jm  SicP&fj  vffSie  oren 
|^aJb  jürnen  /(lat  W0P5Ü  eym  Soren 


on  lud)tltd)  5f  rnen 

©er  narr  Sen  efeßall^yt  ry  t 
"YDer  vi'P  5Ürnt  So  man  nüt  vmß cjyt 
'T>nb  vmß  fic$  fc^nawet  aPs  eyn  f)unt 
'Keyn  £(&tic(  wort  <Jat  vf  fym  munbt 


88 


°t*eyn  ßäcl^aß  Pan  er  9ann  9as  R 
T>nb  meyntman  foll  jn  vorcfjten  fer 
©as  er  müg  5Ürnen  wann  er  well 
©o  (priemt  eyn  yebergutter  gfell 
TPie  §üt  ?er  narr  jicfj  jo  5erryjjen 
■PngfucPwill  vns  mit  narren  ßfc^yf|en 
i£r  want  man  fjaß  Peyn  narren  vor 
©e(e^en/^ann  ^ansefefsor/ 

©er  50m  fjynöert  eyns  wyfen  mut 
©er  jornig  weyjjt  mt  was  er  $ftt / 
2lrcfjytas/9o  jm  vnrec^t  gfc^ac^ 

"Don  fynem  Pnecfjt/^ü  jmerfpracfj/ 
joßtrSasyeijnitJc^encPen  9ir 
IPann  icfj  nir  mercPr  eyn  50m  jn  mir / 
©es  gfyc^en  Pfato  oucfj  gefcljac^ 

"fceyn  50m  von  Socrates  man  fac$  / 
'TOInßycfjtfyn  50m  jn  vngebuPt 
3üc$t/9er  veßt  ßalb  jn  junb  vnb  fcljulbt/ 
(Sebußt/  fenfft  wiberwertißeyt 
i£yn  weiche  5ung  ßricfjt  IjerttiPeyt 
2lll  tugenb  / vngebußt  verfc^y  tt 
TDe^ornicf  ifl/$er  ßettet  nit 
"Dor  fc^nellem  50m  /9ic(j  aÜ3yt  §ut 
©ann  50m  wont  jnn  eyns  narre  gmüt 
"Dißringerwer  eyns  ßeren  50m 
©er  joc$  fyn  jungen  (jettverßorn 
©ann  tuEben  /bas  eyn  narr  $ir  §üt 
©er  vfffyn  narr^eyt  fetjtfynmütl 
©er  wijj  man  9utgemac^  al^yt 
i£ynga§er / ßillicljefeßrytt 


TÜervff  fyn  eyc{nen  fynn  vfflücjt 
’j©er  fel6  5un  vo^ef  najler  fbp^c 
J0as  er  offt/vfföer  erben  fycjt 


13on  £y  genrictyrikrit 

J©er  Präget  füc^  mit  §en  Bornen  fc^arjf 
TPan  9uncPet  9as  er  nyemans  9ar(f 
"t)nb  meynt  er  ff  alleyn  fo  PlutJ 
ft?nb  allen  $in$en  wi^itj  cfnujJ 


90 


5? 


©er  jrrt  cfar  9icf?  vff  eßner  ftrofj 
Vnb  für  t fic§  j nn  cyti  wißttnifj  cfro  (j 
©as  er  nit  fic$t  ßumßt  wyber  f^eyn/ 
|Tl>e  9em  9er  vePt/vnb  ifl  allein 
3>ü  ßlßer  fynt  viPworben  ofjft 
©ie  woPtten  nit/9as  man  fiejlrofft 
VerPofjenb  fic§  vffey^ne  funji 
’©as  fi'e  eruoPcjtent  rüm  vnb  cjun(l 
ViPnarren  ffePen  ettwann 
©ie  (Vf^en  vocfePnafter  noc§ 

"Vnb  fügten  watj79o  Penner  was 
On  Peytter  mancher  n^berfa^ 
VerafjtuncJ;9icß9en  ßoben  rurt 
Vermeffen^eyt  viPfcfiffverfiirt 
Hfemer  erfoßjetnutj  noc§  ere 
TPer  ru'tma^fan  /9as  man  jn  Pere 
©ie  wePt  wo  Pt  Hoe  §oren  nye 
■23ijj  vnberc^ingen  fut  vnb  vie§/ 

Cfjore  woPt  9ün  9as  jm  m't  ^am 
©ar  vmß  er  mit  fym  voPc§  vmß  ßam 
©as  funber  t^ier  9as  frijjt  gar  vi'P 
Tüer  eftfens  foppfs  fic^  Brachen  will/ 
©er  felß  jertrennen  vnberftat 
,©enrocß^arofft/9er  9o  iftonnat 
TDer  (Jofft  9em  narren  fc^iff  entcjan 
©er  m&jj  9es  wacfjs  |nn  oren  §an 
©as  ßruc^t  VPiffes  vff9em  mer 
)©o  er  fac§  9er  Sirenen  $er 
Vnb  er9urc$  wip^e^tvon  jnn  ßam 
’ ©o  mit  e^n  enb  jr  $oc§fart  nam 


91 


TDer  fijjet  vff?es  gfucfes  rab 
j©er  ljl  ouclj  warten  fall  /mit  fcfjab 
Vnb  ?as  er  ettwannnlm  eyn  8a? 


SBongluckeefall 

JÖerijl  eyn  narr  ?er  jliget 
©o  trn'tt  man  jac§  fyn  fc§anb  vnb  fc^moc§ 
t)nb  füc^et  (läts  eyn  ^o^ern  grab 
"X?nb  gbencPet  nit  an  gPücfes  rab 


92 


yebes  9m<J  wann  es  v ff ßunt 
3üm  (^oc^ften/feßtes  felßft^ü  grünt 
Keyn  menfdj  fo  fjoc(^  fjt'e  turnen  mag 
©er  jm  ver^eifj  9en  mornben  tag 
Ober  9as  er  morn  gßk?  foll  Ijan 
©ann  Cßot^o  ßojjt9as  rab  nit  flan/ 
Ober  ben  fpn  gut  vnb  gewaßt 
Vorm  tob  eyn  ougenßßcß  Belaßt/ 
TDergwaßt  ^att  9er  ^at  angffc  vnb  nott 
Viß  fpnt  9urc§  gwaßt  gefc^ßagen  9ott/ 
©en  gwaßt  man  nit  ßang^t  Belaßt 
©en  man  müjj  fc^yrmen  mitt  gewaßt 
IDo  nit  ßi'eß  ijl  vnb  gun  fl  9er  gmeyn 
©oiflvißforgvnb  wolluflileyn 
©ermüjj  vfßv<Src$ten/9er  9o  wi'ß 
©as  jn  ouc$  follen  vörc^tenviß 
Hun  ijl  vorc§t/gar  eynßofer  ßneefjc 
©le  ßengmagfiemtfjutten  recfjt 
"TPer  §attgewaßt9er  (elß9er  ßer 
Ließ  fraßen  gott/vnb  fäcfj  fynere 
Tt>er  gerec^tißeYt  §aßt  jn  9er  ^ant 
©es  gepaßt  mag^aßen  gö  t ßejlant 
©ermatt  fyn  gwaßt  woß  angeßeyt 
Vmß9es  aßgangman  truren  trei't 
yOc  9em  regferer  noctj  9es9ot 
Manfprecf^enmufjgeßoßt  fpgott 
TDer  xpaßgt  eyn  fleyn  vff  jn  9ie  fjolj 
jVff  9en  faßt  er  vnb  9üt  jm  we 
Vnb  wer  verßo  jjt  ficfj  vff  fyn  gßicß 
©er  vellt  offt  jn  eym  ougenßlYcß 


93 


TPer  PrancPifli  vnb  Pyt  jn  9er  no  tt 
'T>nb  voPcJet  nir  eyns  artjtes  rott 
©er  fjaß  9er»  fcßaben  / wie  es  <fort 


vö  KräcKe  bie  nitx>olgc 

^©erifleyn  narr  9er  nit  verjTat 
iTPas  )m  eyn  arQt  |'nn  noten  rac 
7?nh  wie  er  rec^t  ^aPtt  fyn  9ycjet 
©le  jm  9erari3t  cje|ei$et  $ett 


94 


T)nb  er  für  wyn  9as  wajfer  nymßt 
lOber  9es  cfä cf}  9a s jm  nit  5ymßtr? 

T>nb  fuef  9as  er  fyn  ßujl  erfaß 
&ijj  man  jn  §yn  treit  5Ü  9em  tjraß 
TP  er  will  9er  ßraneß^eyt  ßalb  entjjan 
©er  foll  9em  anfanef  wiberjlan 
|©ann  arijeny  müp  würeßen  fancjß 
ITPann  ßrancß^eyt  vajlnymßtvßerljancß 
TPer  efern  well  werben  ßalb  gefunb 
'©er  50113  9em  artjet  rec§t  9i'e  wunb 
l“X>nb  ßyb  fic^/fo  man  9 ie  vflf  ßrec§ 

Ober  mit  meifjßn  9ar  jn  jtec§ 
jOber  fiefjefft/wefc§  /ober ßynb 
öß  man  jm  fc^on  9ie  fjut  aßfc^ynb 
©o  mit  alleyn  9as  feßen  ßliß 
T>nb  man  9ie  fef  nit  von  jm  tr iß/ 
fi£yn  cjütter  arjjt  9ar  vmß  nit  flucht 
Oßjoc§9erßrancß§alßer$yn  5Üc§t 
[ifcyn  fi'ecfj  ficfj  ßillicfj  fyben  fof 
*T>ff  ^offnun^/9as  jm  ßalb  werb  wof / 
TPer  eym  artjt  jn  9er  ßrancßfjeyt  fu^t 
|"t>nb  jn9er  ßicfjteyn  priefler9mcjt 
iVnb  vnwor  fey  t fym  a9uocat 
ITPann  er  will  nemen  ßy  jm  ratt 
!©er  (jatt  jm  felßs  alleyn  ejefoejen 
fOnb  mit  fym  fefjaben  fi'cfj  ßetrocjeit 
'yn  narr  ijl  / 9er  eyn  arget  fuc^t 
[©es  wort  /vnb  Per  /er  nitcjerüc^t 
►nb  voßjet  aftter  wißer  rott 
>nb  fopt  ji'c§  fe£en  jn  9en  9ott 


I 


Um 


95 


Mitt  Praeter  vnb  mitt  narren  wuri$ 
Qes  nymPt  er  5Ü  9er  $eU  eyn  fhir^ 
J©es  aßergPouP  iftyetj  fo  viß 
J0o  mitt  man  g|Lmt§eyt  fuc^en  will 
TDann  k§  9as  aPs  5Ü  famen  (uc§ 

*Je$  maf^t  woßbruj}  eyn  Peijcrßuc^ 
TPer  PrancP  i jl  9er  wer  gern  gefunt 
Pnb  acEJtnitwobic  §i£]f  f|ar  Punt 
Qen  tu  fefrufft  gar  mancher  an 
JÖa s er  9er  PrancPE)eyt  m<5c$t  engan 
tPann  er  von  j’m  ^iiPfjfwartenb  wer 
"ünb  ni'tmup:  formen  grofjer  fcfjwer  / 
j0er  wärt  jnn  narrfieyt  gant}  verrückt 
TPerwibergottgejunt^eyt  fücfjc 
”^?nb  on  9ie  wore  wifjfjeyt  gcrC 
öas  er  well  wyf  |yn  vnb  gcPert 
Öer  ifl  nit  gfunt/  [unber  gant}  6P6b/ 
nitwyf/funber  fn  tor§eyt  fcfjnob 
■Jn  jHtter  PrancP^eyt  er  verwarft 
^nvnjunnßlmt^eytgangernarrt/ 
KrancP^eyt  vfj  fiinben9icPentfpringt 
J©ie  fynb  vif  grofjer  fiecfjtag  Bringt 
öar  vmß  wer  PrancP^eyt  will  enrgan 
^0erfolt  gott  woPvor  ougen  $an 
Lügen  9as  er  9er  ßic§tfkl)no§ 
iBe  er  9ie  argeny  entpfo^ 

“X?nb  9as  9ie  fePvor  werb  gefunt 
i&z  9ann  9er  ßpßc(£  arijet  Punt 
2lßeresfpric^t  yej$  mancher  gouc$ 
“Was  fic§  gefißt9as  geföft  fic$  ouc$ 


96 


0oc$  wurt  es  fi'c§  5&  fept  fo  Pißen 
0as  weber  fiß  noc§  feßwurt  ßfißen 
T>nb  werben  ewig  Prancßl^eYtfian 
0o  wir  Ser  5Yttß'c§  went  entgan 
T>iP  finbt  yeQ  fuß/  vnb  Pangefl  Sott 
fetten  fie  vorgefücljetgott 
€>Yn  gnab  erworßen  /l^üßff/ vnb  gunft 
i£e  Sann  fie  fügten  arQet  ßunffc 
t?nb  meYnten  Peßen  on  fYn  gnab 
Qturßen  Soc§  mit  9er  feßen  fc§ab/ 
4^ett(10ac§aßeus  fic^verßon 
UlleYn  vffgott/ vnb  nit  vff  Rom 
'ÜPie  er  5Üm  erflen  Sett  Sar  vor/ 
ifcr  §ett  geßeßt  noc^  Pange  jor 
ifi^ecfjias  wer  gefto  rße  n So  tt 
fetter  fic$  nitgeßort  5ugott 
’ünbSarvmß  erworßen/Sasgottwoßt 
/0  a s er  noct}  Penger  Peßen  foßtt 
^ett  fic§  (Danaffesnit  ßeßert 
(Bott  ^ett  jnnYemerme  erkort 
0er  f^err  56.  Sem  ßett  ryfen  fprac§ 
0er  ßange  for  was  gwefen  fcf}wac$ 
(Bang  $y  n / fünb  nym  / nit  ßifj  eyn  narr 
0as  Sir  nit  ßöferswiber  far  / 

Mancher  gePoßt  (n  Prancf^eYt  viP 
Tüie  er  fyn  Peßen  ßejfem  will 
0em  fpric§tman/So  Ser  fiec^genafj 
0o  wart  er  ßofer  Sanner  was 
X>nb  meynt  gott  So  mitt  ßtrogen  §an 
15alb  gont  jn  grojfer  pPagen  an 

$ 


97 


"Öfter  tSfjfficfJ  fc^fe^t  fyn  meynumjan 
T>nb  fpannt  fyn  garn  für  yeberman 
"Portern  man  fic$  Pycl^t  Jütten  Pan 


»onofflidje  an  fd)  lag 

{£ynnarnjl:  wer  will  fallen  fparen 
“Pnbfür  jrougen  fpreit^asgarn 
(Bar  Pycfjteyn  voge?  flye^en  Pan 
0as  garn/  9as  er  ficßt  vor  jm  ftan 


98 


gg  'ttter  nüt  Sann  trowen  9üt  all  tacf 
<©o  forcjmanmt/  9as  er  va 
“OPeraU  fyn^racfc^lec^töfjfic^  an 
i Vor  9em  ^ut  fic§  woPyeberman/ 
l^ett  m'tentfremßt  fic^  Hycanor 
"Vnb  anbers  c{flePt/9ann  er  9ett  vor 
| ^ubas  §ett  niü  cfmercPt  fyn  cjeniut 
l'^nbfic^foßalbvorjm  £je§ut/ 

;©as  fluncPt  mic§  fyn  eyn  wyjer  §err 
J0er  fpnfac^xpeif /fun[l:nYemans  mer / 
Vorvp/^ojm  fYn  ^eyPPyt  an 
3 '0)1  ifcswill  yeQratfc^enyeberman 
^/^Vrib  trißen  folc^e  Poujfmanfc^atj 
öie  vornen  PecP  / vnb  §ynben  Prat$ 

%j?  3C$  ßaPt  nit  für  eyn  vt>yfen  man 
“itPer  nitfyn  an|c$ßacj  Serben  Pan 
öa  nn  narren  rott/vnb  ßüPer  wercjß/ 
iJZ  yn  jlatt  geßuwen  vff  eYm  ßercfP 
T>nb|T:row9as  jn^enfc^üfJenPyt 
><©ie  vier  verßerijen  fic§  Peyn  5yt 
^ifcyn  armer  ß^aPtvPoßßeymPicffeyt 
' 'j£yns  rieten  fac5  /würt  vpytgefpreyt 
X>nb  wärt  9urc$  vntruw  §uf  cfefynb 
(Beoffnet  vnb  vfßroc^t  cje  fc^wynb/ 
*£yn  yebes  9incf  Pumßt  Pyc^tPic^  vfj 
! J©urc§  9ie/ßy  eym  fynbt  j'n  ?em 
fcßaben  ifleyn  ßofer  vynbt 
J©ann  §ie  flits  ßy  eym  wonent  fynbr 
T>or9en  man  ficfj  nitt  (Jütten  $üt 
15rincjen$oc§  viP /vmß  Piß  vnb  tjüt 

$ •% 


99 


yVet  fielet  cfn  narren  fallen  $art 
l^nb  er  [icfj  9arnoc^  nit  ßewart 
©ergrifft  eym  narren  an  9en  ßart 


Un  narre  f icl)  ftoff en 

0Dan  fk$t  ttcjficfJ  9 er  narren  faß 
T>nb  fpottet  man  jr  vßeraß 
T>nb  fynt  verachtet  ßy$en  wyfen 
©i'e  9oc§  jnn  narren  ßapp  fic$  ßryfen 


100 


Vnb  fc^fPt  efn  narr  9en  anbem  narren 
©er9oc§  vffffnem  weg9fit  Parr^en 
Vnb  flofjt  jic§  9o  5&  aller  frift 
0o  vor  9er  narr  gefallen  i ffc 
^yppomenes  fac§  manchen  gouc$ 
Vor  (m  ent$oußten/9oc$  woßt  er  ouc$ 
©ic§  wogen /vnb  ffn  Peßen  gantj 
J©es  wer  nafj  gffn  vngßücP  ffn  fc^amj 
i£fn  ßßf  nb  9en  anbern  fc^fPtet  ßlfnbt 
"tPie  woPfie  ßeib  gefallen  ff  nt 
ifefn  Preßs  9en  ah9ern  fc^aßtt/ vmß  9 as 
ifcr  §f nber  fic§  gegangen  was 
Vnb  gfng  jr  Pefner  für  fic§  9ocf} 

J0ann  efner  gfng  9em  anbern  noc^ 
fc£fm  fheff  vatter  voPgt  9icP  vnb  viP 
TD  er  nit  ff  m vatter  voPgen  will 
4^ett  Phaeton  ff n faren  gePon 
Vnb  "5carus  gemäßer  gton 
Vnb  ßeib  gefoPgt  jrs  vatter  rott 
©iewern  nit  j'n  9er  jugent9ot 
TX>elc§er  9en  weg  4^feroßoam 
(Öfng/Pefnerfe  5Ü  gnaben  Pam 
Vnbfafjen  9oc$/  9aspPagvnbroc$ 
<5fng  jläts  on  vnberfofj9arncc§ 

TDer  fielet  efn  narren  fallen  f}art 
©er  Püg  /9as  er  ffn  felßs  woPwart 
©ann  9as  ifl  nit  efn  9ore§t  man 
TDer  ftc§  an  narren  floffen  Pan 
©er  fuc^s  woft  nit  jnn  ßerg/ vmß  9as 
Hfe  Pef  ner  wf  ber  ßumen  was  / 

g .iij. 


101 


££yn  jffocß  on  ffapfef/^/ßt  lut  tffon 
06  9ar  jnn  (fangt  eyn  fudf  ffclfwanij  fcff  on 
©ar  vmß  60  ft  reb  für  oren  gon 


0tt  achten  ©ff  all  reb  ♦ 

TDer  ßy  9er  voeftt  v|j  ßumenwill 
©er  mäß  yetj  fyben  fumßers  vif 
V nb  feß  en  vif/  vor  f^ner  tur 
T?nb  fforen/  9as  er  gern  entßur 


102 


©arvmß  fnn  groffem  Poß  9ie  (Ion. 

©ie  fiel)  9er  wePt  $ant  aß  get^on 
Vnb  fynb  9urc$  gangen  ßergvnb  taP 
©as  fie  9ie  weft  nit  Bracht  $u  faß 
Vnb  fie  vill  ic$  t ver  fcf^  u 1b  te  n fic$ 

©oci$  Pbfjt  9ie  weft  jiie  nit  on  fliclj 
■^OPie  woPjiemtverbienen  Pan 
©as  fie  fofc§  PutfoPßy  jr  §an 
TPer  rec§ 1 5&  tün  9en  willen  § e tt 
©eracht  nit/ was  eyn  yeberrebt 
©unber  ßlyß  vff  ftm  fürnem  fh'ff 
Uer  fic$  nit  an  9er  narren  p(rff 
fetten  prop^eten  vnb  wiffagert 
©ic§  an  noc§  reb  ßy  j ren  tagen 
Kert/vnb9ie  wy^eYtnitgefeic 
Uts  wer  jn  Pnngffc  worben  feit 
ifcs  Peßt  v jf  erben  gantj  Pcpn  man 
©er  recff  t tun  febern  narren  Pan 
TPer  yeberman  Pünb  9tenen  rec§t 
©er  mu  fl  fyn  ga  r e?n  guter  PnecEft 
”Vnb  frugvor  tag9ar  5Üvffflon 
"Vnb  fePtten  wi'ber  fcßPoffen  gan 
©er  mufjmaPf^an/  vißme9ann  vif 
TDer  Yebems  mufverjlopffen  wiP 
©ann  es  flat  nit  jn  vnferm  gwaPt 
TPas  yeb  er  nar  r reb  / Pl  a ff / o Pal  t 
©ie  weßtmfifj  trißcn  9as  fie  Pan 
©ie  §atfj  vor  manchem  me  getan 
(Jt\n  gouc^  fingt  gucPgucP9icP  vnb  Pang 
TPie  Yeber  vogePfyn  gefang 

g .nij. 


103 


IBs  iß  9er  narren  güt  entfern 
'■©**  t jni  t (leyn  werffen  gern 

T>nb  wentfeyn  (Iraffvnb  wyf^eytPem 


!3on  fpotcüogdem 

Jr  narren  /wellen  von  mirleren 
)2lnfancJ  9er  wy|$eyt/vorc§t  Ses  Herren 
“2lll  Punjl  9er  fjeifijen  i'jlcjefpreit 
'Jn  fenweg/ferfarfic^riPeyc 


104 


Von  wyf$eyt  würt  9er  ra  en  fc§  cjeert 
Von  jr  all  tacj/vnb  jorcjemert 
l££ynwyferijlnüi$9er  cfemeyn 
(Ey  n narr  fyn  ßolßen  9reitt  aJleyn 
Vnb  macj  vorwyfjfjeyt  §ören  nitt 
Är  fpott  9er  wyfen  aller  57t 
■V?er  eyn  fpott  votjefferenwill 
.©er  macfjt  jm  felßflcjefpottes  vi  f 
TPer  flrofft  eyn  Bofißajfticjen  man 
Ser  gerieft  jm  felßffc  eyn  fpltßin  an 
'jfcyn  wyfen  jlroflf /9er  ^ort  9ic(^  efern 
Vnb  yllt/von  9ir  me  wyf$eyt  fern 
TPer  eyn  gerechten  flroffen  9üt 
©er  §at  von  jm  fyn  ßroff  für  cföt 
©er  vncjerecfjt  jjefefjanbet  vif 
Vnb  würt  9oc§  felßfi$Jefc§antßywif 
©erfjlffer  eyn  fpottvocjef  ijl 
Vnbifl9oclj  vif /9as  jm  geßrijl 
"TPann  man  eyn  fp<5tter  würfft  für  t§ 
©o  fumßtmit  jm/all  fpott  §yn  für 
Vnb  was  er  5ancf  vnb  fpeywort  trißt 
©as  felß  9ann  vor  9er  turen  ßlyßt 
4$ett©auib  nit  fyn  felßsjefc^ont 
gHaßafwer  fyns  «jfpocs  gefönt/ 
©annaßafacfj  fyn  fpottes  ruwt 
©o  man  9 ie  mur  ^ierufafem  ßuwt 
t ©ießynbwurbentvon23eren(Jb<5r 
l?  ©ie  jfatje^t  feßuften  9en  prop^ec 
,©emeyfjatnoc£j  tjarviffun 
©ie  <jern  mit  fteynen  werffen  tun 


J0as  ic0  allein  ^yttfic^s  Betracht 
’t>nb  vfffos  ewig  § aB  ?eya  acflt 
.öasfcfJafjFt/eyn  aff^atmic^  gemacht 


»eracbtuaeaJi 


iC^nnarrijl  / wer  oerumet 
©as  ergottRefjffn  ByrneR-ic^ 
^egerenb/^as  er  feBen  mag 
3nnnarr§eft  /Bi|j  an  jungjien  tag 


n 


106 


üs 


Unb  ßPy  ßen  m3c§t  eyn  cffit  tj-efell 
i£rfarjoc§  9ann/warc{ott  ff  yn  well/ 

2lcff  narr/wer9ocff  vfferbeynfrefb 
j©ie  wert  eyn  ta$J  vnbnacfftonPeyb 
&zs  fie  nit  wurb  verßittert  9ir 
@o  mScfft  icff  cJbencPen  9ocff  jn  mir 
j0as  9u  mocfftfl  ff  an  ettwas  vrfacff 
J©te9odfwer  narrest  /Plein  vn  fcffwacff 
J0ann  9er  ffatt  worßcff  9oredf  t jjfufl 
TPin  ffie  9ie  PencJ  5&Peßen  Pu  fl 
0o  nütifl  9ann  9as  jamertaP 
*fcurt$  freüb/voll  Peib  flecft  vßeraP 
©ebeneren  (oll  man  woP9o  ßf 
J0a s ffie  feyn  ßhßlicff  wefen  ff 
j&i ie  wiße  wir  farent  allefant 
t?on(fynnan/jn  eyn  frombes  Panbt 
"PiPfixit  vorffyn/ wir  Pumen  noclf 
TPir  muffen  gott  an  feff  owen  9oc(f 
Üts  ff  56  freüben  ober  flroff/ 
jQöar  vmß  faej  an  9u  9oreff  ts  fcffojf 
Oß  cjr<5jfernarrfeßem  vjf  erbt 
Sann  9er/wer  follcffes  mit  9ir  eferbt 
0u  wünfeffefefft  von  cfot  feffeyben  9icff 
Vnb  würfl  9ic(f  feffeyben  ewicjPlicff 
*£f  n ff  uni<J  tropffin  9ir  gefaßt 
"Onb  wurfl9ortgall  ffan/tufent  faPc 
i£yn  ougenßßcß/all  freüb  ffie  fint/ 
Sort  ewig  freüb  vnb  pyn  man  finbt/ 
"YDeßcfJ  frtueßeff  trißen  follcff  wort 
Öen  faßt  fr  anfeff  Pa cj/§ie  vnb  9ort 


2 


Wer  vo£ef/§unb/jnn*Pyrcßen  furt 

v"t>nbanber  fiir/am  Perren  (rrt 

.©er  felß;9e  (Joucfj  wof  findet  rnb  fc^myert 


ißcbracbti  berKircbe 

Man  $arff  mt  fragen  / wer  $ie  fygen 
)’23y  9en  9ie  ^unöjnn  Pyfcfjcn  fc^rygen 
'Qo  man  meß^at/preöigt  / vnb  fingt 
Ober  ßy  9en  $er  §aßjc^  fcfj  wyngt 


108 


w>. 


T9nb  Süt  fyn  fcßeüen  fb  erFIyngen 
03  as  man  nit  Setten  Pan  nocff  fyngen 
0o  mufj  man  f^üßen  bann  Sie  ff  ät^jen 
0o  ijl  eyn  Plappern  vnb  eyn  fcff  wa^en 
öomü^  man  richten  vfj all  fachen 
T>nb  fc(fnyp/fdfnap/mit  Se  ffoP^fcIfü^ 
t?nb  funjlvifvnfdrmäc^er  ^äb  /macife 
0c  ffijtmanwo  frow  Pryemlfilb  jlanb 
08  fie  nit  well  ff  ar  vmßffer  Raffen 
t)nb  machen  vfj  Sem  goucff  eyn  affen 
Lyefj  yeberman  fyn  ff  unb  jm  ff  u jj 
03 as  nit  eyn  Sieß  (liefe  ttwasSarvjf 
03ie  wiPe  man  wer  5Ü  PyPcffen  gangen 
Liejj  er  Sen  gouclf  flan  vff  Ser  {langen 
"X?nb  BruclftSielfoftjfcffü  vff  Ser  Raffen 
0o  er  ein  pfenigwertSrecPs  mölf  t faffe 
"ünb  Söußt  nit  yebcrman  Sie  oren 
0o  Pant  man  ettwan  nit  eyn  Soren 
löocff  Sie  naturgyßt  yebem  fn 
iHarr^eyt  will  nit  verßorgen  fyn 
Cif  ri  jlus  Ser  gaß  vns  Ses  exempeP 
©er  trieß  Sie  wedf  fjfer  vfj  Sem  tempeP 
T>nb  Sie  So  Ratten  tußen  feiP 
"Creiß  er  j'n  50m  vß  mit  eym  feiP 
©oft  er  yc*5  offen  funb  vf  trißen 
■Wenigjnn  Pyfcffen  würben  ßPißen 
££  r fing  gar  SicP  am  pfarrer  an 
T>nb  würt  ßifj  an  Sen  mefjnergan 
0cm  ffufj;  gottes  ff  eyfißeyt  ju  flat 
©o  go  tt  Ser  §err  fyn  wonung  ff  at 


109 


"Wan  jn  9as  für  fyn  muttwill  Bringt 
Ober  fünft  felßs  jnn  Brunnen  fprin  gt 
J©em  £fc$ic^trec§t/oßerfc§on  er9rincl?t 


vö  mutwillige  tmgfell 

’Mancß  narrift 9er 9o  Bettet  (tat 
“t>nb  9üt(afs  jn9uncßt)anba§tcfßet 
Mitt  ruffen  5Ü  cfo  tt  vßerPut 
0as  er  Bum  von  9ernarren§ut 


110 


111 


<Pf 


Harret  ffat*  gar  eyn  grofgejePt 
25f  jr  fagcrt  Sie  gan^c  wefi: 

Vor  vf  /was  gwaPt  f}att  /vnb  vi'Pgeßt 

wm 


§ 


vö  begwalt  ber  narre. 

^si'Jlnott  /Sas  vif  narren  (ynt 
©ann  vif  fynt  an  jn  felßs  erßlynt 
;0ie  mittgwaft  wentwitjig  (yn 
:3o  yeberman  |ic§c  vnb  ijl  fc^yn 


112 


fr  narr^cYt/^oc^  nyeman  getar 
3u  jnnfprecffen/was  tüfhi  narr/ 

T>nb  wenn  fi'e  groffer  wi^eyt  pflegen. 
i0o  (ft  es  vafl  von  9er  gouc§  wegen 
'Dnb  wann  fie  nyemans  ßoßen  wiß 
0o  foßen  fi'e  ficff  9icßvnb  viß 
0o  9oc(J  9er  wi  (}  man  gißt  vrßunb 
©as/foß  jlincß/  vjj  eym  eigenen  munbt 
TPerj'n  jTc$  felßjl  vertruwen  fet} 

©er  ifl  eyn  narr  vnb  9oreff  t goi3 
TPer  aßerwifjjßic^  wanbien  ifl 
©er  wärt  gefoßt  5Ü  aller  frijl 
©ie  erb  ifl  fellig  /9ie  9o  ^at 
Ütyn  (Jerren/9erjnnwij5ffeYtflat 
©esrottoucff  7^56  rechter  5^t 
"X)nb  fücffen  nit  wollujl/vnb  gybt 
TVe  we9em  ertriclf  /9as9offat 
Ütfn  Herren  /9er  jnnfyntt^eYtgat 
©es  fürjlen  effen  morgens  frug 
Vnb  achten  mt  waswifjffeYttug/ 

(Ityn  arm  fYn^t^as9oc§  wif^eYtfJat 
■5(1  ßeffer  viffn  feilem  jlabt 
©ann  eynPünig/eYn  after  tor 
©er  nit  fürfidf  1 9ie  ßunfftig  jor/ 

TPe  ben  gerechten  vßer  we 
'TPann  narren  ftygen  jnn  9ie  (fof^ 

2lßer  wann  narren  vnbergonbt 
(Bar  woß9ie  gerechten  9ann  gejlonbt 
©as  i|l9em  ganzen  Panb  eYn  ere 
Ußann  v jj  9em  gerecff  ten  wurt  eYn  (Jere 


113 


2lßer  Socfj  / wann  eyn  natrrecjyert 
©o  werbent  vif  mit  jm  verfurt/ 

©er  Sütnit  rec$t/wer  an  ^eryc^t 
©urc§  friintfcfjafft  eim  jns  anttßit  ficfjt 
©er  jeiß  oudj  vmß  eyn  ßyjfen  ßrot 
■"TPor^eyt/vnbcJerec^tifeytverfot/ 
Rec^tvrteyfn/jTateym  wifen  wof 
iÜSyn  netter  nyemans  Fennen  fof 
Ratt  vnb  c£erycfjt/§at  Feynen  frünbt 
©üjannenryc^ter  noc$  vif  fynbt 
©ie  müttwill  trißen/vnb  ejewaft 
(Sefec^tiFeyt  Sie  ijl  vajl  Faßt 
©ie  jc^wert  Siefint  verrojletßeyb 
tJnb  wellen  nym  reefjt  vjj  Ser  fcfjeyb 
)f?oc§  fc^nybenme/bo  es  ijlnott 
CBerecßjtifeytijl  ßlynbt  vnb  Sott 
2111  Sin<J  Sem  efeftt  (int  vnbert^on/ 
■Jucjurt^a  So  er  fcfjyeb  von  Rom 
9o  fprac$  er  Io  Su  veyße  jlatt 
yQic  werfhi  jo  ßalb  fc$oc§  vnb  matt 
TOann  Su  eyn  Fouffman  (JettJlalleyn 
Man  fynbt Ser  flettnodj  me  Sann  eyn 
©o  mä  fjant  fcfjmyerumjtjern  vjfnymt 
X>nb  Sar  SurcfJ  Sdt  vißSas  nit  5ymßt 
Myet/früntfcfjafft/all  worfjeyt  vmß  Fert 
21ßs  moyfen  fyn  fcfjwä^er  fert 
Pfenl^/nyb/früntjc^afjt/^waft  vntjüjl 
Berßrec^en  yeQ/rec^t/ßrieff/vnb  Funfl/ 
©ie  fürjlen  wotent  ettwann  wij*  / 
^attent  aftt  rät/ejeßert/vnb  tjryjj 


114 


©o  flunb  cs  woßjn  allem  Eart2> 

©o  wart  geflroffet  funb  vnb  fcf^anb 
■5?nbwasgütfryb  jnn  aller  weßc 
^etjf^attnarr^eyt  all  jr  ge5cßt 
C5efcf)Pagen  vff/ vnb  Pyt  5Ü  wer 
@ie  5wingt  9ie  fürflen  / vnb  jr  $er 
©as  fieföntwiffjeyt/ßunfl/verPan 
2!lleyn  eygennutj  felgen  an 
T9nb  wöPen  jnn  e^n  ßynbfc^en  ratt 
ar  vmß  es  Peyber  vßePgat 
”E>nb  §atßunjftignoc§  ßöfergflaPt 
( Brofj  narr^eyt  ijl  ßy  groffem  gwaßt/ 
(5ott  Pief/9as  mancher  für  fl  regiert 
Langet  / wann  er  nit  wirb  verfürt 
Vnb  vnmyßtwurb/vnbvngerecfjt 
©urcfj  anreytj  vaßfcfjer  ratt  vnb  Pnec^t 
©ie  namen  gaßen/fcfjencß/vnb  myet 
'“Dor  9en  eyn  furfl  ficfj  ßillic§  §6t 
'tDergaßennymßt/9er  ijlnitfry 
'Öc^encPnemen  /mac$t  verretery 
2CPs  von  2lyoljtgefc§acfj  fifcgßon/ 

■Onb  ©afi9averryet  Samfon/ 
Ünbrom'cus  nam  gufben  vap 
©es  wart  gebötet  Onyas / 

Oucff  25enebaß  9er  Pünigßrac^ 

@yn  ßüntm'p  /9o  er  gaßen  fac$  t 
'Cryp$on9o  er  ßetryegen  woPt 
©as  jonat^as  jm  gPoußen  fofit 
©o  fcfJancPt  er  gaßen  jm  vor^yn 
©o  mit  ermöc^t  ßefcffiffen  jn 

54 


"ViT 9fint  jnn  9or§eyt  $ye  Beharren 
“X?nb  gießen  va(l  eyn  fc^weren  Barrien 
,öort  würt  9er  reef^t  wag  na^er  faren 


,190  be  xoeg  ber  f dliKrit 

( Sott  fa£t  eyn  narren  nit  verflon 
©ynwunber/9ieer§atget§on 
39nb  tagfic$  9ut/9ar  vmß  vcrbyrßt 
(Bar  mancher  narr/9er  ftyrßt 


116 


•wv 


V7 


^i'e/vnb  9orti(ler  ewig9ott 
©as  er  ni'tt  Pernet  Pennen  $otf 
"X?nb  feßen  noefj  9em  willen  fyn 
patter  pPag/9oft  fybt  er  pyn  I 
j^ie  müjjerßurb  9es  Parrfjen  tragen 
©ort  wÄrter5ie^en  erft/jm  wagen/ 
©ar  vmß  narr/nit  frog  noc§  9em  ftag 
©er  furet  vff  9er  gellen  weg- 
(Bar  Pic$t  9o  f^yn  man  Pumen  mag 
©er  weg  ftatt  ojfen/nacljt  vnb  tag 
"Onbiftgarßreyt/gPact/woßgeßant 
©antxnarren  viPpnc  /bie  jn gant 
2(ßer  9er  weg  9er  felliPete 
©erwifjjjeyejft  afleyn  ßereyt 
©er  ifl  gar  eng/fcfjmaP/§ert  vnb 
"Onb  jlellen  wem'gPüt  9ar  noefj 
Ober  9ie  jn  fjant  mut  jü  gan 
©omittwill  ic§  ßefc^Pojfen  §an 
©er  narren  frog 9ie  offtgefcfjicfjt 
War  vmß  /man  me  9er narren  fic§t 
Ober  9ie  faren  5Ö  9er  §ell 
©ann9es  voPcPs/9as  noc^  wijjfjeytfteß 
©ie  wePt  jnn  üppiPeyt  ift  ßlynt 
"Oi?  narren  / wenig  wy  fe  r fynt 
"OiPfntßeruffr^ü^em  nac^tmoP 
"Wenig  erwePt/fug  für  9ic£j  woP / 
@ec$($unbert  tufentman  alleyn 
On  frowen  vnb  9ie  Pynber  PTeyn 
^ürt  gott  v|j/  9urc§  9es  meres  fanbt 
3fwen  Pomenjnnbas  gPoßtePanbt 

iij-. 


©■ 


117 


118 


<£?n  gfellen  fc§i(f  fert  yet$9o  §£r/ 

©as  ift  von  l^antwercßs  Riten  fc^war 
Von  allen  gwerßen  vnb  ^antyeren/ 
^eberfYngfc$Yrr$ütmitjm  furen 
■teyn  l^antwercß  (lat  me  jnn  warbt 
t£s  i'|l  aPs  üßerPeYbt/  ßefeff  wart 
”3eber  ßnecfjt/ me  Y(ler  werben  will 
J0es  fi'nt  yetj  aller  §antwercß  viP 
^Manc^er  5Ü  meYjlerfc^afft  fic§  ßert 
^|.©er  nye  Sas^antwercßf^atgefert 
i^Yner^em  anbern  werd^u  Pe^b. 

Vnb  trißt  (icf(  felßs  9ieß  vßer  ?ie  ^e^b 
;©as  ers  woffeYßenügenßan 
j^Qes  mü(j  er  offt  511m  rf^or  v(j  gan 
TPas  byfer  mt  will  woßfeYß  gan 
öo  finbt  man  fun(l$rYgober  ^wen, 
©ie  meYnen  9as  e^ügen  woP 
JÖüntSoc^  mtarßeYt/  aßs  man  foP 
JÖann  man  §yen  fubeßt  yetj  all  §ing 
j^J©as  man  fie  geßenmog  gering 
^|öo  Py  mag  man  nit  Pang^Ytßlißeri: 
^JÖür  ßouffen/vnb  wolfeYßvertrißen 
flDancffer  eYm  anbern  mac^teYn  Po  uff 
öer  ßlrßt  /fo  er^öm  tf(orv(j  Poujft 
“Pff  wolfe  YPgan /gat  Yeberm  an 
Vnb  iflSocff  ganßPeYn  werfc^afft  ?ran 
J0ann  wenig  Po  (len  man  9ran  Peibt 
Vnb  wärt  aPs  vff  9ie  yP  ßereYbt 
j0as  es  alleYn  eyn  mu(ler  $aß 
0o  mit  $ie  §antwercP  gont  va(l  aß 

§ .iiij. 


119 


Mogentm't  woßerneren  fic§ 

TPas  9u  mt  9üjl/9as  9&  9oc§  icfj 
T>nb  Peg  9ar  an  ßeyn  Po(l  noclj  wi'Pe 
ittc§tic§  alleyn mög  machen  viP/ 

F,_.  Jc§  felßs/9as  icfy  9ie  wor^eyc  fag 
Mit  9ifen  narren  ^aß  viP  tag; 
t>ertrißen/ee  icfjs  §aß  erbtest 
jSpt  Hoc^  fint  fie  nit  rec^t  3Ü  gerieft 
"5C§  $ettßeborjftnoc$  Penger  tag; 


*(ty 


J& 


■pe^n  gut  wercß/YPerPyben  mag 
©ermoßer9er2(pellißrac{Jt 
@yn  tafeP/9i'e  er  ßalb^atgmac^t 
"X?nb  fpracEJ  er^ettgefPt9o  mit 
^anb  er  jnn  ßalb  on  anttwürt  ni  tt 
ifer  fprac§  /9ie  arßeyt  5ei'gt  woPan 
©as  9u  §afp wenig  get^on 

"X?nb  wunberift  /9as  9u  nitvlß 
©er  gPfc^  fjajpgmacf^t  jn  Purljervpiß 
Keyn  arßeit  9ett  nie  gut  $ür  yß 
©en|Pi'cfjesnitwoPPYbenmag  ^ 

Sveengigparfcfü.  /vlfeynen  tag 
ifeyn^u^en  tagen  vjj  ßereytten 
3£>if  werefen/ vnb  vjf  ßorg  9ann  ßeitten 
"XJertr^ßt  gar  manchem  ojft9asPacfjen 
Bojj  5YmerPüt  vißfpanen  machen 
©fe  murer  9untgern  groffe  ßrüc$ 

©ie  fcfnyber  9ünt  gar  wxtte  fh'dj 
©o  wärt  9ie  natt  gar  Peitrig  von 
©re  trueßer  jn  9em  ßrafp  vmß  gon 
eynen  tag/eyn  Wochen  Pon 


-'ti 


m. 


Derjeren  /SasijljriJefert 
Jr  arßeytifl  §oc^  fc^wer  vnb  $ert 
Mi'tt  trucfen/vnb  ßoj|eßyeren 
Mit  fegen  / jlric^en/corrujieren. 
"X>fftracjen  /mit  ?er  fcf^wartjen  ßunfl 
"X>arß  ßrennenb  /jn$es  füresßrunft 
X>nb  ryßen  Sie /vnb  vicjen  fpüjen/ 
t>ißfmt  9/e  ßancj  jnn  arßeyt  jiljen- 
Machen  9oc§  m'tSeflßeffer  werd? 
©as9üt/  fie  JTnt  von  affenßercß 
T>nb  fjant&eßunjlni't  ßajj  cfeßert 
jManc^er  jn  bi'fem  fcfjyff  jcm  fert 
©ann  es  fint  vißcfut  ßojjen  %ynn 
©lejjrojjarßei'tvnb  ßleynen  rpcvyntt 
^ant/vnb  vetteren  ^as’äocf)  ßicfjt 
©ann  jnn  ijl\voßßy9erwynfüc§ü 
■pjf  ßunffti^s  /§  ant  <Jar  wenicj  forcf 
TDann  man  allein  jnn  tjißt  vffßorcf 
Mancher  eyn  ßletjfcfjßouff  machen  ßan 
0o  er  er  m't  viß  gewinnet  an/ 

Man  ßan  yetj  nüt  verßoujfen  me 
COan^aßbanncfottgek^VPorenee 
”X>nbfo  man  Fan^fcfjivport  / jn  vnb  vf 
@o  wurt  eynvifc^erfdjßacj  9ann  Srujj 
©o  ßy  mercßtman$asall§i'jj  vpeßt 
©k§  vajlfles  follfc^en  ßottc^en  §eßt 
©at^aEffaß/ijl  yei^vaflSer  fc^ßacjß 
Serott  %c§  cjott/ßnc^t  ßeym  9en  Jacl 
©ie  ^antvpercß  faren  all  $o  $är 
Hoc$  Jintriß  fc^iffßin  §alßerßlr 


121 


@o  werbent  Pf  nb  9cn  eftern  <jBic$ 
TDo  man  vor  j'nn  m't  fc^amet  fic§ 
X?nb  PrucJ  vor  fnn/vnb  $afen  Bricht 


wm 


fi 


% i 

«I  i 


©ofctepd  ber  eitern. 

"Wer  vor  frowen  vnb  Pynber  wiß 
T>onßulfc$afft)ßo|$eft  /reben  viß 
l©ervc>art/9as  von  jnn  wiberfar 
©es  / er  vor  jn  trißen  tar 


122 


Kcfn  3uc$t/noc§  ere/ijlme  vjferb 
"tynb  / frowen  / Peren  wort  vnb  jjßerb 
©ie  fro wen  9as  von  mannen  $anb 
©ie  Pynb  von  ePtem  nemen  fcfjanb 
T>nb  wenn  9er  appt  9ie  würJfeP  Pefbt 
0o  fint  9ie  müncff  5Üm  fpiePßereit 
| ©ie  wePt  ifl  yeg  voll  ßofer  Pere 
(Dan  fjinbt  Peyber  Peyn  5ücff  t/  nocfj  ere 
©ie  vatter  fint  fcl^ulbicf  9ar  an 
'©ie  frow  9ie  Pert  von  jrern  man 
©er  fun  /9es  vatters  §aPttet  ficf^ 

©ie  9qc$  ter  ifl  9er  mätter 
©ar  vmß  511  wunbern  neygians  yP 
OB  jnn  9er  wePt  fint  narren  viP 
©er  PreBs  gPic^  wie  fyn  vatter  trytt 
i&s  mac§tPeyn  wolff/Peyn  PemßPin  nytt 
■Brutus  /wnb  Catfjo  fintßeyb9ott 
©es  mert  fic$  Cat^ePynen  rot  t/ 
tPif  /ftttßicj?  vatter /tucjentricff 
(lOac^en  oucff  Pynber  jren  cJPiclj 
©iocjenes  eyn  fnncjen  fac(J 
©er  9runcPen  was/50. 9em  er  fprac§ 
ÖDyn  fün/9as  ifl  9ins  vatter  (labt 
iltyn  9runcPner  9icff  tfeßoren  ffat 
l£s  9 ar  jf  9as  man  cjar  eßen  Pücf 
as  man  vor  Pynben  reb  vnb  tui£ 
©ann  cpcvon^eYt /anbere  natur  ifl/ 
©ie  macfft/9as  Pynben  viPjJeßrififc 
ittyn  yebes  PeB  rec^t/jnn  fym  $ufj 
©as  arcjernif}  nit  Piimm  9ar  v jj 


123 


TDolIuft  9urc^  eynfaft  manchen  feftt 
Manchen  |ieouc§  am  Aucf  BefJePt 
‘Pi'P^ant  jr  enb  9ar  jnn  erwePt 


124 


“V>nb  ffn  tjemefnfcffafft  mit  jr  teiP/ 
0annfe  vm8  wenicf  £eft  ff  feiP 
23ittenb/Dasman  fic$  mit  jr  u8 
'Jnn  8o£§eft/vnb  jnfaEfc^crßcS 
2tPs  cj-ont  Die  narren  jnnjr  fc§of£ 
d?Picf}  wie  5&m  fc§f  nber  got  Der  oc^ 
Ober  ef  n einfaft  fcf^Ifßn  gef  P / 

0as  nit  verftat/Dases  jnns  fefP 
(gefallen  iflj  vnb  jnn  Die  ftreng 
23ifj  jmDerpfffffn^erQDurc^  Drenc); 
(BeDencP  narr  / Das  es  gfPt  Din  f eP 
"t?nb  Du  Df  eff  fallejl  jnn  Die  fjell 
"Wann  Du  mitjrvermefnfc^affjl  Dic^ 
TDer  wollufi:  flü^t/Der  würt  Dort  ric$ 

Hit  füc$  jitPicfj  wollujl  vnb  freüb 
2lPs  SarbanapaPus  Der  $ef b 
0ermefntman  foPt^fe  Pe8enwoP/ 
Mitwollufl/freüb/vnbfüllen  voll 
<£:swer§efn  wollujlnoc^  Dem  tobt/ 
0aswas  ef  ns  rechten  narren  rott 
0as  er  füc^t  fo  5ercJengPic^  freüb/ 

0oc$  ijater  wor  jmfelSsgefefbt 
TPer  ftc§  mit  wollufi  vSerPab  / 

0er  toufftfPefn  freüb/  mitfc§mert$  vn 
tefn  ^'tPicfj  wollufi  würt  fo  fuffj  /fc§ab 
0o  vonnitgall  5üPetfl  vfj  flfefji 
0er  Jantje  n wePt  wollujliPeft 
l£nbt  ficfj  5Ü  Petfl/mitt  8itterl?ef  t 
TPie  wo  PDer  mef  fler  i£pf  curus  @ 

0as  fjof^flgut  feijet  jnn  wollufi 


125 


‘Wer  tut  Pan  fef^ejen  $efmßc0Pe¥t 
rÜnb  ftn  anfdjfacf  eym  anbem  feft 
J0em  wiberfert/rüw/fcf  ab/vnb  Peybt 


öefmlid)dtx>erfi»igeß 

JÖen'jteynnarr/Ser^eymßdJeY^ 

Qynr  fronen  /ober  ?ern ans  fe^t  *jL 

<0ar  Sure$  Ser  jlercPeft  man  verfor 
©amfon/fyn  oucfenvnb  fyn  $ori 


126 


wärt  verrotten  ouc§  af]us 
J ,©er  wiffatj  2imp^yaraus 
|jöannjrowen  fint  aPs  9te  {jfc^rijft  feyt 
23o|j  ^uteryn  $er  $eimPicfJeyt 
Tt>er  §eymPic$  9incfnit  fef^wiejen  Pan/ 
"Wer  $üt  mit  ßtrogen^eit  vinß  (Jan 
•”X?nb  fpannt  fyn  Peffijen  wie  eyn  tor 
J0o  $iit  eyn  yeberwif  /fic^vor/ 
‘Mancher  ßerumßt  jic§  (jroj|er  fac$  / 
tPo  er  nachts  vff  9er  ß&ljc§afft  wac§ 
’ann  mä  fyn  Worten  rec$tna<§  ijrünb 
Offtman  jnn  vffeym  mifHJuff  fiinb 
iS>ar  vjj  (Jar  9icP  entfprinjjet  ouc$  / 
öas  man  mercPt/ wo  er  atjt  9en  <Jouc§ 
ann  was  9uwiPt  9as  ic§  nit  fag/ 
cfjwicjfhijjar  woPic^  (cl^wicjen  ma| 
Ma<Jft9u  nitß§aPtten§eymPicf}eyt 
Sie  9u  jnn  tjfjeym  mir  ^Jl^efeyt 
TDas  ß^irjl  9u  9ann  fcfjwicjen  von  mir 
Sas  9u  nit  $aßen  möcfjftan  9ir 
4^ett  CSdJaß  nit  fyn  ffeymßicffeyt 
@ynr  frowen  3e5aßeP(jefeyt 
T>nb  § ett  verfc^wicjen  foficlf  wort 
f£s  wer  cjefclfe^en  nit  eyn  mort 
KPer  üt  ffeymßcfjfs  jm  t^errjen  tratj 
Serf^ut  ficf[/9as  ers  nyemanfaej 
Bo  fjl  er  jidjer  /9  as  nyeman 
Sas  jnnenwerb/vnb  jajj9ar  von 
Ser  prop^et  fpracff/jcf^  will  allein/ 
Myn  ^eunßcffeyt  $an/nitijemeyn/ 


127 


TOerSurcf}  Pcyh  anberrrfac^  me 
[l0änn  9urc$  (Jöts  willen  grifft  51k  ee 
©er§atvi?5anc?s/£eYb/$aber/we/ 


m 


'£2=r 


j»ibcburd)  gut?  aoillc 

i'G?er  fc^föfft  inn  efef  / vmß  9as  fc^mar 
öer  ijl  vemunfjft/vnb  wif$eyt  far 
I öas  er  eyn  aßt  wiß  nymßt  ^ur  ee 
^ynijutten  tacj/  vnb  fernen  me 


128 


ittr  §att  ouc^  wenig  frcüb  Sar  von 
Keyn  früc^t  maj  jm  Sar  vjj  entfton 
"Onb  §a.tt  ouc$  nyemer  gdtten  tag? 

I ©ann  fo  er  fic^tSen  pfening  fagf 
©er  gatt  jm  ouefj  Sief?  vmß  Sie  oren 
©urefj  Sen  er  worben  lfi  3Öm  Soren 
©ar  vjj  entfprüigt  ouc$  offt  vnb  Sic? 
t©asSar3&  fcfjPecfjtgar  wenig  gfiicl? 
0o  man  Sas  güt  alleyn  Betracht 
i^ffere  /vnb  frümßeyt  /gar  nit  ac^t 
0o  §attmanfic$  Sannvßer  wißt 
Keyn  fryb  noefj  früntfcfjajft  me  So  ßlißt 
Lichter  wer  eym  fyn  / jnn  Ser  wufl 
©ann  Sas  er  ßang5y  tl  wonen  miijl 
Sy  eym  50m  /wafen  /ßofen  w iß 
©ann  fie  Sortt  ßalb  Ses  mannes  Piß/ 
TPorfic^  5a  truwen  i[B  Sem  n&t 
UPePcfjer  vmß  geft  fyn  jugent  gytt 
©ibt  Sas  jm  fmeeßt  Ses  fc^märes  rouefj 
'ifcr  Surft  Sen  efeßfefjinben  ouc$ 

"X?nb  wann  es  Pang5yt  vmß^ar  gat 
©o  fynbt  er  nütSann  myftvnbßat 
ViPflellent  3tc§aßs  Soc^ter  noefj 
Vnb  fallent  jnn  fyn  fünb  vnb  roc§/ 
©er  tufeP  2lfmobeus  fjat 
X>iPgwaft yeg  jnn  Sem  eeßicfjen  flat/ 
iCs  fmbt  gär  wenigSoos  me 
l©ie  Rut$  ßegeren  50  Ser  ee 
©es  fynbt  man  nüt  Sann  acfjl  vnb  we 
"Vnb  criminor  te/ßrat$nor  a te 


126 


lOer^unjl  vnb  ßajj /w/tt  vmßl^arcjae 
Man  fynb  tr  cjrof  nyb  Ijn  allem  (lat 
:©er  nyt^art/Ser  ijlnöcfj  nitbot 


ISonnybünb^af.. 

Dmbtfcl^afft  vnb  n^b/mac^t  narreavif 
"X)on  $en  ic§  ouc§  §ye  fatjen  will  / 

&et  9oc§  entfprin^t  allein  bar  von; 
J0as  9u  vercjün(l  mir  9as  ic§  §an 


i 


*\\v 


Vnb  Du  Dir  $ etteft  ^cm  Das  m^n 
Ö^crmt'rfwnflmt  f olbipa^jl  firn! 
i£s  ijl  ttyb/c^n  (o  totPic§  wunbt 
©ie  nycmermc  würtr  ec§  t cjefuribt 
Vnb  (JatDie  eY^enfcf  afftanjr 
TD  ann  fie  jr  ertwas  cjanQ  fetjt  für 
©o  ^ätßeynrfrwfY/  tacfnoc^nacfjt 
23if*  fie  j'r  anfcßßacj  §at  volßractjt 
©o  Pieß  iji  jr  Pe^n  fcfjPojf  nocfj  frefb 
©as  fie  vercfejjjrs  ^er^enPeyb 
©ar  vmß  fjat  fie  e^nßPeiefen  munbt 
©ürr/macjer/fieijl  wie  eyn  fjuftbt 
“Jr  oucfen  rott/ vnb  ficfjt  n^eman 
Mitt  cjanQen  vollen  ouijen  an 
©as  wart  an  SauPmit©auib  fcf^ftl 
Vnb  ^ofep^  mit  Den  ßrubern  fpn/ 

H?b  Pacßt  nit/  Dann  fo  vnbergat 
©as  fcljtff/Das  fie  ertrencßet  fjat 
Vnb  wann  nyb  P^ffTet  fnacff/  Pandf5Yt 
©o  ifjiie  fie  ficfj  /funfl  anbers  nüt 
TDie  ifct^na  ficfj  verwert  allein 
©es  wart  2(ijßauros  jfi  eym  (leyn 
TDas  fjaß  jn  jm  / nyb  vnb  §af 

©as  fpurt  man  jwyfcljen  ßrubern  ßaflj 
2iPs  Cayn  / j£f a u I 'Cß  fefles  / 

^acoßs  fun/vnb  ifetßYocPes' 

©ie  trügen  cjrdfferen  nyb  jn  jnn 
©ann  weren  fie  nit  ßruber  cjfyn 
©ann  Das  (Jeßlut  wärt  fo  entjünbt 
©as  es  vrßme  Dann  fromßbes  ßr^rtht 

0 ■ •* 

1 


131 


TflOem  facfpfifffen  freüb/PurijwiTtfytt 
Vnb  ac$t  9er  §arp  ff/ vnb  futen  nytt 
öer  £$ortvpofvff  9en  narren  fcfjfytt 


,X)on  tmgebult  berftraffj^ 

ifcyn  tjwiffes  5eic^en  9er  narr^eyt 
,'jfll9as  eyn  narr  nyemer  vertreyt 
Hocf)  mit  cfebuft  cfefyben  maj 
J0as  man  von  wyfen  9intjen  fa<j 


132 


iB'fn  wyfercjem  von  rriffieyt  §ort 
J0o  9urc§  fpn  wifj^eit  wurt  cfemert 
j£p  facP pfiff  iffc  9es  narren  fpi£ 
©er^arppfen  achtet  er  nit  viß 
Keyn  cjüt  9em  narren  j'n  9er  weft 
23afj  9ann  fp  Polß/vnb  pfiff  jjefeffc 
tüm  fojjt  |Ic9  (troffen  9er  verwert 
Harren  ^afiffc  on  enb  efemert/ 

O narr  ge9encP  3&  aller  fryfl 
öas  9u  ep  menfe^/vnb  t6tßc^  Bifl 
■X?nbnüc9annfepi/afc{J/er9lvnb  my fl 
T>nb  vnber  aller  creatur 
60  $at  vermin  fft  jn  9er  natur 
23i|t  9u  9as  mpft/vnb  ep  ßyfcl^facP 
j£p  aßfcf}um/vnb  ep  trüfenfacP 
"Was  üßer^eßfl  9ic§  9ins  gewa.fr/ 

©ps  abeßs/ric^tüm/fucjent/cjeftaft/ 
©ybtaPs  9as  vnber  9er  funnen  ifi 
X>nnÜQ  ifl/vnb  9em  wif^e^t  <jßn(t/ 
"Tt)lcjer9as9ic$  ep  vt^fer  (troff 
©ann  9icfJ  anßacl^  ep  narrecfftfdjof 
©ann  wie  eyn  ßrennenb  9yflePPrac§t 
2tfs  ijl  ep  narr  ouef)  wenn  er  £ac§t/ 
&ellig  9er  menfc§  9er  jn  jm  §at 
2lll3yteynfc§recPen/VPo  er^at 
©er  w^fen  (^ert$  It  ruren  Betracht,’ 
i£p  narr  allein  vff  pfiffen  aefjt 
Man  fi'ncjvnb  facj/manflol^  vnbBitt/ 

US  fp  ePjf  ouefen  Pumßt  er  m't 
"£>mß  Pep  flrojflfer  I er  ettwas  gitt 

i .i'iji 


133 


"Wer  argen?  (ic$  nyemet  an 
Vnb  9oc$  ßeyn  preßen  §e?Pen  Pan 
Ser  ift  eyn  efütter  tJoucPefman 


oti  narred)ter  art3n? j 

Ser  ejat  wof  §eyn  mit  anbem  narm 
TDereym  SotcPrancPenßfycfJtScn  §arrn 
Vnb  fpric^t /wart /Biß  ic§  9ür  rerPünb 
"Was  ic§  jn  mynen  Suchern  fynb 


©fe  wife  er  (Jat  5611  Puckern 
@0  fert  9er  fiec§  rfdn  SottenjJeYm/ 

T>if  nemen  argeny  fic§  an 
©erS^eYnerettwas  So  mit  Pan 
©ann  wasSas  Brüter  ßücfßin  fert 
Ober  von  aftten  wyBern  $ort 
©ie  $ant  eyn  Punß/Sie  iß  fo  cßlc 
©as  fi'e  all  preßen  ^eyfen  Süt 
”X?nb  Sarff  Peyn  vnberfc^eYtme  $an 
Vnberjun^/allt/Pfnb/frowen/man/ 

Ober  fü$  t/  trucPen  / l^eiß  / vnb  Paft/ 
ifcyn  Prut  Sas  ^at  folcfj  Praßt/ vnb  tjwaft 
(Bfycfy  wie  Sie  falß  jm  2lfaßaßer 
©arvß  Sie  fcfferer  all  fr  pPaßer 
Macßent/all  wunben  ^eyfen  mit  Q 

i£s  fy^en  £fwär/ßictf/ßrücß/  vnb  fcßnYt 
^er  Cucufe  verfoßt  fYe  nitl 
TPer  ^eyfen  will  mit  eYm  vncfent 
2111  trieffenb  oucjen/rott/verßlent/ 
Pürieren  will  on  waffercßaß 
©eriß  eYn  arijr  afsBüßßa  was  / 

©em  ^fyc^/tfir  vp°P  eYn  Cftbuocae 
©er  jnnPeYnrfacff  PangeBen  rattf 
iftYn  tficßtvaxter  iß  wof  Ses  gpfcß 
©er  nit  Pan  vnber  richten  ficß 
”TPas  vnber  yeber  mafetJY 
"ünb  gfcfßecif  t Ser  fünben  /mittefsfy 
“Jo  on  vemunfft  /tjat  vmß  Sen  ßrY/ 

©urcß  narren  mancher  wärt  verfärt 
©er  ee  verbiirßt;  Sann  er  Sas  fpurt/ 


0o  cfr  o(j  cfewaPt  vfferb  nyc  Pam 
►er  ni  tt  $ü  3ytten  / enb  ouc$  nam 
'SPann  jm  fyn  5?P/vnb  (lünbPin  Pam 


x>on  enb  besgexoalttee 

Hoc§  fynb  t m an  narren  manicjfaPc 
I &ie  fic§  verPont  vjfjren  cfwaPt 
21  Es  oß  er  ewi'ßlicfj  foßt  (Ion 
<3er  ?oc§  ?ut/vwe  ?er  fc^ne  3ergon 


136 


m 


^ußus  9er  Peyfer /was  tfenücf 
Ric§/mac$tig/vnb  von  fynnen  PlücJ; 

Ute  9ann  ermit  cjewaPt  an  fic§ 
23roc$t/vnb  re£jyert9as  Romfc§e  ric$ 
©o  er  Öen  5epter  an  fic§  nam 
0yn  for^vnb  antfjl  jm  §ujfeljjt  Pam 
Vnb  was  fo  wi'gtjJ  nit  an  rott 
Utt  würb  9arvmß  erjloc^en  9ott/ 
©arius  9er  $at  (Jro|j/mac§ti(jPanb 
T>nb  wer  woPßlyßen  (jeym  on  fc^anb 
Vnb  §ett  ße^aPtten  <jü.t  vnb  ere 
2ißer9o  erwoPt  fücfjenmer 
"X>nb  §aßen  9as/9as  fyn  wasnitt 
VerPor  er  ouc§  9as  fyn  9ar  mitt/ 
Xerxes  9er  Brockt  jnnßriec^enPanbt 
0o  viP9es  voPcPs/aPsmeresfanbt 
©as  mer  mit  fc^iffen  er  ßebecPt 
Ut r mocij  1 9ie  (Jant$  weßt§an  erfc§recPt 
2lßer  was  wart  jm  me  9ar  von 
Utx  cjrei  jf  2ttEjenas  cjrüflicl^  an 
^<5fic§  wie  9er  ßow/ancjrifft  eyn  ^ün 
Vnb  floc§  9oc$  aPs9ie  ^afen  t§ün/ 
©er  PünitJ  Haßuc^obonofbr 
©o  jm  5Ü  fyeßme  <jPücß  9ann vor 
Wnb  er  Arfaxat  vßer  wanbt 
Meynt  er  erffc  $aßen  alle  Panbt 
T>nb  fet$teyn  <jotßic§  cjwaßt  jm  für 
"Wart  9oc§  verwanbePt  jn  eyn  tfjyer 
©er  moefjt  rcEj  woPerjaPen  me 
Jnn  aPtter  / vnb  jn  nuwer  ee 


137 


E 


2tßer  cs  9uncßt  mic§  nit  fyn  nott 
<5ar  wenicj  fint  jn  rüwen  9ott 
Ober  9ie  jtürßen  an  jrm  ßett 
Q>{  e man  nit  fun  jl  erbottet  tyettl 
4^ar  Sy  mercßen  jr  cjwafticjen  all 
Je  fiQen  $wor  j'n  cjfiicßes  fall 
©inbt  wiijKj/vnb  trac^tenb  9as  enb 
j©as  cfott  9as  rabt/üc^  nit  vmß  wenb 
T>6  regten  9en  fjerren/9yenent  jm. 

TDo  uclj  fyn  50  m ercp-yjft/  vnb  cjrym 
/©erßurijßic^  wur  t entflämen  fer 
TPürt  üwer<Jwaft  nit  ßlyßen  mer 
X>nb  werben  jr/mit  jm  5enjan 
'jjxion  ßlißt  fyn  rab  nit  flan 
J0ann  es  ßoufjft  vmß/von  wynben  Heyn 
©ellicj  /wer  ^ofjftjnn  cjott  alleyn/ 
iE r fellt/vnb  ßlißt  nit  jn  9er  §ofj 
J©er  jTeyn/9en  wafqt  mit  forcjvnb  we 
Qenßercjvjf/  Sifypfjus9ertor 
(Bfäcjf  vnb  cjwaßt/wert  nit  ßaneje  j otl 
©ann  noefj  9er  aftten  fprucfj  vnb  faej 
Vncjfucßvnb  §or/9as  wecfjjjt  all  tag/ 
S>er  vnrecfj  t epevaft /nymßt  gruntßiclj  aß 
'2lfs'3e5aßeß5eycJtjvnbAc§aß/ 

Oß  fefjon  eyn  Ijerr  funfl  §att  ßeyn  vynb  \ 
Mtijj  er  ße  formen  9oc$  fyn  cjfynb 
V nb  vnberwißfyn  n äfften  frünb  / 

J©ie  Bringen  jnn  vmß  fyn  cjewaPt 
■5amßry  fins  Herren  riefjj  noefj  jlaPt 
X>nb  9ett  an  jm  mort  vnb  9otjcfjßacf 


nrt, 


1 


wart  eyn  fjerrvff  fyBen  tacf/ 
^2tßexanbcr  all  wePt  ße5wamj? 

<£yn  ^ycner  9ott  jn/mitt  eym  träne?/ 
©arius  entrann /vnb  was  onnott/ 
23effus  fyn  9yener  jlac^  jn9ott  / 

2tlfo  9er  cfwaPt  fi'cfj  enben  9üt 
Cyrus  9er  träne?  fyn  eyefen  Blut  / 

'fceyn  (JwaPt  vfferb/fo  fjoc§  ye  ?am 
©er  tut  eyn  enb  mi'tt  truren  nam 
Hye  ?eyner  §att  fo  mlcfj  tuj  frünb 
©er  jm  eyn  tacfver^eyfjen  ?ünb 
Vnb  jicfjer  wer  eyn  oucjenßlic? 
öa s er  foPt^an  gewäPt/ vnb  cjfüc? 

TPas  9ie  wePt  ac(jt  v jfs  aller  Be  jl 
©as  würtverßyttert9ocfj  5uPejl 
"T\?er  vßerljeßt  fic(j  9as  er  {lanb 
©er  PüiJ  vnb  fc^Pypflf  m't  vff9em  fanb 
©as  jm  m't  werb  fefjab  / fpott/ vn  fcfjäb  / 
©rofj  narrfjeyt  i'ffc  vmB  (Jroffen  cpcvaPc 
©ann  m an  jn  fePtten  Pancjpy  t Bf^aPt 
0o  l'cfj  9urc§  f&clj  all  riefj  9o  $ar 
Slffyrien/Meben/perfyer/ 
Macebonü/vnb  ?riec§en  Panbt 
Cartl^acfo  / vnb  9er  Römer  jlanbt 
6o  (jatt  es  aPs  cje§  an  (in  5yP 
©as  romfc§  riefj  BliBt  fo  Pancfcjot  will/ 
<B>ot  fjat  jm  jjfetjt  fyn  5ytt/vnb  mo|j 
©er  cjeß/9as  es  noclj  werb  fo  grofj 
©as  jm  all  erb  fy  vnbert^on 
2lEs  es  von  rec^t/vnb  #fa<5foPt  fjan 


139 


TPer  on  verbfenjl  /will  {Jan  9en  Ton 
jVnb  vjfeym  fctjwacßen  ror  will  (Ton 
©es  an|c(Jfa<J/mirt  vff  freßfen  gon 


'^uraiötflm^eft  gottes 

Man  fynbt  tjar  manchen  narren  ouctj 
©er  ferßetv|j  9er  cjfdjrifft9en  goucfj 
Dnb  9unc£t  ficfj  [treffe  cfjtvnb  cjefert 
'So  er  9ie  Sucher  (Jat  vmß  §ert 


140 


m 


\ 


s^T^nb  §at  Sen  pfaßtter  tjefjen  fc§yer 
v Äif  anSenverf/25eatusvü:/ 
Meynenb  l§aß  <Jot  e^m  (Jits  Befeuert 
60  werb  jm  Sas  nyemer  entwert/ 
©oßer  Sann  faren5ü  Seriell 
©o  well  er  fyn  eyn  cfü  t cfefell 
Vnb  ßeBen  rec§t  mit  anbern  woß 
"/m  werb  Soc§  / was  j'm  werben  foß/ 
Harr  ßof  von  follc^er  fantefy 
J0u  cjjlecßfl  funftßalb  jm  narrenBry/ 
J0as  gfott  on  arßei't  ßeßonung-  gytt 
Verßof  Sic$  Sruff/vnb  Bacf}  bunytt 
Vnb  wart  / wo  Sir  von  l^meßßunt 
<£ynßrotten  tu  Bl  jn  Synen  m&nbt 
J0ann  foßt  es  affo  fcf}ßecf}t  cfon 
@o  würb  eym  febenßned}t  fyn  ßon 
(5ott  tje8/er  arßeYtobernit 
©as  Sod}  m't  lfl  vff erben  Jftt 
TPar  vmB  woßt  cfott  Sann  ewiij  ßon 
m cJeBen/Ser  woßt  mujji'cjcjon 
(SeBen  eym  ßned}tSer  jcl}ßajfen  woßt 
©yn  rief}  /vnb  efn  jo  tjrojfen  foßt/ 
"Jcl}  fprid}  / Sas  vjf  erb  nyem  ans  ßeß 
l^J0em  $ott  ontjnabenettwas  ejeß 
OberSemerftpflycl^ticf  üt 
J0ann  er  ifl  vns  gang  fc(}ulbiij  nüt 
i£ynfryer  (}er/fd}encßtwem  erwiß 
Vnb  cjiBt  vjj  wenüj  ober  viß/ 

^TDie  jm  <jeßfe8t/wan  ejates  an 
i£rweijj  /war  vm8ersf}atcjetf}an/ 


141 


<£yn  §afner  vfjeym  erbßloi$  macff  t 
i£f  n erßcif  gfct^f  rr /funfl  vißverac^t 
2lßs  Pacl^Pen/fJafen/wafferPrug 
J©o  man  jn/ßo|j/vnb  Rüttes  tug 
J©ie  Pacf^ePfpric^t  m't  wfber  jn 
foPt  eyn  Prüg/eyn  f^afenfyn 
(Bott  wei|j(Sem  es  alleyn  3Ü  (lat) 

*VPar  vmß  er  all  Sing  georbnet  §at/ 
*5Par  vmß  er  ^acoß^at  erwePt 
T>nb  nit  ifcfau  jm  gPic§  ge5ePt/ 

TPar  vmß  er  Haßuc^obonofor 
©er  viPgefünbet  $att  Pang  jor 
©trofft /vnb  3Ü  ruw  9oc0  Pumen  fye(j 
t>nb  5&  ff  m ric$ /noc§  Sem  er  ßufjjt/ 
"Pnb  Pharao  mit  ©ey|jPen  fjart 
©trofft/Ser  So  von  Soc$  ßoferwart/ 
l£y  n artjeny  macfjt  ey  nen  gfunt 
X>nb  mac^tben  anbern  mer  venvunbt/ 
j©ann  eyner  nocfj  Sem  er  entpfanbt 
©otts  jlroff/vnb  ber  gewaltigen  $anbt 
23boc$t  er  fyn  junb/mit  fufftjen  viP/ 
J©er  anber  ßrucl)  t ff  n fryen  will 
T>nb  mercPenbgotts  gerecht!  Peyt 
Myfßrüctjt  er  fy  n ßarmfjerQigPey  t/ 
J©ann  go  tt  nf  e Pef  nen  $att  verPon 
Utr  wu(l/warvmßers  ^attget^on 
“Wann  ers  woPt  aPs  gPf  ffan  eracht 
i£r  ^ett  woP  nüttSann  rofengmac^t 
2lßer  er  woPt  ouc$  Sf  (IPen  f^an 
l©o  man  ff n gerec^tiPey  t faf(  an 


142 


0er  was  ein  nybifc^  fc^aPcßffafftßnectfc 
öer  meynt  fyn  $err  Sat  jm  vnrecfjt 
0o  er  jm  gaß  fyn  cjbincjten  foPt 
T>nb  <jaß  eym  anbem  was  er  woft 
J0er  wenn}  arße^t  (jatt  £}et$  on 
0em  ejaß  er  Soc$  eyn  jjßfc^en  Pon 
^ Man  fynbt  cfar  vißeferec^ter  Put/ 

2>ie  vjf  erb  §ant  vße?5Yt 

"XJnb  Po  ft  j n cjott  ijanben  j}on 
TtPs  oß  fi'e  viPfunb  fetten  eftfjon 
.©ar  ge^en  fynbt  man  narren  Siel? 

Qie  5Ü.  all  fachen  $anb  vißcjPucf? 

T>nb  jnn  jm  fuuben  fpnbt  fo  fry 
2tPs  oß  j'r  wereß  ejant}  ^eyPicf  (y  / 

J0as  fintSie  vrteyP^otts^eYmPfc^ 
öer  vrfaclj  weif  nyeman  cfenijßic^ 

Je  me  man  Sie  }&  cjrünben  <}Irt 
”5e  mynber  man  Sar  von  erfart 
Oß  yeman  fefjon  want  Sas  ers  wif 
o ifter  fyn  Soc$  vnijewif 
J0ann  all  Sincjwerbent  vnsefefpart 
"5nn  ßunffti^/vnfi  c^er/^Ynfart/ 
J0arvmß  Pof  c}ots  fürwijjenfj  eYt 
"£>nb  orbenuncfSer  j-urficfjtißeYt 
0 tan  wie  fie  flat/tfj&recfjt  vnb  woP 
(Bottijl  ßarmfjertjic}/£}naben  voP 
Lof  wiffen  jnn/aPs  Sas  er  weif 
©u  recfjt/Sen  Pon  icfj  Sir  verhelf 
lÖefjarr/jo  £jiß  iclj  Sir  mYn  feP 
3üpfanb/Su  ßumßfl  nit  jnn  Sie  (jell  / 


143 


"Wer  fefcfjen  will  eyns  anbem  für 
T>nb  Brennen  fo  jjt  ft  n eycjen  fcfjür 
JÖer  ijl  cfüt  vff ' 9er  narren  für 


;8>?n  felba  »ergefTen 

TDercfrojj  arBeyt  vnb  vmfemac^ 
^at/wie  erfüröere  fromBbe  fac$ 

Vnb  wiee^ns  anbem  nut$  er  fcfjaff 
jJ0er  ijl  me  ?anneyn  anber  aff 


144 


So  er  nit  jnn  fTnr  eignen  fac§ 
Lügt$as  er  fliflrg  fy  vnb  wac§ 
öer  narren  ßucffin  ßillic§ 

IDerwif  ifl/vnb  fyn  felßs  Vergißt 
öann'Sergeorbente  fließ  will  §ars 
öerfoll  an  jm  fclßft  vo^en  an 
2lfs  oucfj  'Cerencius  vermant 
ßin  mir  aller  nafjjlverwant 
tityn  yeber  fug  vor  fyner  fc^antj 
*J£c  er  forg/wie  eyn  anber  9ant$ 
öer  will  verberßen  ee  9ann  3?tt 
0er  jm  nit  fegt/vnb  anbem  fc^nyt 
Vnb  wer  eyns  anbern  HeYbtmit  flijpi 
Süfert/vnb  er  9as  fyn  ßefc^ifß 
tPer  fe  jcfjen  will  efns  anbern  $u(j 
’0o  jm  9ie  fläm  fc^ße^t  oßen  vß 
Vnb  ßrennt  9as  fyn  jn  alle  mac$t 
öer  fjat  vff  ffn  nuQ  wenig  acfjt 
“Wer  fürbern  will  eyns  anbern  Parr 
Vnb  fjynbern  {Tcfj  /9er  ifl  eyn  narr 
*tPer  fic§  mit  fromßber  jacfj  ßeßab 
Vnb  felßjl  verfiimßt/9er  §aß  9en  fc§ab 
"VDerfic^  9es  vßerrebenfatt 
:©ar  vp  jm  jpott  vnb  fc^ab  entjlat 
öer  mag9ie  feng  fic$  nit  erwören 
öer  narr  erwyfc^  jnßy^em  gören 
(Macfj  wip^eyt  jnn  mit  fc^aben  feren 
öem  ßybt  fyn  9ott  am^ertjlen  an 
'Öen  funjl  ernennet  yeberman 
Vnb  er  ffYrßt/vnb  fyn  ßeßen  enbt 
öas  er  fic§  felßjlnit  §att  erfent  P 


145 


TDerff  <Jart/9as  man  jm  9yen  all  tag 
"Unb  er  9oc^  9ancß/vnb  Pon  verfag 
" [fl  woß  / 9as  man  jm  9ie  ßrütfc^en  fcfJPag 


13on  tmbanckberKeyt 

J0er  ijl  eYnnarr/ServiPßegart 
^nb  er  nüt9ut9ereren  wert 
T5nb  gißt  eym  müg/vnb  arßeit  vi£ 

;0em  er  9oc§  wenig  Ponen  wiP 


146 


H§  yOet  von  eyner  facf  will  Raffen  <jwynn 
23iüi<$  fetjt  9er  jnn  fynen  fynn 
0as  erouc§  Sofien  &<j9ar  an 
TDill  anbers  er  mit  erenjlan/ 

(Bar  fePtten  jn  jym  wefen  SliSt 
tftyn  mub  ro§/9as  man  vSer  triSt 
fit't  n willicf  rof$  würt  fletticj  Salbt 
IPann  man  9af*  fdtterjm  vorffalbt 
*TDer  eym  viP  9incj-  $&  m&ten  gtar 
T>nb  Ponen  nitt/berifleyn  narr 
yOe  r nit  tnacf  ffaSen  woPfür  gü  t 
"flPas  man  vm&5ymß'c§  Pon  j'm  9ö.t 
0er  foll  5Ü  57  tten  fi'c^  nit  SPacfen 
OS  man  jm  arSeyt  9ät  verfaßen 
M 5°  foP man  jm  bie  Srittfc^en  fcfjßatjen/ 
^TDes  eyner  will  9as  er  cfenyefj 
S^öer  Pficf  9as  er  oucfj  wiberfcfjyejj 
“XtobancSSerPeyt  nymStSofen  Pon 
0ie  mac§t9en  Brunnen  waffers  00 
‘l£pi  aPtt  Cyflern  nit waffer  cjytt 
j'TPann  m an  mt  waffer  oucfj  9ryn  fcfjytt/ 
'tityn  9 Ären  ancfeP  cjar  Salb  Syerrt 
"SPann  man  jn  nit  mit  o£ouc§  fcljmyert 
* 0eriflnitwürbi$cj;r6jfer  fegend 
I "SPer  an  9ie  0eynen  nitrfebencS 
0emwürtSilIic§  verfaßt  allcjoß 
:0er  vmS  9ie  Heyn  mt  faefet  Poß 
0er  fjeifjjtwoß  vnuernunjjt/vnb  tjroS 
2Ü1  wyfenye  cjel^affet  (jant 
0en/9er  vnbancfSar  wart  erSant 


#• 

«JJ« 


147 


©es  narren  ßry/tcfj  nye  vertfaf 
-0o  mirgefieP  9as  fpyetJePtjPajj 
^ans  efePs  or/myn  ßruber  was 


t>ö  im  felbs  u>olgefaUe 

©er  rurt  jm  woP  9en  narren  ßry 
"Werwanet^as  er  wujicj  |y 
*t?nb  tjfePt  alleyn  jm  jelßerwoP 
“Jnn  fpyetjeß  fic§t  er  yemertoP 


148 


0 


Vnb  Pan  9octJ  mt  cfemercPen  9as 
J0as  er  eyn  narren  |Tc§tjm  jjPafj 
©oc$  wann  er  fcfjweren  foPt  eyn  ey  t 
TJnbmanvon  wifvnb  fjüßfcffen  feyt 
@o  meynt  er  9oc§  er  wers  alleyn 
Man  ftnb  jins  cfPic§  v ff  erben  Peyn 
"ünb  fcEjwur  ouc§  jm  cjeßrdfliJanQnüc 
©mtünvnbPonijfePt  jmall  3yt 
J0en  fpiecJePer  nit  von  jm  Patt 
i£r  fyQ/Pycf/ritt/cjancf/wo  er  jlatt/ 
(Kicff  aPs9er  PeyferOtto  9ett 
J0er  jn  9em  [tritt  eyn  fpyecJePfjett 
"£>nb  fcfjar  all  taej  fynßacPen  5wiPc§ 
*9nb  wüfc§  |7e9ann  mit  efePs  miPcf} 
J©as  ifl  eyn  wißertabincf  epat 
Keyn  on  9en  fpyecjeßettwas  9öt 
Ute  fi'e  (ic^  fc§ßeycjeren  reefjt  9ar  vor. 
Vnb  mutQen /cfatt  woPvfj  eyn  jor 
TPem  fo  tfefePt  wif/cjjlaßt/vnb  wercP 
j©as  ifl9er  aff  von  ^eybelßerci 
PygmaPion  cjfieP  fyn  eyejen  ßylb 
©es  wart  er  jnn  narrffeit  tjantj  wflb 
sföett  fiel)  Harciffus  ^fpye^Petnit 
i£r  §ett  cfePeßt  noc(|  Pancfe  5yt 
Manches  fi'djt  [Mts  9en  fpyecfePan 
©ie§t9oc§  nüt  §üßfcfjes  9ar  jnn  ftanj 
TOer  afjo  ift  eyn  narrec^t  fc^off/ 

©er  fibt  ouc§  nit  9as  man  jn  [troff 
Jo  patter  jnn  fym  wefen  $yn 
T?nb  wiP  mit  cjwaPt/nit  witji'cJ  fya 

P .iij« 


149 


J0as  ßejl/am  Sanken /ijlSas  man 
’ffit  Yenierbar  9üt  für  fic$  cf  an 
Vnb  oucß  6y  jyt  vmß  ßeren  Pan 


oii  bantjeti 

fließet  naß  Sie  für  narren  cfantj 
J©ie  freüb  vnb  Pu  ft  ßantjn  9em  9ani$ 
*X?nb  ßoujfen  vmß  aßs  voerens  touß 
M&b  fujj  jü.  machen  jnn  $em  flouß 


\m 


150 


Hßct  fo  ic§  jJebencP  9ar  ßy 
TPie  Santj/mit  funb  entfprancfen  |y 
"Vnb  ic§  Pan  merePen/vnb  Betracht 
Sas  es  9er  tüfeßl^atvff  Bracht 
So  er  9ascfuIbenPaIB  erbaut 
Vnb  fc$fiff9as  <jot  wart  cjant$vera§t/ 
Hoc§  viP  er  mit  5Ü  wegen  Bringt 
bannen  viPvnratts  entfpringt 
0o  ijl  $oc§fart/vnb  üppißeyt 
"X>nb  für  Pouff  9er  vnPutterßeyt 
0o  jc^Peyfft  man  Venns  ßy  9er  fenb 
@0  ^attallerßerßeyteynenb/ 

80  weys  ic§  ganij  vfferteric^ 

*fceyn  fc^ympf  9er  fy  eym  ernjl  f > cfßc§ 
2lPs  9as  man  9am$en  §a,t  erbocßt 
X?jfPißc§wi§/er|1:emejj  ouc$  Brockt 
0o  9angen  pfaffen/myndj/vnb  Peyen 
Sie  Puttmüjj  ftc$  bo  §ynben  reyeti 
So  Poufjft  man/vnb  würffc  vmB^er  eyn 
SasmanfJoclJ  fie§t9ie  ßlofjjenßeyn 
will  9er  anber  Je^anb  gefcl^wigen 
Ser9anQfc§mecPtßas9ann  ej]enfyge 
TPann  tföntj  mit  Matjen  9an«$en  macf 
"5nn  l^nngert  nit  eyn  gangen  9ag 
@0  werben  fi'e  9es  Pouffes  eys 
TPie  man  eyn  Bo  cP  geß  vmB  eyn  geijj 
©oll  9as  eyn  ßurgwiß  fyn  genant 
©o  §aß  ic^  narr^eyt  viP  erßant 
"OiPwarcten  vff  9en9ant$  Bang  ^ytt, 
Sie  9ocß  9er  9aiit$  er  fettige  nit 

**  O *«/# 

e *1111. 


*Ö?er  vif  fiijl  §at  wie  er  ^ofier 
Haches  vff  'der gaffen  vor 9erd|ur 
(öcn  gßifl/Vas  er  wacljenb  erfror 


»onnactytes  tyofperen. 

hfdJ wer  fcffyer  vß  9er  narren  9an<3 
'2t8er  9as  jpief  wer  tut  all  (Jantj 
TPannmt  §ieweren  oucf  9!e  foffef 
(j©ie  gajjentretter  /vnb  9i'e  cfoffef 


152 


:©ie  9urcf}  9ie  nacf  e Pey n röw  wcnt  §an 
TPann  fie  nit  vff  9er  (fafjen  cfan 
I Vnb  fcff  Patent  fixten  vor  9er  tutf 
Oß  cfuePen  well  9ie  mät$  §ar  für 
Dnb  turnen  vß  9er  Raffen  nit 
23if  man  eyn  ferner  PoucJ  jnn  £jytt 
Ober  jle  würjfet  mit  eym  jleyn 
•i£s  ijl9ie  freüb  jn  war^eyt  fleyn 
'Jnn  winters  nlc§t  alfo  erfraren 
©o  fie  9er  cjSueff  in  9&nt  §ofyeren 
Mit  feittenfpyeP/mit  pfiffen/ fyrnjen 
21m  l^oPtjmarcPt  vßer  9ie  ßloc^er  fpriefe 
©as  9unt  fhibenten/pfajfen/Peyen/ 
©ie  pfiffen  jü9em  narren  reyen 
;yner  fc^rygt/juclfeet/ßrollt  vnb  ßlort 
(2fßs  oß  er  yeijenb  würb  ermort 
•Je  eyn  narr  9o  9em  anbern  feyt 
D2o  er  mäf  wartten  vff  ßefc^eyt 
©om&jj  manj'm  9ann  ^offrec^tmac^e 
|2tPs  $eymPic(J  ff  aPttet  er  fyn  fachen 
©as  yeberman  bo  von  m&jj  faejen 
©ie  vifc^ers  vff  9en  KißPen  fcffPacJen 
Mancher  fyn  frow  Pofjt  an  9em  ßett 
l©ie  PießerPurijwiPmit  jm  §ett 
•”Onb  9ant$t  er  an  9em  narrenfeyP 
nymßt9as  <}ut  enb  / fo  9arff  es  §eyß 
Je§  fcfymcj  9er  1 9en  9as  felß  (Jyt  freüb 
©as  fi'e  Pouffen  jm  narren  PPeyb / 
.TPannman  eyn  narren  cfyene  ffiejj 
fManc^er  fieff  an  9ennamen  jtyejj 


153 


‘jfcff  vorc^t  mir  tjintf  an  narren  aß 
'*Onb  §an  9urc§  fücfjt  9en  ßatteß  (laß 
tH^n  wi($eft  ic§  bo  funben  ßa  8/ 


onbettlerm 


J0er  Bltteß  §at  ouc§  narren  viß 
}2lll  weßt  9ie  ryec^t  fic$  feij  vff  cftß 
T>nb  will  mitBIttßen  neren  jic§ 
Pfaffen/mync^s  6rben  fint  vajl  ließ 


154 


Vnb  flacjent  ßc§/aPs  werent  fie  arm 
^üßltteP /9as  es  cjott  erßarm 
J©u  ßijl5Ö.  notturfft  vff  erboc^t 
Vnb  ^aptjrop  fujjfen  $amen  Brockt 
Hoc^  fc^rycp:  9er  prxor  trag  ^er  plus 
j©em  facl?9em  i'pfc  9er  ßoben  vf/ 

S*es  <JPyc5en9ünt9xe  f^eyPtüm  fatal 
0türnenfl:öjfer/flai$xonyerer 
©ie  nyenant  Peyn  ftrcffai^  verPycfen 
Vff  9er  fxe  mtofffic^  vp  fc^rycjen 
"Wie  9as  fie  furen  j'n  9em  fac§ 

©as  §exp/9as  tief  verfraßen  Pa^B 
Vnber9er£ryppf  5&BettPe§eyn 
©as  fy  von  Baßams  efePs  ßeyn/ 

Byn  faber  von  fant  Mxc^ePs  flücfeß 
Ou4  von  fant  jdr tfen  rop  eyn  5Ü^eP 
Ober  9x'e  ßuntfcf^üf} von  fant  CParen/ 
Mancher  9üt  BlttPen  By  9en  joren 
0o  er  vpoPvuercBenmd^t  vnb  funbt 
Vnb  er/juncf/flarcßifl/vnb  tjefunbt 
"Wann  9as  er  fxc§  tut  woPmacj  ßucfen 
Jm  fMcPteynjcfJeßmenßeyn  jmrucBen 
0in  ßynb  9xe  müffent  jung  9ar  an 
On  vnberPop  ^üm  Batte  P^an 
Vnb  Peren  woP9as  BättePcffcfjrey 
‘Br  Brac§  jnn  ee  eyn  arm  entjxvey 
Ober  eijtjnnvi'PßPaQer/ Büßen 
©o  mit  fxe  Pünben  fc^ry^en  §ü.Pen/ 
©er  fytjen  vier  vnb  5\veni$i£j  noc$ 
Strafpurcjjn  9em  9ummenPoc^ 


155 


On9ie  man  feQt  jim  weifen  Paflett 
2lßer  ßattfer  9ünt  fefttcn  väffen. 

3&35afef  vff9em  Pofenßercj£ 

©o  trißen  fie  vif  ß&ßenwereji 
,"Jrrottwelfc§  fie  jmteric^  §an9 
5r$fu<jenarun<j9urc§9iefanb  a/ 

"5eber  Staß^fein  fjdrnfuten  (Jatt 
©le  voppen/ferßen/^it^ent/cfat 
TPie  fie  Öem  prebcfer  (Jeft  cjewynn 
© er  fücj  wo  ff  9er  )jo§am  {Jr^m 
©urcl(  alle  fc^ocf^elßof  er  foufft 
Mit  rüßßncf  junen  i jl  ftn  fouff 
23i|j  er  ßefeuefet  vnb  9o 
0o  fc$wlni$ter  fic§  9ann  anberfwo 
Verafcfjenb  vßer  9enßreitßart 
0t^eft  er  all  ßreitföf  /vnbflugfjart 
©er  fie  flöfplec/vnb  ßifßntjaß  fc^nftt 
@rantnef/§lant/veger/füren  mit 
j£ynwilb  ßecfan$enjc$afjt9er  weft 
5ffc  wie  man  jleft  yeij  v ff  9as  cjeft 
^erofben/fprec^er//parQifanb/ 

©ie  (Irofften  ettwann  ojfßcf}  fcffanb 
Vnb  ffatten9ar  9urcff  eren  vif 
‘JSyn  eyöer  narr  yeg  fprecffen  wif 
Vnb  tragen  (Ußfin  ruc$  vnb  (jfatt 
©as  er  werb  von  9em  ßlttef  fatt  I 

wer  fe^b  9as  cfan  15  wer  f^n  cptvanbt 
23ltferßefc$yffenallefanöt/ 

Ä^ner  efn  falßerm  fefcff  müfj  0aa 
©o  all  tacj  jyßen  mop  jn  <Jaa 


STPann  man  j'm  rec^t  PCicJt  5u9er  wunbe 
0o  fa$  man/  wie  er  wer  geßunben/ 

3fim  ßattePPof*  ic$  mir  9er  wife 
©ann  es  fint  Peyber  ßlttfer  vi'ß  u^lMnw 

Vnb  werben  jlats  ye  me  vnb  me 
j©armBittPeri9as9utnyeman  we 
On  9em /9er  es  5Ü  nott  müj}  trißen 
©unjl  ijl  gar  gut  ef  n ßlttfer  ßli'Ben 
©ann  ßäctPen  9es  verbürßt  man  mt 
"PiPßgont  ji'c§  woP  ju  wi'jjßrottmi'tt 
!§Sfo©ie  9ryncßen  nit  9en  fc^Ea^ten  w^n 
j£s  muß  ReynfaP/^Pfafjer  fyn 
bmManclJerverPojjtvff  ßattPenfic$ 

(>%  ©er  jpi'ePt/ßüBt/^aPtffc^  üppeßßc^ 

W%  ©ann  fo  er  feiern  verjcfjßemßt  jyn  |aß 

$äx(0c§ le§t  man  jm  BlttPen  9oc§  nit  aß  , 

^^,'JmiJlerPoußt9erßatteIjlaß/ 

^o"t>iPneren  vß9em  ßltteP  fic§ 


157 


Mancher  9er  ritt  Jernfpat  vnb  frfi 
fcünb  er  vor  frowen  ßumen  $u 
©le  font  9em  efeffeßtten  rüw 


Jnn  myner  vorreb  ^aßic§  Jton. 
i£yn  ß^üjnifj  /protefUcion 
1^4  wcl1 9er  Jütten  frowen  nyc^t 
(Mit  ar J Jebencßen  jn  rnfm  Jbycfjt 


158 


*2t8cr  m an  wart  ßalb  von  mir  f?ßa$en 
Öoßt  icfj  nüt  von  $en  ßofen  facjen 
tftyn  frow/$ie  gern  von  wijjl^eit  fjört 
Sie  wärt  nit  ffc^t  j'n  fcl^anb  verlort 
Wö  f&yn  (Jut  frow/fenfjt  §es  mannes  50m' 
^^ftfjuerus  (|att  cyn  e^b  gejcfjworn 

rM  mac^t  jn^ejlerweYc^  vnb  ßfnb 
2lßy$a.Y£  fenfft  Sauib  gfc^xv^nb 
USer  ß6|j  frowen/cjant  ßö£  rabt 
'Uts  Oc^ofyas  müter  9ett 
^ero$ias  jr  9oc§ter  f^ejj 
Sas  man  9cn  touffer  ßoppfen  ßfejj 
©aßtnon  9urc^  frowenratt  verwert 
/^Dart/SaserSh'eaßcfotterertf 
{£yn  frow  i jl  worben  ßalb  eyn  §a  Q 
TPann  jnn  funfl  woß  i jl  mit  (Je  fc^waQ 
"Pnb  ßypßep  / fc^näbern  / tacj  vnb  nac^t 
P^eris  fj  at  viß  juncfen  tjma^c 
Seniji^eftptftejuncJjbwoß 
Sas  fie  $ic§  ßrennet  wie  eyn  ßoß/ 

Si{j  ßßacjt/9ie  ßßappert/$ife  fucjt 
Sie  riefet  vfj/aßs  9as  Jlüßt  vnb  flücjt/ 
Sie  anber  ßyflet  an  9em  ßett 
Ser  eeman  feßtten  fr^b  9o  ^ett 
Müjj  §oren  prebi<J  ouc§  (Jar  ofjFit 
©o  manc§  ßarfiäfjerßYtt  vnb  fc^ßofft 
i£s  3 ü$t  9ie  ßraßßatj  mancher  man 
Ser  $oc§  9as  merteyßnoc^  müjj  ßan/ 
Manc§  fro  w lft  frum  vnb  ßfei^b  <Jenü(J 
T>nb  ijl  ?em  man  allein  3ußfü<J 


159 


I 


©as  ftc  nit  von  fm  Pybenmacj 
©as  er  fie  ettwas  Per/ vnb  facj/ 

(Bar  9icP eyn  inan  jnn  vncfßücP  Punt 
2llleyn  9urcf^  finer  frowen  munbt 
2lPs  2(mp^on  5Ü  Tf^eBa  cjfcfjacfj 
©o  er  fyn  lynb  all  flerßen  jacff/ 

TPann  frowen  foPtten  reben  viP 
CaPp^urma  Pem  ßalb  (ns  fpiß/ 
i&Yn  ßofi  frow  fläcs  jr  ßofj^eYteücp: 

©i'e  frow  9er  jofepff9Yent  l'das'seygt! 

Keyn  cjrdffern  50m  man  genant  fpürt 
©ann  f 0 eyn  wißs  ßilb  5orm'cf  würt 
©ie  wuttet  /wie  eyn  Powinflübt 
©er  man  9ie  jungen  nämen9üt 
Ober  eyn Barin  /9ie  9o  feYgt 
Mebea9as/ vnb  Progne  5 eygt/ 

HO  an  mä  Sie  wi^eyt  gäg  9urc$  grünbt  m 
"Ceyn  Bitterer  Prut  vfferb  man  fynbt 
©ann  frowen  9er  $ertj  i'fl  eyn  gam 
\WAi  "£*rib  jlricP/9ar  jn  viP9oren  farn/ 

©urcfj  9ry  9ing  würt  9i'e  erb  erfdjütt 
©as  vierb  9as  mag  fie  tragen  nitt/ 
i£Yn  8nec$t  9er  worben  ift  eyn  Ijer  / 

J^Y11  narr  ^er  flc$  §at  gfüilet  fer/ 
i£Yn  tiYöefc^  ßö|  vnb  gifftigwiß 
//ri|\lPer9ie  vermäfjßet  fernem  fiß/ 

©as  vierb  all  früntfcfjajftganijverberBt 
^Yn  Sfenffc  tn  agt  9 ie  jr  frowen  erßt / 
©rY9mcjman  nit  erfüllen  maj 
^^)© as  vierb  fcljrYgt  ßats/§ar  5Ü  $ar  trag  qv 


160 


fH  <Eynfrow/9ief5elI/9aserteric§ 

fcf^PucPt  all  waflerscjüff  jnn  fic§/ 
©asfür  fpri'c^t  nyemer  ^örvffnü 
V$c§  f^aß  cfenücf/tracfnym  ^ar  5Ü/ 
Zzmj&Y't  9incf  icf^  nit  ernennen  Pan 
7 y\ / ©es  vierben  weif  icf}  cjang  nütj  von/ 
^TPannjn^em  Pufft  eyn  AbPerflülft 
^/£yn  fcff  Pan<j9ie  vff  eym  vePfen  Prücift 
,/£yn  fcf  iff$as  mitten  cfat  j'm  mer  / 
<£ynman  Sernodf  ffat  Pynbefctf  Per/ 

■ ©es  cfßycff  9er  wecf  eynr  frowen  i ft 
©ie  ficff  $üm  eeßrucff  ff  at  cjerüffc 
!©iefcffßecPt/vnb  wüfcfft9en  muntcfar 
;T>nb  jpricfft/icff  ffaß  nütßofs  cfetö  / fcffö 
/£ym  rynnenb  tacff  5Ü  wynters  fryffc 
f5(l t jjPicff  eyn  frovc  9ie  5ancPijclf  i fl/ 
)ä^ell/vnb  vacftüfeP  ffat  cfenficj 
TPer  mit  eynr  foPc(fen5Ülftjm  pflücf/ 
"Pafcffy  ffat  viPnocffPumen  cf  e Pan 
»©ie  wenicf  achten  vff  fr  man  / 

^/|©es  wißs  will  icff  gefcifwicfen  cfar 
^*©ie  5Ü  rieften /eyn  füppfin  cjtar 
|fp  2lPs  ponciavnb  Acpippina/ 

23ePibes  vnb  CPytymneflra 
1 ©ie  fr  mann  flocken  an  9em  ßettr 
bPs  Pffereo  fyn  lfuffrow9ett/ 

(Bar  fepQenifl  Lucrecia/ 

Ober  Catff  onis  porcia 
1 "^PPi£fer  ftowen  fynbt  man  viß 
©annTffaysifljn  allem  fpiß 


161 


¥>'£  atferg&mB  manyc^crbic^t 
TPas  Punfftigman  an  {lernen  fyc§t 
fityn  yeber  narr  fi'c§  9ar  vff  ryc§t 


»oadjumg  bes  gltirn 

j©er  ifleyn  narr  9er  me  ver$ei'|jt 
J0ann  er  jn  fym  vermögen  weifet 
Ober  9ann  er  5Ü  tun  §at  müt 
"Oer^eijlen  i{l  9en  Irrten  güt 


162 


G? 


Stßer  eyn  narr  ver^eiff  t eyn  ta$ 

Me  9ann  all  wePt  cjePeyjlen  mag/ 

"Off  PunjftKj9i'ncj-man  yeQ  vafl  Pen&C 
TPas  9as  cjeßym  vnb  firmament 
'"Onb  9er  pfaneten  Poujf  vns  facj 
Ober  ^ott  fnn  fym  rott  anfc^PajJ 
"Vnb  meynent  9as  man  wijfen  foll 
2llls  9as  <jot  mit  vns  würcßen  woll 
2lfs  oß  9as  cfflirn.  eyn  notturfft  ßrincj 
Vnb  jm  noc^  mujlen<janali9incj 
"Onb  tjott  mt  §err  vnb  nieder  wer 
öereyns  Pycljtmäc§t/9as  anberfwär 
*Onb  Pajjt 9a  $ vi'P  Saturnus  Pynbt 
öannacfjt<jerec§t/frumm/§eyßujfynb 
öar  cjecjen  Sunn  /vnb  Jupiter 
Jfant  Pynbt  9ie  m't  ff  nbt  ßofl^ey  t Par 
ittym  ßrijlen  menfc§enm't5üflat 
J©as  er  mit  §eyben  Pünjlvmß  c£at 
Vnb  mercPvjf9erpPanetenPouff 
Oß  9yfer  ta<J  jy  cfüt  5Üm  Pouff/ 

3u  ßu  wen  /Prieij/mac^uncj^er  ee  I 
3>u  früntfc^afft/ vnb  9es  cjßycf^en  me 
2111  vnferwort/xpercP/tün  vnbPon 
T>jj  (Jott/jnn  cjott/alleyn  foßgon 
J0ar  vmß  (JPoußt  9er  nit  rec^t  jnn  $otl 
J©er  vff9as  cjfhrn  follc^  gßoußen  $at 
/©as  eynfhinb/monet/tacjvnb  jor 
0o  <jßücPIic§  fy/9as  man  9ar  vor 
Vnb  nac^/foPcfroffs  anfo^en  nüt 
UPann  es  nit^fc^ic^t  9ie  felße  5f  t 

l aj. 


163 


©as  es  9ann  nYm  gefeiten  macj 
©ann  es  fy  eyn  verworfen  ta tj/ 

Vnb  wer  nit  ettwas  nuwes  f[ai 
Vnb  vmß  9as  nuw  jor  fyncjen  tja  t/ 
Vnb  fjryen  tann  rijj  flecft  jn  fyn  ([uf* 
©er  meynt  er  feß  9as  jor  nit  v(j 
2(fs  9ie  iCgyptier  fließt ten  vor  / 

©es  tjßic(jen  3Ü.  ?em  nuwen  jor 
|lPem  man  nit  ettwas  fc([encßen  9&t 
©er  meynt^as  cjantj  jor  werb  nitcjüt/ 
Vnb  9es  cfßycjj  vncjßouß  allerfey 
Mit  worfacjen  / vnb  vocfeljjfc^rey 
Mi  tt  caracter  / facjen  / treümerßücf[  / 
Vnb  9as  man  ßy  9em  monfc^yn  füc§ 
Ober  9er  fc([  warben  ßunjlnoc^  jiell 
Hütifl9as  man  nitwiflen  well 
0o  feberfc^wur/es  fallt  jm  nit/ 

0o  faßt  es  vmß  eyn  ßurenfc^ritt 
rtitt  9as  9er  [lernen  ßouff  allein 
0ie  fatjen/jo  eyn  yebes  ßleyn 
Vnb  aller  mYnjl  jmAye^en  fjirn 
"Will  man  Yct5  facjen  vff  9em  cjeflirn 
Vnb  was  man  reben /rotten  werb/ 
TPie  9er  werb  tjßücß  ([an  / was  cjeßerb  / 
TPas  willen /3fifall  9er  ßrancßfjeit 
,fraueficf[  man  vjj  9em  tjftirn  Yet5  feit/ 
^nn  narr^eYt  ifla.ll  weßt  ertoußt 
ifcym  Yeben narren  man  yetj  cjßoußt/ 
Vißpracticß  vnb  wiffacjenb  ßunjl 
§(5att  fet$  vafb  vf  9er  9rucßer  cjunjl/ 


164 


J0ic  9rucPen  alles  9as  man  Bringt 
"Was  man  von  fc^anben  fagtvnb  (Tngt 
©as  gott  nun  aPs  on  ftraf  9o  Ifyn 
©iewePtt9ie  will  Betrogen  fyn/ 

TPann  man  foßcf|  Punfl  yet$  triß  vnb  Pert 
T>nb  9as  nit  jnn  vißßojjfjey  t Pert 
Ober9as  funjl  Bracht  fdjab  9er  feß' 

2tPs  Moyfes  Punb  vnb  ©anieP/ 

0o  wer  es  nit  eyn  Bofe  Punjl 
5o  wer  ji'e  würbig  rums  vnb  gunfl/ 
2lßerman  wiffagt  mir/9as  vie§  fterß 
Ober  wie  /Pom  vnb  wyn  verberß 
Ober  wann  es  fcfjnyg  ober  reg 
TDann  es  fcf^ön  fy/9er  wynt  weg 
23uren  fragen  noc$  foPcfjer  gfctjryfft 
©ann  es  jn  5Ü  gewynn  antrijft 
©as  fi'e  Pom/fjynberficfj  vnb  wyn 
^aPtten/Bif  es  werb9ürer  fyn/ 

©o  2lBra^am  Pafj  foPc^e  Büc§ 

T>nb  jnn  C^albeaflernen  fließt 
TPaser9er  gfiefjtvnb  trofies  an 
©ie  jm  gott  janbt  jnn  Cfjanaanf 
©ann  es  ijleyn  Pydjtferißeyt 
TPo  m an  von  fofcfjen  9ingen  feiet 
2lPs  oB  man  gott  woPt  5wingen  mitt 
©as  es  müft  fyn  / vnb  anbers  nitt 
©otts  PießverPofcfjen  ift  vnb  gunfb 
©es  fuc$t  man  ye^9es  tüfePs  Punjl 
©o  SauP9er  Punig  was  verPan 
"Oon  gott/rufft  er  9en  tüfeP  an 

1 »uj« 


?Ö?ei*v{j  mif^t  f^meP/erb/srnb  mer 
Vnb  9ar  jnn  füc^t  Pufl/freüb  /vnb  6er 
©er  fug/Sas  er  Sem  narren  wer 

r 


»onerfarimgaller  lanb 

Jc§  §aPcSen  ouc$  nit  (tefwifj 
©er  all  ffn  fynn  Eeibt/vnb  fyn  fli'jjf 
"TDie  er  er£unb  all  flett/vnb  Panbc 
iVnb  npißtSeft^YrcPefjnSie  §ant 


16G 


Sas  erSarSurcf  Berichtet  werb 
TPie  ßreit/wie  Pan (J/wie  Witt  Sie  erb 
TPie  Siejf/vnb  verr  ji'ef  5 ief  Sas  mer 
T>nb  was  entlaßt  Sen  Petjlen  fpSr/ 
Wie  fief  Sas  mer  5Ü  enb  Ser  wePr 
4^aPct/Sas  es  nxt5ü  taPaß  fePt 
Oß  man  faß  vmß  Sie  g-axuj  weßt  für 
*$t>as  volcPs  wo  ne  vnber  ?eber  fcfnör/ 
Oß  vnber  vnfern  fuffen  Püt 
Oucf  fp^en/ober  So  nur 
Vnb  wie  fi'e  fi'cf  entf  aPtten  vjf 
©as  fie  nit  fallen  jnn  Sen  Pufft/ 

TPie  man  vf  mit  eym  jMcßPin  rtef 
Sas  man  Sie  <jam$e  wePt  Surcf  ja  cf 
2trcf  fmenibes  Ser  wujl  Ses  viP 
Sermacft  jm  puPuer/ftreijj  vnb  yß 
J0o  mit  ef  viP  vfraefen  Punbt 
X>nb  woft  nit  vjf  tän  fynen  munbt 
tftr  voreft  escp'ncfeynpßaft  Sar  voa 
Sas  jm  an  Pref  jfen  aß  wurb  cjon. 
Vnb  ee  er  reben  woPteyn  wort 
L^ef  er  ee  Sas  er  wurb  erm  ort  f 
Sermejfen  Punjifc  was  er  ßefenb 
*fcunb  Socf  vfj  ecPen  nit  ffn  enb/ 
Sycearcf  us  Ser  fleif  fief  Ses 
J©as  er  Sie  f of  Ser  ßerg  v|j  mef 
Vnb  fanbtSasPeßyon  föferwafj 
Sann  alle  ßertj  Sie  er  yemajj 
Socf  majjernit  mitfynerfanbfe 
Sie  ÄPppen  §oc§  jm  Scfwi^er  ßanbt 

I »üiy 


167 


Maf|j  ouc$  tut  wie  ticff  wer9as  PocfJ 
J0o  f^ynermujl/vnbfitjetnoc^/ 
ptoPomeus  rechnet  vp  mit  (Jrabt 
TDas  Pen  cf  vnb  ßreyt  9as  ertricf}  $att/ 
Sie  Pen^-jüc^tcrvon  oryent 
"Pnb  enbt  9te  felß  jnn  occi9ent/ 
JÖas^unbert/adfouJ  grab  eracht/ 
Qecffeicf  vnb  9ryg  /cjenmitternadjc 
J©te  ßreyt  vom  equinocciaP 
<5en  mittemtacJ/ijTfie  me  fc^maP 
’Jwentycf  vnb  fünf  er  fynbet  cjrabt 
öes  Panbsfomanerßunbet^at 
PPynius  rac$t  9as  mit  fc^ri'tten  vfj 
@o  machet  Straßo  myßen  9ru(j 
i7oc$  §atman  fytfjarfunbenviße 
Lanöt/f^ynber  Hörweiten  vnb  '©fjyße/ 
7lPs  jfjßant  vnb  pyfappenßanbt 
2>as  vor^yn  alls  nit  was  erPanbt/ 

OucfJ  $attman  fybt  jnnporti<JaP 
"Pnb  jnn  ^ifpanyen  vßerall 
(5oPt/  jnllen  funben/ vnb  nacfet  Elit 
"Vorigen  manvorwuftfacjen  nüt/ 
Marinus/noc§9emmer/9ie  weßt 
Rac^nt/vnb  $at  9rann  gar  wujl  gefaßt  / 
^jPPimus  9er  meyfler  feitt 
©as  es  fy  eyn  vnfynmßeit 
'Wellen  9ie  grojj  9er  weßt  verjlon 
"Pnb  vffer  9er /ßy  wißen  gon 
■Pnb  räc^nenßi'p  §ynber  9as  mer 
Qar  jnnmenfc(Jßic§  vemunfft  prt  fer 


168 


m. 


51 


IS 


I 


©as  fy  foPc^emnocf}  rieten  al^yt 
VnbPanfidJ  felß  v(j  rächen  nitt/ 

V nb  meynt  9as  er  9 ic  9incJ  verdat 
©as  9ie  wePtfelßs  nitj'n  jr  §at/ 
^ercuPes  feQt  fnn  9as  mer 
5wo  juPen(aPs  man  (eit)von  ere/ 

©ie  cyn  9ie  enbet  2tffncam 
©ie  anber  voef^t  an  i£uropam  / 

Vnb  fjatt  cjrojj  ac^tvff  enb  Vererbt 
TTufl  nit  /was  enb  jm  was  Befeuert 
©ann9erall  wunberwercP veracht/ 
©er  wart  9urc^  frowen  Pifl  vmßßradjt/ 
23acc§us5oc§  vmßmittjroffem  §er 
©urc$  alle  Panbt  9er  wePr/vnb  mer 
Vnb  was  alleyn  9er  anfc^Pag  fyn 
©as  yeberman  Pert9rincPen  wyn 
'tPo  man  nit  wyn  vnb  reßen  $ett 
©o  Pert  er  machen  ßyer  vnb  mett/ 
0yPenus  9er  verPacJ  jic§  nit 
Jm  narrenfe^yfffär  er  ouc^  mit 
t?nb  funjl  juffPynb  vnb  me^en  viP 
Mit  cjrofjer  freüb  vnb  fei'tten  fpyP/ 

/£r  ijleyn  9rancPnerfc§ePm  tjefyn 
©as  jm  fo  woPwasmit9emwyn/ 
ifer  9ürf|t  nit  arßeit  $an  anPert 
Man  §ett  funfl  9rincPen  woPjJePert 
Man  tr ißt  mitpra(]en  noefj  viPfcfjanb 
^etjfärter  erjlrecfjtvmßjm  Panb 
"X?nbmac$t  manche  fm  prafjj  verrückt 
/©es  vatter  nye  Pein  wyn  verfügt 


169 


llßer  was  wart  25acc§o  9ar  von 
itr  mu(l  5Ü  fetfl  von  tjfellen  ^on 
X>nb  faren  0yen  9o  er  yeQ9rin£jßt 
©as  (m  me  9ur|l/  9ann  wolluß  ßrincjt 
IPie  wof  9ie  l^eyben  jn  9ar  noc§ 

$£rtten  aßs  cfott/vnb  (Jyeftten  §oc§l 
"Von  §enen  Pumen  ijl  fyttf^ar 
©as  man  jm  Panbt  vmß  Sachten  far 
Vnb  9üt  9em  ere  noc§  jynem  9ott 
©ervns  vifüßePs  fjatvjfßrocfjt 
©ye  ßoß  cjwon^ey  ten  warent  Pancf 
Was  vnrec^t  iflnymßt  vßertjancj 
©ann  ^arjüflats  9er  tüfePßloßt 
©as  man  fyn  bienjlßarPeit  nit  Pofjjt/ 
0o  mitic§  ouc$  yet$  wiber  vmß 
Vffmyn  matery  vnb  fürnem  Putnß 
TPas  nottwont9ocfjeym  menfdjen  ßy 
©as  er  fficfj  {Jroffers  $ann  er  fy 
Vnb  weißt  nit  was  jm  nutjentfprmcj 
TDann  er  erfart  fc§on  fjof|e9incJ 
Vnb  nit  ^ie^ytfyns  tobes  Pennt 
©ie  wie  eyn  fc^att  von  f^ynnan  rennt 
Oß  jef^on  9if  Punjl  iß:  cjwyß  vnb  wor 
0o  i(l9oc^  9as  eyncjroj]er  tor 
©er  jn  fym  fynn  wyeft  fo  cferincj 
©as  er  well  wiffen  frdmbe  9incJ 
Vnb  9ie  ernennen  eycjentßc^ 

Vnb  Pan9oc§  nit  ernennen  fi'cß 
Ouc§  ßbencPt  nit  wie  er  9as  erfer 
Ütr  füc$t  alleyn  rum/weßtfic$  ere/ 


^)nb  cjbencft  m't  an  9a  s ewicj-  ric^ 

TDie  9as  witt  i jl/  fc(J5n/ wunberPicf(  / 
©ar  jnn9annouc§  viPwonung  (int 
T>jf  (rbefc^s  Ycbernarrcr8lYnbt 
V nb  fücf^t  fyn  freüb  / vnb  Pujl  9ar  j'nn 
©es  er  me  fc^ab  §att  9ann  cjew^nn 
p>?i8$anbterPunbt/verr/fr6mßbePant 
0o  ßeyner nye  fi'c$  felBs  erßant/ 

TPer  wif  würb  aPs  VPyffes  wart 
©6  er  Pancj  5y  t für  vff  9er  fart 
"X>nb  facfj  viP  Panb/Püt/jlett/vnb  mer 
T>nb  mert  ji'clj  jlat  jn  cjütter  Per/ 

Ober  aPs9ett  Pyt^acjoras 
.©er  v(j  Memphis  cjeßoren  was  / 

Ouc§  PPato  9urc§  ifccjypten  5oc£ 

"tarn  /jn  'JtaPiam^ar  noc^ 

©o  mit  er  ye  mer  tacJPi'cf}  Pert 
©as  fynPunjl:  /wi'jjfjeit/  würb  (Jemert/ 
l2tppollom'us9urc^  5oc^  all  ort 
'XPo  er  von  cjePertten  facjen  §ort 
©en  (tePtt  vnb  50  c§  er  tacjPic^  noc^ 
©as  er  jn  Pünflen  würb  me  ^oc§ 

, j*anbt  allentfjalß  9as  er  me  Pert 
pDnb9as  er  vor  m't  §att  cjel^ört/ 

"Wer  yet$  foPcfj  reyjj  vnb  Pantfar  9at 
©as  er  jü  nem  jnn  wei jj^ei t (lat 
©em  wer  5Ü  vBer  (efjen  ßa(j 
; iPie  woP9oc^m't<Jenücjwer9as/ 
ann  wem  fyn  fynn  5Ü  wanbePnflot 
©er  macj  mt^entjßicl^  9i'enen  <Jot 


171 


J0er  narr  Marf-pas  9er  verßor 
’.©as  man  j'm  aß^ocfj  §ut  vnb  tyor 
4^i'ePt  9oc$  9ie  facPpfiff/nocf^  aPs  vor 


ISittxö  eilen  eyn  nar  fyn 

öie  ey(Jenfc£}ajft  $at  yeber  narr 
as  er  mt  Pan  cfenemen  war 
.©as  man  fpn  fpott/9ar  vmß  verfor 
©er  narr  Marfyas  (Jut  vnb  $or 


172 


Hßer  narrffcit  i'jl  fo  verßlane 
Vbi  n narr  3Ü  allen  3ytten  want 
i£r  fy  wüjig/fo  man  fm  Pac§ 

Vnb  eyn  jufftabmcj  v|j  jm  mac§ 
QtePt  er  fic^  ernflßcfj  5Q  9er  fac§  f 
öas  man  jn  oucß  fürwi'jjicJ  $aßc 
Bi'fj  jm  9ie  pfiff  vf  9em  ermePfallcf 
"Wer  v/Pcjüt  fjat/9er  $at  viPfriinb 
.©em  fjfffft  man  rebli'c^  ouc§  5Ü  fünb 
tityn  Yeber  Pücjt  wie  er  jn  fcfjynb 
@0  Pancf  9as  wirt/ßfferwürtarm 
@0  fpricfjter/ljeu9as  cjotterßartn 
"TPie  fjat  fc(j  vor/nocf^Pouff  fo  viP 
teyn  frünb  i'ft  Ser  mfc^  troflen  wfl/ 
^ett  icfj  9as  vor  ßy  37t  Betragt 
jc§  wer  nocfj  ric§  vnb  m't  verafjt/ 
ttyn  cjrojj  tor^eyt  1 jl  9as  für  wor 
TPePc^er  vergüt  jn  eynem  jor 
©o  er  fyn  tacffoßt  Peßen  nritt 
©as  er9as  üppecßh'cfj  vjj  cjyt 
T9nb  meynt  5yttPicf)  für  oßen  §an 
©as  er  mdg  noc§  9em  ßatteßgan 
60  jm  9ann  floftvnberfyn  fjenb 
2trmüt/veracfjtuncJ/fpott/ellenb/ 
T>nber  ^erryffen  Poufft/vnb  ßßojj 
@0  Pumßt  jm9ann9erruwen  fio|j/ 
"TDoß9em  9er  jm  frünb  machen  Pan 
T)$  c{üt/9as  er  boc$  $ye  müjj  Pan 
©ie  jn  trdjlen  vnb  ßy  jm  fton/ 

@0  er/ jl  allent^aiß  verPon 


173 


J0ar  tfecfen  ifl  manc$  narr  vff  erb 
J©er  fic$  annymßt  nlrrfc^er  cjeßerb 
■pnb  wann  man  jnn  joclj  fc^ünb  vnb  füt 
0o  ßunber  9oc§  cjani3  nÜQ^armitt 
J©ann9aser  ettwan9ieoren  fc^ütt/ 
ÜOill  narrifc^  fyn  mit  allem  flifj 
,©oc§  nyemans  tjfePrt  fyn  narren  wi(j  / 
TDie  woP  er  c(Pic§  eym  narren  9üt 
Himßt9ocE)  fyn  fc^ympf  niemäs  für  <Jut 
Ouc§  (prec^en  von  jmettPic^  cjfellen 
J©er  nar  woPtt  fic§  <jern  narrifc^  flelle 
0o  Pan  er  weber  wi  j*  noc^  cjßerb 
J&riffc  eyn  narr /vnb  nyemans  wer  b/ 

Vnb  ijl  eyn  fePijen  9incj  vff  erb 
Mancher  will  fyn  ein  witjicj  man 
J©er  fic§  9ocfj  nymßt  9er  9or^eit  an 
Vnbmeynt9asman  jnrumen  foP 
"SPan.  man  fpric§t/9er  Pan  narr^eit  wo 
J0ar  cjecjen  fi'nt  viP  narren  oucfj 
J©ie  vfjcfeßrutet^at  eyncjoucf^ 

,©ie  wellen  von  9erwi($eyt  facjen 
ifcs  fy  cje^owen  obergfc^Pacjen 
So  went  fie  witzig  fyn  cJe3ePt 
0o  man  fi'e  9oc$  für  narren  §eßtt/ 
TDann  man  eyn  narren  Pnütjfcljet  ßleyn 
2tPs  man  9en  pfeffer  9üt  jm  feyn 
V nb  fließ  jn  9ar  jnn  joclj  Pancf  jor 
0o  ßliß  er9ocf)  eyn  narr  aPs  vor/ 
öann  yebem  narren  9as  cjeßrifl/' 

J0as  wonoPffi  ßtrietjoffs  ßrüber  tft 


'k 


*1 


Mancher  9er  Re|j  |7c$  §alßer  fcf^ynben 
T>nb  jm  alle  viere  mit  feyßen  ßynben 
©as  jm  allein  ging  geßt  9ar  v(j 
Vnb  er  vißgolbs  $ett  jnn  fym  fjujj 
©er  ßytt  oucfj  9as  er  ßtg5Ü  Bett 
T>nb  er  9er  rieten  fiec(|tag  §ett 
Vnb  man  jn  wie  eyn  Bußen  fcfjißtt 
f£cßt  er  9ar  von  $ett5yns  vnb  güßtt 
Mit  5ymßic^  nyeman  ßnügen  will 
"Wer  viß$  at  / 9er  will  § an  vi  ß 
ricfjtum  vßermüt  entfpringt 
Ricfjtum  gar  feßtten  9emüt  Bringt 
IPas  foll  eyn  9recß  wann  er  nit  fhneßt/ 
t?ißfint  alleyn/9ie  Bant  £eyn  ßynb 
"teyn  ßrüber  noc$  funpt  notje  frünb 
TPnb  fjoren  nit  vjf  arßeitten  9oc$ 

Jt  ougen  füßtt  feyn  ricl^tum  ouc^ 
Hoc^  gbeneße  nit/wem  wereß  ic§  vor\ 
^aßüßeßjyt  icfjgouc^  vnb  tor 
©ottgißt  manchem  ric^tum  vnb  ere 
Vnb  cjßrijT:  fynr  feß/nüt  anbers  m er 
©ann  9as  jm  gott  nit  9ar  5Ü  gitt 
©as  er  9as  ßruc§  $&  rechter  ^itt 
Ouc§  9as  nit  nyeffen  5ymfic^  gtar 
Jo  es  eym  fromßben  fiiller  fpar/ 
“Cantaßus  fitjt  jnn  waflersßufl:/ 

Vnb  fjatt  an  wafjer  9oc$  geßrujl 
TDie  woßer  fiefjt  9ie  oppfeß  an 
^4^at  er  9oc$  wenig  freüb  9ar  von 
©as  fc§afft/9as  er  jm  felßs  nitgan. 


0 


•r-^OK' 


175 


TPer  (?ynb  vnb  narren  f?c§  nymPt  an 
JÖerfoll  jrfc^ympf  furgütouc^  $an 
i£r  mü|j  fun|T:  mit  9en  narren  ejan 


"Kiäj- 


A 


^djympf  tucDerfton 

J0er  lfl  eyn  narr  9er  nit  verfidt 
"tPann  er  mit  eynem  narren  rebt 
©erijleyn  narr  9er  wiberßillt 
X>nb  (ic^  mit  eynem  truneßnen  jc^illt 


tr^ 


176 


Mit  ßynb/vnb  narren  fdfympfenwiP 
T>nb  nit  vffnämen  narren  fpiß 
TPerwiP  mitjagern  gonSer  fjei$ 

TPer  PeygPen  will  /Ser  felß  vff  fetj/ 

©er  §üP/Ser  ßy  Sen  wolffen  ijl/ 

©er  fpreclf  iclj  fieg/Sem  nüfjt  geßrift 
''(Dort  ganbt  vmß  wortlijl  narren  wi  jj 
<B>üts  gant  vmß  ßof/^att  fjo^en  prijj 
TDer  gißt  Sas  ßof  vmß  gutes  vfj 
©emßumßt  ßof/nyemervjjfym  fjujj/ 
yOcr  fachet  Ses  eyn  anber  weynt 
0em  ßumßt  Ses  gfieff  / fo  ers  nit  meynt 
ifeyn  wifer  gern  ßyn  wifen  jlat 
iftyn  narr  mit  narrendem  vmß  gat  / 
©as  nyemans  fyben  mag  eyn  narr 
©as  ßumßtvjjfynem  ffocljmütSar 
Me  Peib  gefcfjicff  t eym  narren  Sran 
©as  er  fließt  ettPicij  vor  jm  gan 
©an n er  (faß  freüb/Sas  jm  funfl  all 
jfTocff  gangen /vnb  5&n  fujfen  fall  / 
"X^nbSas  Su  mercßfl/wie  iclj  es  meyn 
i3t yn  jioßtjer  wer  gern  (ferr  alleyn  / 
2lman  Ifatt  nit  fo  groffen  gßujl 
©as  yeberman  jn  anßett  fuffc 
2llls  er  ff  att  Peyb  /Sas  jn  eyn  man. 

Hitt  Bettet  Marbocfjeus  an  / 
ttit  nott  Sas  man  narren  vffmereß 
Man  fpurt  eyn  narren  an  fym  wereß/ 
"TDerwif  wo  Pt  fyn  ( aPs  yeb  er  fo  P) 

©er  ging  Ser  narren  muffig  woß 

m 


177 


<ur>j 


©er  würdet  jnn  9ie  $6$  9en  8all 
^)nb  warnet  nit  9es  wiberfall 
“5t?er  will  9ie  füt  erjürnen  all 


©ofbunsnb  mt2»arte 

©er  tjl  eyn  narr  9er  anbern  9ü  t 
©as  er  von  feym  maj  $an  für  (Jut 
)Lü^yeber /was  er  anbern  tu<j 
©as  jn  9o  mit  ouc$  wo?  ?enucj; 


178 


*\W. 


yOie  yeber  vor  9cm  walb  j n ßyltt 
/©es  cjficfj  jm  aIl5Yt  wiberfjyftt 
IPer  anbere  jlojjen  will  jnn  facP 
©erwartouc^  felßs  9es  ßacPenfcfjßacP/ 
IPer  viPen  feyt  /was  yebem  cjßrifl 
©er  $ort  tjar  offt  ouc$  / wer  er  ijl 
TPie  2l9omfcbec$  §att  <£ton 
■Pi'Panbem/afs  wart  jm  9er  Pon/ 
23ery!lus  fancj  felß  jn  9er  Pü 
©ie  er  $et  aobern  cferüfletyü/ 

©es  cjPicf^  cjefcljac^  ouc^  '23ufyn's 
©lomebi  vnb  PßaParis/ 

Mancher  eyni  anbem  mac§t  eyn  Poc§ 
©ar  jn  er  felßer  fallet  9oc$ / 
i£yn  cfaßtj  eym  anbem  mac^t  %ma.n 
©o  er  wart  felßjl  (JelJencPet  an  / 

'Cruw  yebem  woP/ßä#9oclj  für  9icß 
i©annworPic§  /truw  iffc  yct5  myf(jlicl^ 
LücJ  vor  / was  $ynber  yebem  {McP 
IPoP  truwen/ryttvi'P  pferb  $yn  wacfP/ 
Hyt  yfj  mit  eym  nybifcfjen  man 
Hocf?  well jl mit  jm  5Ü  9ifc^e ijan 
©ann  er  von  jlunb  an  vßerfc^Pac^t 
,©as  9u  nye  §ajl  jnn  9ir  cfebac^t 
j£r  fpric^t  5Ü  9ir /frünbt  yfjj  / vnb  trmcP 
©oc^ijlfyn  f^ertj an9ircfant$  fincP 
l*2tPs  oßer  fprec$/woPgünbic§s9ir 
2lßs  §etts  eyn  9iep  cfejloPen  mir/ 
Mancher  9er  Pacf^t  9fc§  an  jn  fc§er$ 
©er  9ir  9oc§  fJeymPjicfJ  a|}  9in  §ert$ 


m 


179 


“YDer  mt  j m fummcr  cfaßePn  Pan 
J0er  mujj  jm  wynter  mancjeß  §an 
Öen  ßerenban  5 9/cß  fe^en  an. 


j^itfurfel)ciibY5ft» 

ÖOan  fynötcjar  manc^  noc^cjüfticj  menfc$ 
öasijlfo  cjar  eyn  wattertrent|c§ 
öas  cs  fiicff  nyenan  fließen  Pan. 

3ü  allem  $as  es  vof^et  an/ 


180 


^e?n  Wtten  er  BefleCt 

\v'ti£  jrfücüßernlc^ti^s  er  PefjePt 

öannSaserfunftfo  ftynßif]jijl 
jöas  er  ntt  cfbencP t was  jm  (jeßryfl 
SW^nb  waserfjaßenmuf^ürnott 
’ '/  öann  fo  es  an  eyn  treffen  cfatt 
^ Hit  Witter  cfbencßt  er  / vff  all  fhmbt 
^öannvonSernafen  /ßifj  fnnmunbt 
.TPerjnSemfummerfamePenßan 
^ öas  er  Sen  wynter  rao^  ßeff  an 
Öen  nenn  ic§  wofern  w/fen  |un 
T>nb  wer  jm  fummer  nüt  w/P  Suti 
|^/£öann  fcf^Pojfen  all5yt  an  Serfunnen 
/^^Öermufj^an^üt/Sasvorijltjewunnen 
’^psOber  muf}Surcf^9cn  w^nterfiefj 
^^^Äe^elffenettwan  fcjjßifjtefli'cjj 
Vnb  an  Sem  Sopen  fugen  $ert 
23ifj  er  Ses  Jüngers  ficfj  erwert/ 

TDernit  jm  fummermaef^et^ew 
T^^öer  Poufft  jm  Winter mit^efc^rey 
Vnb  §at  3Ü  famen  gßunben  feyß 
££  R u ffenb  / $ as  m an  j m (Je w geß  fe  $1 
öer  trlgjmwyntervngern  ert 
^ ‘jfm  fummer/ßattPens  er  fi’cfj  nert 
Vnb  mujj  Pyben  manc$  üßeP3yt 
Vv^JjJ  T>nb  ffeyfe^t  viP/wemgman  jm  gy  ttl 
Ler  narr/ vnb  würbSeromeyjjgPk^ 

^n  güter  $yt  verforg  Su  Skfj 
öas  Su  nit  mujfeflmangePlJari 
'Wann  anber  Put  3U.  freüben  gan 

m «uj. 


181 


(Bar  9ic£9er$ac§fen?er  entpfynbt 
TPer  {Trates  5ancßet/twe  cyn  ßynbt 
■pnb  meynt  9ie  wor^eyt  machen  ß£ynt)t 


XaticKeönb  jugerictyf 

t?on  9en  narren  will  i'c§  ouc§  fagen 
j©ie  jnn  eynr  yeben  faefj  went  tagen  5)V 
Vnb  mit  mitfieß  ßont  ßumen  aß 
lj©o  man  nit  vor  / e^n  $ancß  vmß  §aß 


182 


j©o  mit  9ie  facfj  fictj  fentf  verffec^ 
Vnb  m an  9er  <Jerec§tißeYt  endhecf 
Lontfi'e  flc§  Bitten /trißen/  manen 
♦£c{|ten/verßuten/vnb  ver  Bannen/ 
VerPoffenb  fic$/9as  fie  9as  rec§t 
"SPoP  ßutjen/9as  es  nit  BPiB  fcffPecfft 
oB  es  wer  eyn  wac§fin  nafj 
Hit  9encßenb  /9as  ft  fi'nt  9er  §af 
J0er  jnn  9er  fcf^rißer  pfeffer  Bunt 
öer  vocft/cfwaßtijaßer/vnb  fiirmttnbt 
Vnb  a9uocat/müf  5&  ftm  9ifc§ 

J0ar  von  ouc$  §an  eyn  fc^PIgfe  vifc§ 
,©ie  Bünnent9ann  9ie  jacff  woPßreyten 
Vnb  jrijarn  noc§  9em  wiPttßrlt  (preßte 
J0as  vfj  evm  fac^Pe/wurt  eyn  facß 
Vnb  vf  eym  rünfly  /werb  eyn  ßac$ 
ÖOanmüfj  f e%  ßoflßfcfj  rebner  9yn£en 
Vnb  fie  von  verren  Panben  Bringen 
J0as  fie  9 ie  fachen  woP  verfingen 
Vnb  mit  tjefcfwlg/  eyn  ricffter  ßtrucjen 
©o  mufj  man  9ann  viP  ta<J  anflelien 
J0o  mit  9er  tatjfoPtm&f  vfffcff  wallen 
Vnb  werb  verritten/vnb  verwert 
flQe/9ann  ber§oilßtfac§  $ü  cfe^drt 
öDanc^er  verwert  jn  petterPe  me 
©ann  jm  vjj  ftnem  tacj  entfteef 
K Hoc§  meynt  er  wor^eyt  alfo  Blenben 
©o  er  9ie  facfj  nit  ßalb  Pojjt  enben  / 
woPtt  wem  woP  mit  5a ncBen  war 
J0as  er  am  ars  §ett  ffac§Pen  fc$war 

m •iiij  . 


183 


^uft/fc^amper  wort/anrejljuncf  cfttt 
’t?nb  jlört  gar  offt$ie  güten  fyt  / 

©o  man  jüvaftSie  fuwgfocP  fcf^ütt 


on  groben  narren 

nuTOerfeyltg  ©roßian 
J©enwillYe^fyren  Yeberman 
"ünb  eren  jnn/an  allem  ort 
Mit  fc§antficf$  wujlwercP/wif/vnb  wort 


184 


*t)nb  went  9as  5ye§en  jnn  eyn  fc^ympf 
TPie  woß  9ergürteP  §at  PleyngPympf 
4^er  (BPympfyus  I(lPeyber9ot 
J0er  narr  9ie  fuw  ßyn  oren  $at 
Schütt  fie/9as  (r9x'e  fuwgPocP  Ptyng 
Vnb  ji'e  9en  moringer  jm  fpng 
Sie  fuw  ^at  yeij  allein  9en  9ant$ 

0i'e  $aPt9as  narrenfc^iff  ßym  fc$  wann 
J0as  es  ni  t vnbergang  von  fc^war 
J0as  9oc§  groß  fc^ab  vjjperben  war 
\j©ann  wo  narren  m't  9rüncPen  wyn 
i£r  gyßct  fetjPum  eyn  orteP^n 
2lßer  9ie  fuw  madjt  yei$viß  jungen 
J©ie  wuji  rott/^at  wijjf^eyt  vertrunken 
"Vrib  Pafjt  ft'e  nye‘man  5Ü  9em  Brett 
J©xe  fuw  allein  9ie  Pron  vfjf  $ett 
TPer  woP  9ie  fuwgPocP  Puten  Pan 
öer  mujj  yetj  fpn  9o  vornan  9ran 
TDe  r yej}  Pan  tryßen  foIlic$  wercP 
2tPs  treiß9er  pfaffvom  PaPenßergP 
Ober  münc^  Ji^ßfam  rm'tfpm  Bart 
.©er  meynt  er  tug  eyn  güte  fart 
Mancher  9er  trißt  foPc^  wif/vnb  wort 
TPann  9xe  fjorefles  fl§  / vnb  §ort 
©er 9oc^  was  aller  fynnen  onl 
(£r  fprec$  es  §etts  Peyn  fynnigergton/ 
0ufer)'ns9orj:f/i(l  worben  Blynbt 
©as  fc^ajft  9asßuren9runcPen  fynbt 
4^er  j£llerPünt39en  Vorhang  $at 
^Mitwuft  genüg /vnb  fePtten  fatt 


185 


CPf 


j£yn  y eher  narr  will  fuw  wercP  triften 
öas  man  jm  Po|  9ie  Bücl^fen  ßlißen 
'öfe  man  vmßfurt  mit  efePs  fermer 
öie  efePs  ßücfff  würt  fefttten  Per 
TTPie  woP  eyn  yeber9ryn  will  griffen 
itJnb  9o  mitfeffmyeren  fyn  facPppffen 
löie  großßffeytijl  yejjPumen  vjj 
iVnb  wont  gar  nof  Ijnn  yebem  Ifufj 
öas  man  nit  viftvernunfft  me  trißt 
*VPas  manyeQ  rebet/ober  feffrißt 
öas  iflafs  vjj  9er  ßücfffen  genomen 
"Dor  vf  / wann  praffer  3amen  Purnen 
60  (feßt  die  fuw  9ie  metten  an 
<0ie  prym5yt/ip:  jm  ejeP  tffon 
©ie  terij  ip  von  fant  (Sroßian/ 
^^utmaclferPnec^t/fyngen  diefext 
' Von  großen  fypgen  ijl  9er  textl 
öie  wujl  rott  fytjet  jnn  9er  non 
©eff  ßemmer  vnb  9emmer  9ar}ü.  gon  / 
öar  noc$  9ie  fuw  ^ür  vefper  Plingt 
inflot/vnb  fcffamperyon/9ann  fyngt 
öannwürt  pc§  machen  9ie  compPet 
"Wann  man/all  voft/gefungen  (fett 
las  efelfcffmaßj  vnmuffig  ijl 
Mit  ßergemfcffmärijl  es  vermyfefft 
öas  (Weift  eyn  gfell  9em  anbern  an 
Öen  er  will  jn  9er  gfellfclf  afft  ff  an 
öerwujl  wil  p'n/v nb  9as  nit  Pan 
Man  fclfontnit  gott/noclf  erßerPeyt 
Von  allem  wu(lem9ing  man  feyt 


186 


t'füer  Patt  9er  aller  fc^ampperfl  fyn 
,0em  ßüttet  man  eyn  tjfaj*  mit  wyn 
"X?nb  Pacfjt  fyn/9as  9as  erwacf 
Manßitt  jnn/9as  ernoc§  eyns  fa$ 

Man  fp  riefet  9as  ift/eyn  gutter  fc^wancf  ^ 
0o  mit  wü.rt  vns  9ie  wyPe  nit  ßancj£ 
j£yn  narr  /9en  anbern  fcf^rycjet  an 
■15i$  <Jüt  (Jefell/vnb  fröPicff  man 
\j?ety  gran  fc^yer  /e  Belli  fc^yer 
TPas  freüb  vff erben  ffant  funjl  wir 
^“TOann  wirnitcfürgefellen  fyjen 
Lont  vns  fyn  frSPic§  /praffen/fc$ry<Jen 
IDir  ffant  noc§  Heyn  5yt  ^i'e  vff  erb 
J0as  vns  9as  felß  56  fieß  9oc$  werb 
Q>a.nn  wer  mit  9ot  aBftirßt/ 9er  Pyt 
"Pnb  §att  9ar  noc§  §eyn  froßc^  5y  t 
TPir$antvon£eymnocff  nyevernome 
J0er  von  9er  §ell  fycj  wiber  Pumen 
J0er  vns  9oc§  feyt/wie  es  9o  (Hinb 
CBüt  ^fellfc^afft  trißen  /ijlnit  fiinb 
J©ie  pfaffen  reben  was  fie  went 
“X>nb  9as  fie9if  / vnb  jffens  cjefcifenb 
”TDer es  fo  funb/alls  fie  vns  fc^rißen 
)@ie  9atten  es  nit  felßer  trißen 
TPann  nit9erpfaff  vom  tüfePfeitt 
öer  ifirt  von  wolfen  Hacjt  fyn  Peitt 
Bo  fetten  fie  ßeib  nüt  9ar  von 
' Mit  foPc^er  reb/narrenvmß^on 
^ Vnb  9fint  mit  jrer großen  rott 
lll  wePt(Jefc$enben/vnöouc£J  cfott 
jöoc§  werben  fie  5Ü.  Petßjü  fpott 


Mancher  9er  (lePtt  noc$  ^eiftfTc^eyü 
JÖer  an  9ut  pfaffen/fnoflerPleyt 
©en  es  8erüvpt/vnb  vcürt  jm  Peyt 


H3on0eyftUd)  xöerbe. 

Hoc^  §at  man  anbers  yet^jjePert  l 

©as  ouc^  jnns  narrenfc^iff  ^e^orC  * ^ 

|j0es9ut  fic^  ßruc^en  yeberman 
Jeber  6uwr/ will  eyn  pfafjen  §an 


188 


f*c§  mit  muffig  gan  emcr 
Onarßeitßeß/vnb  fygeyn^er 
ftitSas  erSastugvonanbadft 
Obervjf  feßen  §eiß$aß  acEft 
0unber  Sas  er  m<5g  §an  eyn  Herren 
J0erall  fyn  ^fc^wrfler  m<5g  ernenn  1 
Vab  ßo  ßt  jn  wenig  Sar  5Ü  ßeren/ 

Man  fpric^t/ermag  ßicffc  Sar5&  Kinnen 
Mt  r Sarjf  noc§  grojfer  funjl  nit  fynnen 
itetyt  er  eyn  pfrünben  §an  gewannen  / 
T>nb  wigt/prieflerfc^ajft  fo  gering 
2lßs  06  es  fy  eyn  ßycfftes  Sing 
©es  fynbtman  yeg  vißjunger  pfaffen 
©ie  aßs  vißßünnen  aßs  Sie  affen 
JiV0  Vnb  nement  Soc$  felforgvjf  fi'c$ 
***^©0  man  ßum  eyin  vertruwt  eyn  vic§ 
TPijfen  aßs  viß  von  ßyref^regyeren 
Tills  müllers  efeßßanqwintyeren 
©ie  T3yfc§of  Sie  fint  fc^ulbigSran, 
0ie  foßttents  mt5&m  orben  ßan 
"X?nb  5Ü  felforgen  vor  vfj  nüt 
tts  werent  Sann  gang  Sapferßüt 
©as  eyner  wer  eyn  wifer  $yrt 
)©ernit  fyn  fefjof  mit  jm  verfurt 
Tlßer  yeg  wanen  Sie  j ungen  ßaffen 
H>ann  fie  alleyn  ouc$  werent  pfaffett 
1 0offett  jryeberwaserwoßt 
ifcsiflfürwar  nit  alles  goßt 
©as  an  Sem  fatteßettwan  gßyj]je 
(Mancher  Sie  §enb  Sar  an  ßejc§yff$t 


189 


rp 


^f)nb  Pof  t f?cf ) umj$ü  priefler  wy$en 
©er  9a nn  fic$  felß9ütmaPebyen 
©as  er  nit  Pencj-ercjßeitet^ac 
©er  felßen  mancher  ßlttPen  cfat 
fetter  eyn  rechte  pfrönbcfe^an» 

Itte  er  9ie  prieflerfc^afftnaman/ 
i^s  wer  jm  9ar  3Ü  Pu  men  nitt 
ViP  wy$t  man/9urc§  9er  Herren  ßytt 
Ober  9if /vnb  jfjenes  9ifc$ 

©ar  aß  er  9oc§  yfft  wen/cf  vifc$  / 

Man  Pennet  ßrief  eynanber  aß 
©o  mit/9as  man  eyn  tyttePljaß 
t?nb  wanen  9en  ßifcfjojfßetriecjen 
@0  fy  mit  jrm  verberßen  Pyecjen 
*£eyn  Irmer  vyc$  vff  erben  ift 
©ann  priejlerfc^afft  9en  naruncf  gßri  ft 
@ie  §ant  funft  aßjücf  vßeraP 
23ifc§of/ Vicary/vnb  iafcaß 
©en  Pafjen^erm/fyneycfen  frünb 
©r'e  Pelleryn/vnb  fleyne  Pynb 
©iecfeßen  jm  erjl  rechte  ßüjf 
©as  er  Pum  jnn  9a$  narrenfc^yff 
"Pnb  9o  mit  aller  freüb  verejef  / 

Qlcfy  gottl  es  ^aPttetmanc^ermef 
©o  wecjer  wer  er  Pyef  9arron 
"£>nb  rurt9en  aPtter  nyemer  an 
©ann  cfott  ac§t  vnfers  Opfers  nyc§t 
©as  jn  funben/mit  fünben  cjfc^ic^t 
5ü  Moy|t/fprac§  cfot9er  §err 
^yn  yebes  t$ier/9as  macfj  jidj  verr 


rur9en  heyffgen  ßergntfäft 
l^©as  es  nft  gro  jfe  pPag  muf  (Jan  / 
ij^05a9er  angeruret  (Jett 

J0ie  arclj /9es  jlarß  er  an  9er  jlett/ 
C^ore  9as  wyfjroudj  vafjrurt  an/ 
Vnbflarß/  0 ar(J  an  vnb  A ßyro  n / 
öas  gwiljte  fleifcfj  fcIJmecPt  mäc£>e  wol 
öer  wermt  fic!j  gern  8y  Ploßer  §oß 
0em  9oc(J  5Ö.  Pecfl  würt  für  vnb  gß&t 
"Xterflanben  Puten  iftprebigen  güt/ 
ManflojJjtmancfJPynbyeg  jneyn  orbe 
es  i'ft  5Ü  eym  menfcljen  worben 
"Pnb  es  verflanb/o89as  fm  fy 
C5>ät  ober  fclf  ab/flicßtes  jm  8ry 
TPie  woP  gut  gwonfjeit  Bringet  viP 
Ruwt  es  9oc(J  manches  vnber  wiPe 
Qie  9ann  verfluchen  all  jr  frünbjt 
Sie  vrfacf  folcljes  orbens  jynbt 
Ö5ar  wenig  y etj  jnn  Plofler  gont 
|g|Sr3n  foPctJer  allt  9as  fte  es  verjlont 
Ober9ie9urc(J  gotts  willen  9ar 
tumen/vnbnitmer9urch  j'rnar 
"Pnb  (Jant  9er  geiflPicheit  nit  ac(Jt 
'2lU9ing9untfie9annon  anbac  (Jt/ 

Vor  vfj  jn  allen  orben  gang 
©o  man  nittJaPttet  oßferuang 
BoPch  Plofler  Pagen  fint  gargeyP 
|rvw,0as  fcQafft/man  8ynbt  fy  nyt  an  feyß/ 
^Mc^och  Pycfjter  wer  Peyn  orben  (Jan 
j0ann  nit  rec§t  9fin/eym  orbens  man 


1 


191 


Mancher  vi'PPofHff  jachen  Pey'ft 
,C-)as  jm  9oc$  wenig  nuQ  vfj  9reyt 
."tPie  wofer'ÖicPeyn  weybfprucß  feyt 


Bonmmt^an  (agen 

■Jagen  xft  ouc^  on  narrtet  t nit 
l"9iP  ji't  vertnßt  man  on  nut$  mit 
IPie  wofes  fyn  joPeyn  Puri$  wiP 
0o  9arff  es  9anna§t  Polens  viP 


% 


192 


©ann  Peybtfunb/wynb/rübe/vn  BracPe 
On  Po  jlen  fällen  nit  jr  BacPen  i 
©es  gßc§  §unb/vogeß/väberfpiß' 
bringt  aßs  Peyn  nutj/vnb  Poflet  vif 
teyn  §afen/repp§ün/vo§etman. 

Uts  flatteyn  pfunbt  9en  jager  an 
©ar  31a  9arff  man  vif  Werter  37t 
"TPie  man  jm  riocß  Pouff/gang/vnbrytt 
*X?nbfüc$t  all  ßerg/taP/walb/vnb$ecB 
©o  man  verljag/wart  vnb  verflecP/ 
Mancher  verfcßeycfjt  me  9ann  er  jagt 
©as  fc§afft  er  §at  m'trec^t  gesagt/ 
©eranber  voffteynl^afenofft 
©en  er  § at  vfjf  9em  PommarcPt  Poufft 
Mancher  9er,  will  gar  freybig  fyn 
“Wogt  fic§  an  Powen/ßeren/fcfjwyn 
Ober  jlygt  funffc  9en  glmpfen  noc§ 
©em  wärt  9er  Pon  5&  Petften  9oc§  / 
©ie  Buren  jagen  jn9em  jcffcie 
©er  abef  §at  Peyn  vorteyPme 
TPann  er  9em  wiPtpret  Pang  noc§  Poufft 
&o  (Jats  9er  Buwr/fjeymPic|  verPoufft/ 
ttemßrofjt  5Üm  erfl  fing  jagen  an 
©ann  er  von  gott  was  ganij  verf&nl 
2£fau9er  jagt  vmß9as  er  was 
i£yn  funber/vnb  9er  gotts  vergaß 
TPenig  jager  aß>  fjumpertus 
^ynbtman  yet$/vnb  }£ujlacfjius 
©ie  fie|fen9ocfj  9en  jager  jlobt 
0ujl  truwten  fie  nit  9ienen  gott 


“Wer  fcl^eflen  will /9er  fäcfvnb  triff 
’JÖann  $üt  er  n/t  $ie  rechten  cfriff 
So  fc$üjjter/5u9em  narren  fc^iff 


!3on  bofen  fd)ut3en 


KPofc  es’öie  fcffutjen  nit  vertr^effen 
riefet  ouc§  ^ä/e^n  narren  fdfyejfen 
,"£>nb  macfjteyn  fc^üQreyn /an  ?em  jlaben. 
:/0es  mancher  flft/niton  fyn  fc^aben 


194 


*nr\\y 


m ©ar  fynt  cfoßen  oucfj  ßefleftt 
^ ©erndfjfifc  ßym  5yef/Serfelß  Serjjeftt 
5um  mynjl  er  5Ü  verfielen  fumt 
©oc(j  PücJ;  er /vnb  (jeß  nit  jnn  jjrunbc 
f|!/Hocfj  jn  Sie  (Jofj/funber  jnns  3yß 
^ "Yt>ann  er  Sen  jxvacf?  junjl  raren  vrill 
Vnb  SucJ  jyn  anfc(jfacj  nit  3ur  yß 
VißfintSie  jcfjyejfenüßervfj 
i£ym  Bricht  Ser  ßocfen/fenw/vnb  nujj 
©er  Sät  am  anfcfjßacj-  manchen  fcfjßypf  j 
©em  ijl  verrucht  flüß  ober  fcEJyppf 
©em  ßofjjtSasarmßrafl  /jo  ersrurt 
©as  fcfjafft  Ser  wynbfab  iji  tjefcfjmyert 
©em  jKcßtSas  5yß  nitcfßicfj  alls  ee 
Vnb  ?an  fyncjmercßmtljaßen  me 
©er  fjatt  cjemacfjt  cjar  vißSer  fcjjütj 
©ie  jm  SocSJ  fi'nt  cjanij  wem'cj  nÜQ 
©as  fc^aflt/jm  wärt  Sie  fuwfum  woß 
tDann  man  3Ö.  ßetjl  verfc(jyej]en  foll 
*Eeyn  fcfjütj  fo  woß  jicfj  yemerrüjl 
ü£r  fynb  al^yt/Sas  jm  tjeßrüjl 
©ann  Si'jj/bann  j(Jens/So  mit  er  (Jett 
^ynworwort/Sas  fyn  cjßympff  errett 
"TPann  er  nit  (Jett  gefaßet  Sran 
@0  (Jett  er  fry  / Sie  cjoßßefjan/ 
bv^JIJ  Vorvf /weiß  icIJ  nocfj  fc(Jüt$en  mer 
"Wann  Sie  eyn  fcfjyeffen  §ören  verr 
©o  (Jyn  von  allen  fanben  Kit 
5ä  51‘ec^en  vff  ßeftymßte  ^ltt 
©ie  ßeflen  Sie  man  fünben  Pan 

n .ij. 


sS 


-)  ©ereynrSiegoßßum  vorwoßt^an 
©anner  all  fc$ufj/$aPtt  an  Sem  jwacß 
©as  eyner  Sannifl  fo  eyn  gieß 
^ ©er  weifl  Sas  er  nüt  gwynnet  #af 
Vnb  Sannacfft  So  §yn  5yeffen  tar 
'Vnb  So  verfliegen  oueff  fyn  $eiP 
nem  fyn  5erung/für  fynteyP/ 
will  $es  gePts  jnn  Soppeßgefc^wige 
©ie  fuw  würt  fm  jnn  ermePfc^rygen/ 
3ürwijj§eyt  mancher  fc^ieffen  will 
Vnb  wenig  treffen/Soc§  Sas  5 yß 
©as  fc^afft/mä  feygt  nit  re£ftSar  noc$ 
©ermaßet  5unyber/  Ser5Ü§oc$ 

©er  Po  jjt  fic§  Bringen  vfj  Sem  gefeyg 
©em  ßric^tfyn  anfc^Pagganij  entjwey 
©erSüt  aßs  ^onat^as  eynfc^ufj 
©em  fert  fyn  anfc^Pag  §ynben  vfj 
TPerwifj$eit  eßen  treffen  will 
©er  Surfft/Sas  er  (Jett  foßc^e  pfiP 
©erlJercuPesfJat  tme  Sann  viP 
MitSenertraff  allsSas  er  gerbt 
t>nb  was  er  traff/ vieP  Sott  jür  erbt/ 
IPer  reeff  1 3Ür  wifjfjeit  fc(Jief|en  will 
©er  Püg  Sas  er  (JaPt  mof  vnb  $yP 
©ann  faßt  er/ ober  fjeßtnit  Sran 
©o  mfifj  er  mit  Sen  narren  gan 
"TDer  fc^yeffen  will/vnb  fIPt  Ses  reyn 
©er  SreitSie  fuw  jm  ermeP  (Jeyn 
H>er  jagen /flecfjen /fcfjyeffen  will 
©erfjatßfeynnutj/vnb  ßoflen  viP 


196 


R i'tter  Peter  von  aPtten  joren 
müfj  uc§  griffen  an  Sie  oren 
MirgbencBt  /Saswir  ßeib  narren  woren 
'tPie  wof/jrfiirenritters  fporen 


13on  groflem  meinen 

ie  cfacfen/ narren  lic§  ouc§  Bring 
ie  j7c(J  Berumen  ^ofjer  9ing 
"X?nb  wellentfyn/^as  (ie  nit  fint 
Vnb  wanen/$as  all  wefc  fy  erßlinbt  n .iij 


197 


Mann  Penn  fie  nit/vnb  fragnit  noclj / 
Mancher  will  ebeßfyn/vnb  §ocf$ 

©es  vatter  9ocfj  m acljt  ßumßße  ßum 
T>nb  mit  9em  Puffer  wercP  gincf  vmß  / 
Ober  fjat  fi'c$  alfo  ßegangen 
©as  er  vac^t  mi'teynr  fllffcPn  flanken 
Ober  rant  mit  eym  jubenfpyeß 
©as  er  ijar  V1P5Ü  ßoben  fließ 
V nb  will  9as  man  jnn  juncPer  nenn 
HCs  oß  man  nit  fyn  vatter  Penn 
©asman  fprec§/meyjler§ansvöMel$ 
"Dnb  ouc$  fyn  fün  juncPer  Vincenij/ 
ViPriimen  (jofjer  fachen  fi'c$ 

T>nb  ßocfjen  fllts  3Ü  TPtberflic^ 

Vnb  fi'nt^ocfj  narren  jnn9erljut 
2tlls  ritter  Peter  von  Ärunnbrut 
©er  will  9as  man  jm  ritier  fprecfj 
©ann  er5Ü  Murten  jn9em  cjflecff 
<5ewefen  fy/9o  jm  fo  not 
3üflyec(jen  was/9as  jm  9er  Pot 
©oljoclj  fynljofenfjattßefcfjßemßt 
©asman  jm  wefc^en  muflflas  §emßb 
Vnb  (jat9oc§  fcljißtt/vnb^eßm  9ar  von 
23rocfjt/9aser  fyeyn  ebeßman 
f&yn  (japi'clj  (jat  farß  wie  eyn  reycfer 
"Onb  vjfSem^ePmeynnejlmit  eyjjer 
©arßyeynljan/figt  jnn9ermuß 
©er  will  9ie  eycfer  ßruten  vß 
©er  felßen  narren  fynbt  man  mer 
©i'e  9 es  went^aßen  cjartfroß  ere 


t 


III*' 


Öas  (Te  fint  vornan  #wefen  9ran 
0o  es  woPt  an  eyn  flyel^en  cjan 
Lüsten  fte  $ynber  ficfj  Pangjy  t 
OB  j'nn  nocfj  fernen  ouc$  me  für/ 
Mancher  feyr  von  fym  vielten  tfroj} 
TVie  er  9en  flacf^ /vnb  /Irenen  fc$ off 
öer  9oc^  von  jm  was  wof  aPs  wytt 
i£r9at)'m  rmteynr$ant8üc§f  nüt/ 
ViP  flellenyeijnocfl  ebePnwoppen 
TPie  fie  furen  viP  fdwen  Joppen 
t£yn  fronten  $efm  vnb  guPbi'n  fefb 
öie  ftnt  9es  abePs  von  23ennfelbt 
ifeyn  teyP  fi'ntebePvonSenfrowen 
öes  vatter  jaf  jn  rüprec^t  owen 
@ynr  möter  fc^iftt  ejar  mancher  furt 
öaservi'lli'c^tam  vatter  jrrt/ 

Vif  $ant9es8rieff  vnb  fycfef  ejut 
"tPi'e9as  j7e  fintvonebefm  8füt 
Qie  went  9ie  erflen  frn  von  rec^t 
öie  ebeP  fint  jn  jrm  cjfcl^fec^t/ 

VPie  woP  ic§s  nit  cJanQ  jlraff  noc§  aef  t 
Vf  tugent  ifl  all  abefcfemacl^t 
TPer  noc§  (Jüt  fytt/ere/tuejent  8an 
Öen  §aPtt  ic§  für  eyn  ebeP  man / 
2t8erwer  §ett  feyn  tug'entnitt 
teyn  5Üc^t/fc^am  /ere/noc^  g&fe  fytt 
Öen  ^aPtt  ic$  alles  abefs  far 
OB  joc§  eyn  furft  fyn  vatrer  wer 
^beP  alleynSy  tu^ent  flat 
Vf  tutfent  aller  abef  <jat/ 

090  0 

| Q.  «ütj* 


199 


©es  gficff  / will  mancher  9octor  fyn 
©er  nye  gefac$  0ext/Cfementin 
©ecret/©igejl/alb  jnflitut/ 

©ann  9aser  §at  eynp^rment  §ut 
öo  flat  fin  recfftgefcffrißen  an 
©er  felß  ßrieffwifjt/afe  9as  er  fan 
T>nb  9as  er  gätt  ff  vff  9er  pfiff 
©ar  vmß  fo  flot  §ye  9octor  (ßryff 
©er  ifl  eyngefert/vnb  wiijig  man 
tttr  grifft  eym  yeben  9ie  oren  an 
^/"X>nb  fan  me  9ann  manc§  9octor  f an 
©er  ifl  9ocff  jn  vif  fc§&fen  gflanben 
"Jn  no^en/vnb  fn  ferren  fanben 
©o  9ocff  9ieg6ucff  nye  famen  f^yn 
©ie  mit  gwaft  went  9octores  fyn 
'Mann  müfj  fnn  ouc§  $er  9octor  fagen 
©ar  vmß  9as  fy  rott  rdc?  an  tragen 
t>nb  9as  eyn  aff  fr  müter  ift/ 

weif  noc§  eynen  ffeyffjt  ff  ans  myj 1/ 

( ©er  will  all  weft  9es  iißer  reben 
i&rfY^ulfTorwegen/vnb  Schweben 
^I3u  Alfeyrgfm/vnb  5Ö  <5ranat 
fißjj  V nb  9o  9er  pfeffer  wcclffjt/ vnb  flat 
jlJ^j©er  9ocff  nye  fam  fo  verr  $yn  vfj 
•4^ett  fyn  müter/9o  ^eym  5Ü 
j£fn  pfannfüc^/ober  würflgeßacffen 
ifcrffettsgefcffmecft/vnb  ffdren  fract^e/ 
©es  rumens  ifl  vff  erb  fo  vif 
©as  es  5Ö  5afen  nlm  gro^  wife 
©ann  yebem  narren  9as  geßryfl 
J©as  er  wxf  fin/9as  er  nit  ifl 


200 


ViC  §ant  5Ü  fpyP  fo  cjroffen  cfPuft 
&Zs  ji'c  Pcynr  Purtjwiß  achten  fujl 
"Pnb  mercfent  mt/Punffti'cJ  verßijl 


i i i 


d' 


13on^pncrn. 

©unjl  fynb  ic§  ntrrfctyer  narren  vtß 
JÖieall  jr  freüb  §ant  )'nn  9em  fpyP 
Me^nen^/fie  möchten  feßen  nie 
Qoßtten  (lernt  vmßcjon  9o  mit 


201 


”9nb  tag/vnbnac^tfpyePen/vnb  raffen. 
Mitt  Parten»  würffßen/vnb  mit  Braffen 
!.Qiegant$nac§t/v|j  vnb  vfjfi'e  ftffen 
©as  fie  nit  fc^fyeffen  ober  affen 
2t8ermanmüf  gebruncPen  $an 
öann  fpyeP  9 a s 5Ünbt  9ie  PeBer  an 
J0as  man  württ  9ür  r/ vnb  9urftes  voll 
J0es  morgens  fo  entpfynbtmans  woß 
£&fner  fi  cf  t wie  9ie  guten  ßyeren 
J©er  anber  fpüwet  ffynber  9ie  turen 
©er9rytteynvar8/§at  an  ficff  gnome 
wer  er  vff  9em  graß  erffc  Pumen 
Obergßpffjtjnn  fym  angeficf^t 
(5Pic§  aßs  vor  ragein  fc$mibtPnec§t  fi'cfft 
SenPoppff^ater  aPfo  geßyent 
j0as  er  9en  ganzen  tag  vjf gyent 
2l(s  oB  er  fliegen  vollen  woPt  / 

■peyner  verbyenen  mocfjtgrofj  goPtt 
lj©a s er  an  eyner  prebig  fa  jj 
££yn  flunb/vnb  er9esfc$Poffs  vergaß 
tlt  r würb  9en  Poppff  fc^  Pagen  jnn  gören 
2tPs  08  9er  prebiger  vff  foPt  IJoren  / 

,2tßer  jm  fpyePgar  Pange  57t 
'0it$en/ac$t  man  9es  fcfJPoffes  nüt/ 

V iPfrowen  9ie  fint  ouc$  fo  ßlinbt 
J0as  fie  vergejfen  wer  fie  fint 
T>nb  9as  verBietten  alle  rec$t 
0ollicff  vermyfc^ung  ßeibergfc^Pec^t 
,öie  mit  9en  mannen  fyijen  5amen 
rjr^üc^t/vnb  gfc$fec§tes  fic§  nitfc^ame 


VL. 


202 


Vnb  fpyePen /rafjlen  / fpat/ vnb  frä 
©as  9oc^  9en  frowen  m't  flat  5& 

©te  foftten  anSerPuncßePPIcPen 
Vnb  m't  jm  fpfePB^n  mannen  (Hefen 
TDann  yeber  fp^ePt  mit  fynem  jjfic§ 
J©urfft  er  $ejlmynber  (c^amen  fiejj 
0o  Ällexanbers  vatter  woPt 
©as  er  vmß  cfaßen  Pouffen  (oft 
0a  nn  er  36  Pouffen  va(l  <Jen$  was 
©praeff  er  5C1  fynem  vatter  9as 
25illic§  war/9as  ic§  alles  $at 
©as  mieff  myn  vatter  ffiefj  vnb  ßat 
On  ^wifef  ic§  efern  Pouffen  wofe 
DOann  ic^  mit  Pünncfen  Pouffen  folt 
Man?ur(fc9ar5Ünit  fetten  mich 
TDannich  ^ettyemans  mynen  gtictyf 
2tßer  es  ifi  ye^^ar  5&  Pumen 
©aspfaffen/abeP/ßurcfer/frummea 
©ejjen  an  PoppePs  Pnaßen  fic^ 

©ie  jnn  nit  (int  an  eren  cfPicff 
Vorvfj  §ie  pfaffen  mitten  Peycfen 
©oPtten  jr  fpyePPon  vnberwe^en 
TPann  fie  ec§t  woP  Betrachten  $as 
~$r  vfffat$/vnb  ?en  aPten  hafj 
©er  fTpbthart  ifl  funfl  vnberjnn 
©er  rogt  [ich  mitverlufl  vnb  gv^nn 
Unb  ouch  9as  jnn  verßotten  ifb 
Keyn  fp^eP5Ü  tun  $ö.  aller  frifi 
TDer  mit  j'm  fei  Per  fpyefen  Pan 
©em  cjw^nnt  $ar  fePtten  yemans  an, 


203 


Vnb  i(l  on  for$9as  er  verPf  er 
Ober  9as  man  jm  flüc§  ßöß  fc^wur 
J0ie  wiPe  a8er  fa<Jen  foP 
Was  fianb  cfm  rechten  fpyefer  wo? 
■Will  ic§  Vircplium  §ar  Bringen 
J0er  alfo  rebt  von  felßen  Gingen 
TJerac^t  9as  fpyeP  5Ü  aller  5ftt 
j0as  9ic§  nit  ßtrii69er  fc§tntfic$  cjytt 
öann  fpieß  ifl  efnvnpfnnicjßcjYr 
j0ie  all  vernunfft  5erfhSrt  jnn  9ir 
“%r  9appfern /§uten  üwer  ere 
J0as  uc§  9as  fpieP9ie  nit  verfer 
i£yn  fpiePer  rnüfj  $an  gePtt  vnb  müt 
08  er  verfiürt/9as  §an  für  g&tl 
teftt  jorn/ffücf/fcffaür/  v|j  ßoffen  <Jat$ 
Wer  geft  Bringt /^er  (ügwoC  9er  feßant} 
Ü)an  mancher  jft  9e  fpiePPumSt  fcfjwir 
J0er  9oc§  5&r  9if  ren  vfi  tjat  fSr 
Wer  fpiePt  allein  9urc§  grojfen  «Jwynn 
j©em  gates  fePtten  noeff  ffm  fynn 
Sdex  $att  güt  frypl  wer  fpyeßet  nit 
Wer  fpyeft9er  mujj  vff  fcQen  mite 
Wer  all  ütten  ßefitjen  wiP 
Vnb  füc^en  cjflücPvffYebem  fpyP 
J0ermüf>wof  vjfjüfeijen  §an 
Ober  cfar  9icP  on  get t ßeym  cfan  / 

Wer  9rY$fuc$tffat/vrtb  flePt  noc$  mir 
@0  werben  vnfer  fc$we(iern  vier  l 
@p?P  maef  ejar  fePtten  fin  on  fünb 
Utyn  fpfePer  ijlnit  Rottes  frünbt 
,!0ie  jp^efer  fint  9es  tüfefs  Pynb  / 


narren  fint  jn  9i'fem  9rucP 
’öie  9oren  fi'nt/ jnn  manchem  jhic? 
Öen  fitjt  9er  efeP  vff  9en  rud? 


ong  brückten  narre. 

'So  vif  jint  jn  9em  narren  orten 
yöas  icg  fester  wer  verfeffeti  worben 
(nb  §ett  9es  fcfjyjfes  mic§  verfumPt 
(ett  mir  9er  efePnit  gerumßt 


205 


JcQ  ßin  Ser /Sen  all  Sinj^SuntSrucPen 
TDill  mic§  rec§t  jnn  wincfeP  fcffmucPen 
.08  mic^SerefePwoPtverßon 
T)nb  nit  (Hts  vff  mym  rucPen  flan 
TDann  ic§  allein  cjbuPr  Sar  5Ö  fjaß 
4^off  ic$/Sesefeßs  Pumenaß 
©oc§  §aß  ic§  fünf!  viP  gfellen  tjüt 
©ie  SrucPt  alls'Sas  mic§  SrucPen  Söt 
2tPs  9er  nit  voPcfet  tjutem  rott/ 
u?er  5Ürnet/  fo  cs  nit  ifl  nott 
,TPcr  vndPücPPoufft/wer  trurton  fac$ 
TDer  ficßer  PriecJ  §at/Sann  cfemacfj 
tDerg-ern  fielet  muewill  finer  Pynb 
TPer  faßt  jyn  nocf^ßuwr  nit  5Ö  frünt> 
IPer  Ppbet  Sas  jn  SrucP  fpn  fc§üc§ 

Vnb  jnnfyn  frow  jmwyn^ufj  fßc§ 
.©erhört  woP  jnn  Sas  narrenßucf^ 
TPerme  ver3crt  Sann  er^ewfnnt 
‘X?nbßorcfetviß/fo  jm  5errynnt 
TXJe^ücf^c  fpn  fTOWcym  anbcrn  vor 
©er  ifl  eyn  narr /cfouc§  /efeP  t§or/ 

TPer  gbencPt  Sic  viPe/Ser  junben  fpn 
Vnb  was  er  Srumß  müfj  Pyben  pin 
"}9nb  macjSocff  fraficff  fyn  Sarmitt 
©er  gehöret  vff  Sen  efePnitt 
!@unber  Ser  efeßvff  ffn  ruc? 

>as  er  jn  (Jantj  5Ü  ßoben  trucl? 

©er  ijl  eyn  narr/Ser  jic^t  Sas  cfut 
j*X?nb  nod)  Sem  ßofen  flellenSüt 
Jftie  mit  fi'nt  narren  viP  jferurt 
»le  Sifer  efeß  mit  jm  furt 


206 


yOenn  rüter/fc^rtäer/tjryffen  an 
i£yn  vei j)jten  / fc§Pec§  tcn  / ßürfc§  en  man 
JÖer  mufj  Sie  feßer  Reffen  (Jan 


^uterxmofebriber 


,Sc§rißervnbriiter/  man  ouc§  fpott 
~ie  fycjen  jnn$er  narren  rott 
» te  ß(Jont  fic§  no$  /mit  jjßfcf^er  nar 
löer  fc^ynbt  $eymßc§/ber  offenbar 


207 


J0erwocft  jfn  fiß  fnn  9rucf  vnb  naß 
J0er  fetjt  fyn  fef  jnns  9incften  faß 
JÖerrüter  floßt  vif  fcfjüren  an 
<&er  fc^ryßer  müß  epi  Buren  (Jan 
JÖerveifßtffcf /vnb  möcjtriejfenwof 
0o  mit  er  ryec^en  mac^  fyn  fof 
TPann  yeber  9at  afs  er  tljün  fof/ 

@o  weren  fie  ßeib  cfefttes  wert 
J©Yfer  mit  fäbern/9er  mit  fcijwert, 
M<5(Jt  man  jr  ßeib  entßeren  nitt 
"Wann  oß  9er  (Jant  nit  wer  jr  fcffn^tt 
“X?nb  9urctJ  fie  würb  9asrec(Jt  verfert 
Man  vß  9em  fllcjenreiff  fic(J  nert/ 

J©ie  wifeaßervjf  efgen  <jwynn 
tttyn  yeber  jleft  ftn  müt  vnb  ffna 
@o  wollen  fte  ve^yfjen  mir 
.©asicljsjm  narrcnfc(Jiffouc$  für 
Jc§  (faß  fie  9es  cfeßetten  nitt 
l^r  peber  felß  9en  fürfon  (fttt 
^nb  will  ficfj  vflF  eyn  nüws  verbinden 
©unfl  funben  vif /jns  fcjjiff  3Ü  Bringen/ 
©c^rißer  vnb  cfffffner  fint  noc^  vif 
&ic  trißen  wilb  rüterfpif 
'Vnb  neren  jiclj  furij  vor  9er  (Janbtf 
<5fic(J  wie  9ie  reißfnecfjt/vff  9em  fanbt/ 
Ijtytlts  ifl  worfic(J  eyn  cjrojfe  fcfjanb  / 
jJÖas  man  9ie  firoffennit  vif  fryen 
*j©as  Byf^er/ ßoufffüt/fic^er  fycjenf 
,2|ßeric^  weiswof/wases9üt  f 
(Man  fpricfjt  es  mac§9as  tfefeft  vaflcfut 


208 


34  ^in  cfcPouffen  ferr /vnt>  xoytt 
Ttfe  Parias  flcjc^finwas  al^t 
23ijj  i'4  9i£  ßrieff  9en  narren  ßüt 


,»*V' 


ßarrebte  botrfd)  afft. 

OßicfJ  9er  Botten  nun  venjäjj 
>^?nb jnn  mt9o4e,tou4  majj 

0ie  manten  mi'4  ee  felßer  9ran 
•Harren,  muffen  eyn  Botten  §an 


209 


tracj  jmmimb  / vnb  fy <$  nit  Paff 
" *£yn  ßrieffftn  9a s es  nit  wer9  naff 

Vnb  füferßic^  (Jang  vff9em  9ac§ 
j0o  mit  9er  5ye<jeP§uffnit  Pracfj 
L&^ouc§  9ases  jnn  nitßevißt 
Me  enben  /9annman  jmentpfiPt 
Vnb  was  ert&n  foll/vnb  man  f^eijjt 
J0as  er/ vor  wyn/9ar  vmß  nit  weift 
Vnb  Pancj^yt  vff9er  jlraf  (ic§  fum 
0o  mit  9as  jm  viPPüt  ßeßum. 

Vnb  PEuj  9es  er  5fr  an  9er  nl^ 

V nb  9ryflunt  vor  9ie  ßriejf  ße(3§ 

OB  er  ßünb  wiffen  /was  er  tratj 
Vnb  was  er  weif  / Balb  wyter  fa$ 

Vnb  Pecj;  fyn  9dfc§  nachts  vffeynßancP 
@0  er  nymßt  von  9em  wyn  eyn  fcf^wäcß 
Vnb  Pum  on  antwürt  wiber  $eym 
&is  fynt9ie  narren  9ie  ic§  meyn 
/0em  narren  fc^yff  Pouffen  fie  noc^ 
©ie  ff  nben  es  (jye  $wüfc§en  2tc§ 

&ocfy  follen  (ie  (icfj  9es  vermeffen 
öas  (i'e  9es  fläfc^ßns  nit  vermeffen 
JÖann  jnn  (r  PeBer /vnb  cjefc^yrr 
G Von  Pou(fen  /Piecjen  würt  cfantj  9ürr/ 
TDie  cjüt  9er  fc^ne  erßuPuncJ  (Jyt 
TDann  man  jn  fynbt  jnn  fummers  5yt 
2tlfo  erjjetjt  eyn  truwer  Bott 
J©en  /9er  jn  vf  cjefenbetf^at 
^©er  Bo  tt  i(l  Poß  1 vnb  eren  wert 
2>ei  Balb  Pan  werBen/9as  man  ßcfert 


^ie  Pumen  Peiler /ee^aPtten 
11  9ie9es  §ufesfortj/9finc  waPtten 
J©ie  reblic§  jnn  9cm  9unt  fc^aPtten 


v 


x>onkod)en%mb  Keller 

i£yn  ßöttPm  erfl  vor  vns  §yn  Pyeff 
j©as  fronet  noc^  9em  narren  fclji  ff 
j0em  cfoPenxvir  verfaPtjen  fuppen 
J©as  er  9em  flajc^Pin  woP  tn6c§t  Puppen 

o 


211 


“Jm  waflj  5Ö  (buffen  alfo  efocf 
©as  fllfcfftn  es  on  9uren  50  c§ 

Wir  woften  jm  ßrie(f  cfeßen  §an 
"Woft  es  9oc$  nit  fo  Bang  (KU  jlan/ 

©es  Bumen  wir  9ie  (traf*  §ie  fc§ßec$t 
"feeller/vnb  Pdc^/mecfbe/ee^aßt/ßnecj^t 
©ie  mit  9er  Puchen  (int  Begafft 
’tPir  tragen  all  vff  nocff  Puntfc$ajft 
©ar  vjj  Peyn  9uren  vns  ßejlat 
"X)$  vnferm  fecPefes  nitrat 
'XJor  vfj  wann  vnfer  f^erfc^afjft nycfffc 
5ü  $uj*  1 fl /vnb  es  nyeman  fycfjt / 

@0  (erlernen  wir/ vnb  taßernyeren 
irdmbepralfer/wirmi'tvns^eym  furen 
"Pnb  ejeßen  9o  <Jar  manchen  floß 
©er  fannen /Prüfen /flefef^en  <Jro|j 
TDannacf(ts9ie  §erfc$ajft  fcfjfoffen  <Jat 
Vnb  ry$ef/tor/ßefc$£bffen  §att 
0o  9rincf en  wir  9ann  nit  9es  Sofien 
TPir  Ebflen  vp  9em  vap  /9em  cjröflen 
©o  maj  man  es  tut  woßan  (puren 
2tns  Bett /wir  9ann  eynanber  furen 
©oc$  9untwirvor5wen(ocBenan 
©as  vnsDie  §erfc(fafft  nit  $6r  ejan 
"Pnb  oß  man  fc^on  IJört  ettwas  Brachen 
Mann  wänt  9ie  Pa^en  9änt  9as  machen 
Vnb  wenn  eyn  Pley n 57t  vmßf)ar  <jat 
0owSnt9er§e»r /9asernoc^  $at 
“/n  fym  vaflin  eyn  cfüten  9runcP 
0o  mac§t  9er$appf9an  cfßuncPtjfuncP 

tjßuncP 


©as  fjl  eyn  5eyc{jen9ar  5ü/9as 
<5ar  wenitf  l'jl  me  jnn  9emfa(j 
©ar  5&/wir  9arvff  flijjficfj  achten 
yOie  wir  5Ü  ric§  ten  vi?9er  trac§  ten 
0o  mit  9en  ijfujlr/ vnb  magen  reyjjen 
Mitßoc^en/fyeben/ßroten/fcfjweYijen/ 
Mitrdften/ßac^en/pfefferßry 
Voll  5ucPer/wurQ/vn9  fpetjery 
<5eßen  wir  eym  eyn  oxymell 
©er  ßy  9 er  |Hgen  Peibt  gewell 
, Ober  müjj9as  von  jm  pürieren 
Mit  Syropen/ vnb  mitPlyfHeren 
' ©es  ac$  ten  wir  gam$  nüt$  5&  moP 
©ann  wir  o ucfj  werben  9ar  ßy  voP 
Vnfer  felßes  wirnitvercj-ejjen 
©as  ßefl  / wir  aß  9em  §afen  ejjen 
©ann  oß  wir  fjungers  jlurßen  fc^on 
Man  fprec^  /es  wer  von  völl  getljon 
©er  Peiler  fpricfjt/ßrot  mir  eyn  wurji 
4^er  Poc^/fo  Pefc$  ic(j 9ir9en  9urfl 
©er  Peiler  ifl9es  wyns  Verräter 
©erPocß  9eri(l9es  riifePs  ßrlter/ 

4^fe  9utergwonen  ßy  ?cm  fair 
©as  jm  9ort  Putnen  würt^üflür/ 
Keller  vnb  Poc^  jintfePeten  fär 
0ie  tragen  vff  alls  ßy  9er  fc^wlr 
narren  fc^ijf  jlat  all  jr  ßglr 
©o  jofep^  jnn  i&gyp  ten  Pam 
©er  fur|l  9er  Poc§  jnn  5Ü  jm  nam 
5^erufaPem  gwann  Haßurfabam 

o -uj* 


213 


ytf  (Jett  vercjeffen  nac§  (nn  myr 
,J©as  ic^  nitnoc§  eyn.  f<%ff  jnfur 
J0o  k$  9er  Buren  narrtet  rur 


non  burfctyem  nff gang 

2>ic  Buren  e^nfafc  ettwann  woren 
^üvcRc^  jnnBurQ  vergangenen  joren 
(Serec^tiPeYtxpas  Bf9en  Buren 
©o  fie  floc§  v|j  9en  flett  vnb  muren 


214 


TOoftt  fle  jnn  flrowen  jjüttßn  fyn 
|lte  9ann  9ie  Buren  9runcBen  wyn 
J0en  fi ie  ouc§  ye^woBrndgen  tufoen 
©ie  flecBen  ficfj  jnn  groffe  jcfjulben 
KPie  woB  jn  Born /vnb  wyn  giBt  viB 
Hamen  fle  9ocfj  vff  Borg;  vnb  $yB 
Dnb  went  ße3aßenmt  By  31'ten 
'Man  mfifj  fie  Bannen  vnb  vergüten 
ßn  fcfjmecBt  9er  5wiBcfj  nit  woB/aBs  ee 
J0/e  Buren  went  Beyn  gyppen  me 
$£s  müfj  füifünbfdj/vnb  mec^e!jc§  Bleit ' 
Vnb  gant$  3er(jacBet/ vnb  gefpreit 
Mit  aller  varB  wilb/üßer  wilb 
T>nb  vff  9em  ermeBeyn  goucfjs  Bylb 
J0as  ffatt  voBcf  yetjvon  Buren  Bert 
TOie  es  jnn  ßofjfjeit  werb  gemert 
i^lll  Bfcfjyfjj  yei$  von  9en  Buren  Bunt 
2tll  tag  fjant  fie  eyn  nuwen  funt 
"fceyn  eynfaBt  ifl  me  jnn  9er  weft 
2)ie  Buren  fiecBen  gantj  voll  geBt 
"fco  rn  vnb  wyn  tjaßttens  Jjynber  fic§ 

"E>nb  anbers  /9as  fie  werben  ric§ 
jVnb  machen  felBer  jnn  eyn  9ür 
(23ifj  9as  9er  tunber  Bumßt  mit  für 
©o  würtverßrent  9ann  Born/vn  fcfjür 
/©es  gßcff  By  vnfern  jytten  oucfj 
vff  geflanben  mancher  goucfj 
©er  vor  eyn  Burger/Bouffman  was / 

TPill  ebeB  fyn  / vnb  ritter  gnafj 
©er  ebelman  gert  fyn  eyn  fry 

o .iiij. 


215 


/0er<5roff /Sas  ergefurfletfy 
J0er  furft  Sie  fron  Ses  fünigs  gert 
Thß  werben  ritter/Sie  feyn  fc^wert 
öunt  Brüchen  für  gerecf^tifeyt 
/0ie  Suren  tragen  (yben  ffeit 
IPnbgußben  fetten  an  Sem  fiß 
l&s  funt  Sa  §ar  eyns  Surfers  wiß 
VißflößgerSanneyn  cjräfi'n  Süt 
TDo  yei3  geßt  ifl/So  ifl  §oc^müt 
'SDas  eynganf*  von  Seranbern  fycl^t 
Sarvff  on  vnberßojj  fieSic^t 
öas  müfj  man  ^an/es  Sut  funji  we 
öer  Abeß^atfeyn  vorteyßme 
Man  finbt  eyns  ^antwercfs  mannes  wiß  > 
£>ie  ßeffers  wertSreit  an  ?em  Piß 
"Pon  rocf/ryng/manteß/ Sorten  fcf^maß 
J0an  |ie  jm  $ufj  $at  üßerall 
9o  mitverbyrßtmancl^  ßyberman 
J©er  mit  fym  wiß  müfj  ßattßen  gan 
Jm  wynterSrincfen  vjj  eym  frug 
öas  er  fym  wiß  m<5g  tffün  genüg 
TPann  fy  £üt  §att  alls  Sas  fy  geßangt 
©arßalbes  vordem  foufjTer  $angt 
TPer  frowen  gfujl:  will  Mengen  nocf} 
.©enfrürtgar  Sicf/fo  erfpric^t  fcf^oc^ 
7nn  allen  ßanben  iflgrofj  fc^anb 
"fceynen  ßenugt  me  / mit  fym  flanb 
Hyemans  Sencft  wer  fyn  vorberen  wore 
öes  ijt  Sie  weßt  yet$  gantj  voll  Soren 
öas  ic$  Sas  worßicfj  fagen  magf 
ÄerSryfpi^/SermüjjjnnSen  jacf  cj 


ICAl 


Ph'f  narren  freiiwtnüt  jnn  9erxoePt 
fy$ann/$ases  fc^mecP  noc§  (JePt 
0ie  cj§6ren  ouc§  jnns  narren  feilt 


^onxjeradjtung  armur 

\yy)](5ePt  narren  fint  ouc^  üßeraP 
0o  viPSasmannit  pnbt  jr$aß 
l£}te  Pießer  §aßen  cfeßtt  9ann  ere 
»HocfJ  armut  frocjt  ye^  nyeman  mer 


217 


<35ar  Pum  vff  er&  fetj  Pumen  vfj 
Qit  tujenb  ffant/funft  nüt  jm  ffufj 
Mar.  9üt  wijjffeit  Peyn  ere  me  an 
i£rßeiPeyt  muß  verr  f^ynbenflan 
Vnb  Pum  ßt  jar  Pum  vff  Jrunen  5 wi J : 

ManwiP  yet$9asmanjr  JefcffcviJ 
j Vnb  wer  vff  ridftümflyffet  ficff 
'j©erPüjtoucfj!  /9aserßalb  werbricfj 
Vnb  acft  Peinfunb/mort/wüc§erjfcf)äb 
J©es  verretery  9er  Panb 

öas  yeq  Jemeyn  ift  fnn  9er  wePt 
^lll  ßofj  ffeit/fynbtman  yeijvmß  jePfc 
©ere^tiPeit/ vmß  jePt  ijl  feyß 
j©urc$  JePt  Pem  mancher  an  eyn  feyß 
tPann  er  mit  JePt  fi'cff  nit  aßPoufft 
Vmß  Je  Pt  viP  fünb  ßlißt  vn  Jejlrofft 
Vnb  faj9ir  tütfc§  wie  ic§  9asmeyn 
Man  ffcncPt  9ie  PIeynen9ieß  aüeyn/ 
i£ym  Bram  m'tfn  9em  fpynnwep  Plaßfc 
J0ie  Pleynen  mücPlin  es  ßeffeßt 
aß  Pieß  nit  ßenujen  ftcß 
Mit  fynem  Jantjen  Pünijricff 
i£r  woPt  oucff  Haßuffts  Jarten  §an 
es  flarß  on  recff  t9er  arm  frumm  man 
llleyn  9er  arm  muf  jnn9en  facP 
"TPas  JePt  Jytt/9as  ffat  Juten  jfc§macP 
Armüt  9ie  yetj  ift  jantj  vnwerbt 
"Was  ettwann  Piep  / vnb  vff  erb. 

Vnb  was  Jenem  9er  Julben  wePt 
0o  was  nyemans  9er  achtet  JePc 


0 


Ober  9er  ettwas  §att  allein 
2(11 9ing9ie  xporen9o  gemeyft 
Vnb  ßeß  man  9es  ßenügen  fic$ 

"Was  on  arßeyt9as  erteric^ 

T>nb  9ie  natur  on  formen  trüg/ 
ffocfy  9em  man  Brüchen  wart  9en  pflüg 
/©o  fing  man  an / ouc§  gyttig  fyn 
J©o  jlunb  ouefj  vff /wermyn  9as  9m/ 

2(11  tugenb  worent  noc^  vjferb/ 

J0o  man  nüt9ann  5Ymfic(^s  ßegerbt/ 
2(rmüt9iei|T:eYngoßvongott 
"Wie  woß  fi'e  yeQ  i jt  9er  weßt  fpott 
©as  fc^afft  allein  9as  nyeman  iffc 
©er  gbencß/9as  armüt  nüt  geßrüjl 
t>nb  9as  9er  nüt  verß'eren  mag? 

©er  vor  nüt  §at  jn  fynem  faeß 
Vnb  9as  9er  ßycfjtmagfcEjwymmewytt 
"WernacßetijT:/vnb  an  fjat  nüt 
2iyn  armer  fyngt  fry  9urc§  9en  waßt 
©em  armen  feßtten  ütentpfaßt 
©ie  fryl^eit  §at  eyn  armer  man 
©as  man  jn  9oc§  ßofjt  ßattßen  gan 
Qß  man  jn  fcf^on  fielet  üßeßan/ 

Vnb  oß  man  jm  joc§  gar  nüt  gytt. 
0o§ater  9oc^9e(1:mynbernitt 
23y  armüt  fanb  man  ßeffern  ratt 
©ann  rtcfjtüm  ye  gegeßen  $at 
©as  wifet  Qurntus  Curius 
"X?nb  9erßerümßt  ^aßricius/ 

©er  nit  wo  ft  §aßen  gut  noc§  geßt 


fy3 


s\\ 


©unber  ere/tucfent/er  erwePt/ 

■2lrmfit  §ett  cfeßen  funbament 
Vnb  anfang  allem  re^yment 
Strmfit  $at  cjßuwen  alle  flert 
SlllPunflTlrmüterfunbenl^ett 
Sills  üßePs  Slrmüt  ijl  woP  on 
Sill  ere  vjj  ArmfitmacJ  erflon 
S3y  allen  voPcPern  vff 1 9er  erb 
“5(1  armfit/Pancfty  t cjwefen  werbt 
Vorvfj  Sie  iJriec^en/SarSurclf  §anb 
ViPjtett^wuncJen/Püt/vnbPanb 
CZtriflibes  was  arm  / ejereefft 
iEpamynübas  flrencj/vnb  fcfJPecfft 
4^omerus  was  arm  vnb  cjePert 
■jnnwifj^eit  Socratescjeert 
Pffocyon  j'nn  myPt  üßertrifffc 
©as  Po8  ffat  armüt  jnnSer  gfeffrijfc 
© as  nüt  vff  erb  ye  wart  f o tjrof* 

©as  nit  von  erflvfj  armfitflofj 
©asR6mfcffric§/vnb  jm§o§er  nam 
2Jnftn£jfic5  vf  armfit  ff  ar  Farn 
©ann  wer  mercPt/vnb  cfebencPt  So  8y 
©as  Rom  von  ffyrten  «jßuwen  fy 
Von  armen  Puren  Pancf  regiere 
©ar  noeff  Surcff  riefftum  tfantj  verfurt/ 
©er  maefwoß  mercPenSas  armfit 
Rom  ßajjffattftffon/SanncJroffea  cjfit/ 
“Wer  Crefus  arm/vnbwif  gefyn 
itt  r ffett  ßeffaßten  woPSas  fyn 
©o  man  frogt  SoPon  vmß  ßefeff  eit 


220 


08  er  $et  rechte  (älliPeyt 
©anner  wasmt^tig/ricl^/vnb  werb/ 
@prac$  Sofbn  man  foö:  §ie  vjf  erb 
*teyn  $eyjfen  fei  lig  vor  fym  tobt 
Man  weißt  nie  was  §er  noQer  gat 
We  rmeynt9aser  vejljlanbnoc^  §üt 
©erweijjt9oc$  nit/9ie  Punfftig  jyt 
©er$erfprac$/üc$  fywe  vnb  ßeybc 
Jr  ricQen/tfant  §ie  üwer  freüb 
££rget$Pic$eit  jnn  üwerrn  güt 
©eilig  9er  arm  /mit  fryem  müt  / 
Werfamßet  güt  /9urc$  Redens  ßrafft 
©er  lft  vnnüg/vnb  gantj  jagljajft 
T>nb  mac^t  fi'cfj  veifßtl  mit  fym  vngEucl? 
©as  er  erwürg  an  tobes  firricP 
Wer  eynem  armen  vnreefft  9üt 
Vnb  9o  mitfjujfen  will  fin  güt 
©er  fynbt  eyn  ric^ern  9em  er  gißt 
©yn  güt/fo  er  j'nn  armüt  ßlißt 
tli  t riefj  t 9yn  ougen  vjf  9as  gfit 
öa s al^yc  von9irfliefjen9üt 
©an  es  gfrcfj  wie  9er  Abler  gwynnt/ 
.flbern  / vnb  flügt  ßalb  9urc§  9en  wynt  / 
Wer  güt  vjf  erben  ric$  fjye  fyn 
'C^riftus  wer  ni  1 9er  arm  jf  gfyn  / 

Wer  [priemt  9as  jm  funfl  nütgeßrefl 
©ann  9as  on  pfenm'n  g fy  fi'n  tafc$ 
©erfelßijl  aller  wijjßeiton  , 

"fm  gßrü  |t  me  9ann  er  fagen  Pan 
T>nb  vor  vfj9as  er  nit  ernennt 
©as  er  fy  armer  9ann  er  wanc 


T>iP  griffen  9en  pflüg  an  gar  refc§ 

V nb  enben  üßeP  $ocß  5Ü  fefl/ 
,^0as9üt  /?er^ouc^9cr  Blißtjmnefl 


t>ou  beharren  |ti  gutem 

"£>iP  Pegen  jr^anbt  an9en  pflüg 
T>nb  fintvoner|l/)nPrünfTiggnügl 
3Ü  wi^eyt/vnb^ügütem  wcrcP/ 

©tygent  $oc§  mt  voll  v>ff  $en  Berg 


Va 


222 


©er  fi'e  für  50  9em  fjymeßric§ 

Jöunber  fe^en  fte  f}ynber  fic§ 

"Pnb  cjfeßt  (nn  woß  j£cftpten  ßanbt 
©o  fic  jr  fleifc^  $af  cJePoffen  f^anbt 
X>nb  ßouffen  5Ö  9en  funben  grojj 
<5ß ic§  wie  9er  §unt  3Ü  fynem  affj 
©as  er  fetj  9icßmoß<jef|en  §at 
©ie  §ant  für  wor  eyn  f<5nj£Tc§  flat 
(Öar  ?um  eyn  wunb  wyber  <}eny(jt 
ie  me  ban  eynjl  vjf  cjßroc^en  i jl 
TDann  fic$  9er  fiec$  nit  faßtet  recft 
©as  wiber  vmß  fin  ßrancß^eit  fc§£ec§t 
©o  iflvajlforgßic$/9aser  maof 
(Benafenmt/jnßamjem  ta<J 
T>iß  wacjer  wer  mit  vo$en  an 
©annnoc§  9em  anfang  9oc$aßfian/ 
(5ot  fpric§t/jc$  woPt9u  ^etflcfeflaßt 
©as9u  werjl  warm/ober  $ani3  Paßte 
A8er9ie  wiße9u  faw/wiPe  fyn 
©o  vnwillejl  9u  9er  feßen  myn  / 
0^yner)oc^vißgüts^at^t^on 
0o  würtfm  9oc§nit9er  recEJeßon 
"SPann  er  rn't  ß^arret  jnn  9asenb/ 

X>§ tjroffem  üßeßPam  ße^enb 
Vnb  wart  erß<5fjt/9ie  $uffirow  Löt^ 

8er  9o  fie  nit  fließt  9ascfßott 
;"£>nb  wiber  v>mß  fac§  §ynber  fic§ 

!Ößei8  fie  9o  jlan  ejantj  wunberßclj  / 
i£yn  narr  ßouffc  wiber  $üfynrfc$all 
(5Pic$  wie  eyn  ^unbt’jü  fym  <Jewall 


223 


MacJ  AbeP/$üt/|?ercP/j'u<jenrs  57er 
'Sfr an  frpb  vnb  ruw/o  tobt  vor  §irf 
2llls  9as/9as  feßen  ye  gewann 
:T>nb  tottfic^  i'fl/9as  möfj  9ar  von 


ßtt  für  fei)  cn  ben  bot 

iTPirwcrbcn  ßtrocfen  ßfeßen  frünbt 
2111  bie  vff  erben  feßen  fynbt 
©as  wir  fürfe§en  rnt  ßy  jyt 
J0en.$ott/$ervnfer  9oc§  fc^ontnüt 


224 


yOir  wiffen  /vnb  ifl  vns  wof  Punt 
©as  vns  gefe^et  ifl  Sie  flunbt 
1?nb  wiffen  nit  wo/ wenn  i vnb  wie! 

©er  Sott  9er  fiep  niefeYnenf^e 
TDirflerßenall/vnb  flieffen  §yn  / 

©em  waffer  <jfic§  5Ür  erben  jn  / 

©ar  vmß  fint  wir  <jrop  narrest  Soren 
©as  wir  nit  cjbencfen  |nn  viPforen 
©ie  vnscfottSar  vmß  Peßen  Pott 
©as  wir  vns  rüjlen  5Ö  Sem  So t 
\>nb  Peren/Sas  wir  muffen  Piinnen 
Vnb  mdcfenjnnPeynwecj;  entrannen 
©erwynPouff  iflgeSruncPenfcf^oa 
TDir  mocjen  nit  Sem  Pouff  aßfton 
©ie  erfle  ftunb  /Sie  Pefl  ouc§  ßra$t 
Vnb  Ser  Sen  erjlen  §at  gemacht 
©er  wufl  oucfj/wie  Ser  Peflwürb  fterße/ 
SlßerSie  narr^eyt  Süt  vns  ferßen 
©as  wir  «JebencPen  nit  Sar  an 
©as  vns  Ser  Sot  nit  §ie  wurt  Pan 
"ünb  vnfers  ^üßfc^en  ^orfp  nit  fc^onen 
Hoc^  vnfer  grünen  Prent$lvnb  fronen 
i£r  ^eipt  worPic^/§ans  ac$  t fyn  nit/ 
©an n wellen  er  ßegrifft/vnb  fc^ütt 
i£r  fy  wie  flarcP /fcffon  /ober  juncj 
©en  Perter  cfar  eyn  fePtjen  fprüncf 
©en  ic§  ßillic§  SenSotfprung^eip 
©as  eym  vp  Sringt  PaPt  / (Jrym  / vn  fwei  p 
"X?n  flrecPt/vn  Prymßt  fic^/wie  einwurm 
©ann  So  Süt  man  Sen  rechten  flurm 

P 


225 


O 9ott  wie  ftarc^ift  9m  gewaßt 
@ybt9u  f^yn  nymßft  ßeib  jung/vnb  a Pt/ 
O 9ott  wie  gar  $ert  iffc  9in  nam 
^cm  abeP/gwaPt/vnb(}o$em  flam 
T>or  vjj9em/9er  fyn  freüb/vnbmüt 
TllleynfeQt/vffÖas  5yttPicf$  gät 
J©er  9ott  mit  gPic^em  ffifj  5erfc$ütt 
öer  Punig  SaP / vnb  §yrten  fjüt 
££r  acfftPeynpomp/gewaPt/vnbgüt/ 
0cm  ßaßft/er  wie  9em  ßuren  9öt/ 

£)ar  vmß  eyn  9or  ifll  wer  all  tag 
j!lüc^t/9em  er  nit  entrynnen  mag 
T>nb  meynt  / wann  er  fyn  fcf  eilen  jc^ütt 
öasjnn  9er9ott/9arvmß  ß§  nitt 
V ff  follic^  gbingeyn  yeber  $ar 
f unt/9as er  ouc^  von  ffpnnan far 
"Pnb  er  erPoußet  fy  9em  9ot 
TPann  von  9em  Piß9ie  feP  vfj  got/ 
MitgPic^em  gfa<$/9er9ot§yn  furt 
2llls  9as/9as  Peßen  ye  ßerurt 
Ski  fHirßft/9er  ßlißt  noc$  Penger 
T)nbßPeiß9ie  Peng9oc$  Peynerme/ 

Ske  tufent  for  erPeßten  fc^on 
2k'emujlen9oc§  5üPetjiouclJgon 
i£s  ijtPum/vmß  eyn  rocP5Ü  t^ün 
2)as  noc^  9em  vatter /Peß  9er  fiun 
<0er  vor  9em  vatter  jlyrßt  56  5y  t 
öann  man  fynb  ouc$  viP  Pelßer  $üt 
~je  eyner  fert9em  anbern  noc§ 

“SPer  nit  woP  jlyrßty9er  fynbt  fyn  roc$ 


226 


©es  cffrcf?  jr  narret  ouc§  erfcffcynen 
©ie  vmBeynSotten/truren/weynen/ 
”Onbjm  verdünnen  fynerrüw 
^©owirSocß  all  ßecferen^ß/ 

©ann  ßeyner  fert  frug  So  §yn 
©o  ermüfj/ewkßlrc^en  fyn 
3°  cfar  manchem  woßSaran 

©as  cjott  jtn  rufft  5yttßk§  §yn  San 
©er  Sott  i|t  manchem  nü^  cjefyn . 
©as  eronwart/trupfaß/vnb  pm  / 

"Piß  (Jant  Sen  Sot  ouc$  felß  Bewert 
©er  Sott  viß  Sancßs  an  Sen  Bewerbt 
3u  Sen  er  ßam  /ee  man  jm  raff/ 

"Piß  <Je  fangen  er  jnn  fry^eycfrfjuff 
Viß  $ater  v{3  Sem  ßercßer  Bracht 
©en  Ser  was  ewicßlicf  eracht/ 

©as  gßucßSeißt  vngßtcl^  gut/ vnb  r/cfj 
2lßer  SerSotmac^tes  alls  gßic§ 
©enfleyn  ric(}ter/Sergant$nytt 
iCttwas  aßßofjt/SurcfJ  yemansßyt/ 

©er  ift  alleyn/^er  all  Singßont/ 
©eriffc/Sernye  feym  ye  fat  gfcfjonfc 
Hye  ßeym  ge^orfam  er  ye  wart 
@ye  muffen  all  vff  fyne  fart 
Vnb  Sangen  jmnocfj  fynenreyen 
Äaßft/ßeyfer/fünig-/Bifc^6ff/ßeyen 
©er  mancher  noc$  nit  ^at  gebadet 
©as  man  Sen  vorbang  jmf^att  Brache 
©as  er  mufj  Sangen  an  Sem  gjotter 
©en  wefferwelber  / vnb  Sen  Sr  otter 


Jfte  tt  et  fic$  vor  9ar  $ü  rjer&jl 
£i£r  wer  nit  fo  (lümpflyncjerwujl 
<£)a.nn  manc^  cjrof  narr  ift  yei$  9o  §yn 
öerforcj  §att  vjf  9ie  (Jreßnifj  fyn 
"X>nb  Peyt  9ar  an  (o  tprojfes  cjut 
0a s es  noc§  manchen  wunbern9iit 
2lPs  Maufofum/9as  jrm  man 
'2trt§emyfia§att gemachen  Pan 
Vnb  fo  vif  ßojlen  9ran  gefeyt 
Mit  grojfer  cj^ierb/vnbryfic^eyt 
f^JÖas  es  9er  fyßen  wunber  eyns 
3jl/9ie  man  fynbt  fm  erben  £rei(j/ 

Ouc§  cjraßer  j'nrt  Ägypten  fant 
öie  man  Pyramibes  $at  cfnant  / 

X>or  vjj  afs  C^emnts  mac§t  eyn  cjraß 
öar  aner^encft  fyngöt  vnb  §aß 
öo  9ry  moP  §unbert  tufentman 
*X>nb  fedfefcj  tufent  wercßten  an 
J0an  er  vmß  Prut  gaß  al  fo  vif 
(Öeranber  ßofl  icf  fc§wi£en  will) 
TBeyn  füirjlcn  ic§  fo  ric§  yeQ  §aft 
J0er9as  alleyn  mocf^t  f)an  ße5af ti 
öes  rjßclJ  ouc§  2tmafis  jm  macf^t 
IQPieR^obope/^atteyns  volßrac^t 
öas  was  eyn  gro  jj  9or§eyt  9er  weft 
öas  manfeibteynfo  ma§ti(JcJePt 
QJn  graßer/bo  man  würffet  §yen 
Öen  afc§  facß/vnb  9ie  fc§efmen  ßeyn 
"£>nb  cfaß  fo  (Jroffen  fojlen  vf 
Öas  man  9en  würmen  mac§t  eyn  §ufj 


228 


Vnb  9urcf5  9er  feßen  willen  nüt 
]©üt/9ie  9oc§  ßeßen  müfj  all  yytl 
©ie  feß  ^ißflft  nüt  eyn  ßo  jlßc§  <jraß 
Ober  9as  man  <Jrofj  marmeß  §aß 
Vnb  vff  ^encßfcf^yßtt/^eßm/ßäner  <Jro|j 
Jfiie  ßyt  eyn  $err  / ijl  woppens  cjnofj 
L^owt  man  jm  9ann  jnn  eynen  jleyn  / 
'©er  rec$t  fc^yßtt/ifl  eyn  Lotten  ßeyn 
©aran  würm/fc^ßamje/frotten  nage/ 
©as  Joppen  / ßeyfer/ßuren  / tragen 
*E>nb  wer  §ie  $ü$t  eyn  feyjjten  wancjjt 
©erfpift/fyn  wapner  aller  fancflli 
©o  iffceyn  va$ten/ryjfen/ßrec§en/ 

©ie  frünb  fic§  vmß  9as  güt  erfiec^en  / 
“\T>eßc§er  es  c^anQ  ßef^aßtten  well 
©ie  tüfeß/fint  {Jewiffj  9er  feß 
Vnb  9ünt  mit  9er  wufl  tryumj^tereti 
Von  eym  ßab  jnn9as  anber  fiiren/ 
Vonytteß  ßeßt/jnnyteß^ys/ 

TPir  menfe^en  ßeßen  gani*  on  wytj/ 
©as  wir  9er  feß/nit  namen  war 
©es  ßßs  wir  formen  yemer  9ar I 
12111  erb  9ie  ift^e  fixier  ^ott 
r£Poßßyt  9er /9er  9o  woßifl  9ott 
/©er  $ymeßmanc§en  9otten  9ecßt 
©er  vnber  ßeynen  jleyn  flc$  (Irecft 
TPie  ßunb  9er  §an  eyn  ferner  cfraß 
©em9ascje{tyrn  fixest  oßen  aß/ 

(Bo  t fynbt  9ie  ßeyn  5Ü  fyner  5yt  / 

"tPer  wo  ß jlyrßt/9es  ^raßifl  9es§<S§fl/ 
©er  fiinber 9ot/9er ift 9er  ßofft  p •i*J» 


229 


"Wer  mcynt  gott  well  j'nn  jTr  offen  nyt 
J©ar  vmB  /9as  er  Beft  Pancje  57t 
.©enfc$Pecf}t9ertunber  9yc£  noclj  $üt 


t>ont)eracl)tiiiig  gottes 

JÖer  ijteyn  narr /9er  cfott  veracht 
t>nb  wiber jn  vfe^t/tag  vnb  naefjt 
*t>nb  meynt/er  ff  9en  menfe^en  gp/cfj 
öas  er  fc^wi'g/vnb  Pojj  fattjen  fic§ 


Mi 


<3ann  mancher  fi<f  9ar  vjf  verPofjjt 
@o  jm  9er  tunber  nit  anftaft 
6in  Qußfo  Palb/vnb  fc^fec^t  jnn  9ott 
@o  er  fyn  Soweit  fjatt  vofProcljt 
Ober  nit  jlyrPet  <ja$eßc(^ 

JÖas  er  nit  me  9ürflFvdrijten  fi'cp 
J©ann  cfot  paP  fyn  vergeben  9ocp 
J0as  er  fo  Pancf  jor  Peittet  noc^ 
ifcrwerb  jm  9ar  5uPonenoucP 
|j0o  mit  verfünbt  ficP  mancher  cfoucp 
J©er  erp  jnn  fynen  fünben  verwart 
J©ar  vmP/  9as  j m cfo  tt  ettwan  fpart 
Meynt  er  jm  griffen  an  9en  Part 
2iPs  oPer  mit  jm  jcfjimpfen  xpo Pc 
Vnb  tfott  vertragen  follcpes  foPt/ 
o 9or/würb  witjicjnarr 
"DerPop  9icP  nie  vjf  foPc^e  fjarr 
iits  ipworPicp  eyncpufam  Panbc 
''flßeßcper  gott  fallet  in  fpn  Panbt 
ß)ann  oPer  joc$  ßang5yt9in  fcpont 
J©ir  würt9es  Petttens  woP  cjeßont 
Manchen  Pojjt  fünben  cfott  9er  fjerr 
J©a s er  jn  9arnocP  projf  9epmer 
"£>nb  jm  Pe5aP9as/vnb  9as  eyn 
Man  fpricfjt  es  macp  9en  fecPePreYn/ 
Mancher  9er  pyrPt  jnn  fünben  PPeyn 
j©em9üt(Jott  fbllcpetjnab  9ar  an 
J©as  er  jnn  5^ttPicfj  nymPt  von  9an 
J©omiter  nitviP  fünbvffPab/ 

Vnb  cjrofferwerb  9er  fePen  fcfjab 

p .uij. 


, ><5ott  ^at  all  ruwern  5& tjefeitt 
■^2lßPa jj/vnb  fyn  ßarmfjerijiPeit 
Ireym  junber  er  9oc$  ye  ver^yefj 
m J0aserjnnfo  PancJ  Peßen  Piejj 
|p5ifj  er  rüwt/vnb  nam  ßefferuntj  an 
1 ]09er  9as  er mw  würb  entpfan / 

(Bott  $eß  eym  9ycß  fyn  <Jna9  noc^  §üt 
'ünb  will  jm  9oc$  morn  cjeßen  nüt/ 
|||||  ife^ec^iasvon  cjott  erwarß 

,öas  vff  fyn  cjfatjt  3yePer  nit  ftarß 
©unber  Peßt  noc$  9ann  funfje^en  jor/ 
13aßt§efar  9urc§  fijnb  fym  5iePPam  vor 
■® J©te  §anot/von  aller  freüb  jnn  treiß 
J0ie  Mane/P^ares/T^etePfc^reiß 
,fJtv  was  3Ö  Pycf^t  an  9em  cfewyec^t 
jöarvmß  wart  jm  em$ucßtfynPyec§t 
*£>nb  mercPt  nit  9as  fyn  vatter  vor 
J&urc§  cfott  cfftrofft/vor  manchem  jor 
3ü  ßejjeruncj  vnb  ßüfj  fic§  Pert 
öarvmß  wart  er  von  ^ott  erkort 
J0as  er  jn  vyef^es  cjftaPt  nit  ftarß 
J©urc§  rüw  / er  tjna9  vnb  3yePerwarß 
|i£ym  yeben  ift  gefegt  fyn  jit 
|T>nb  5a?  9er  fünb/9ar  üßer  nüc 
jöar  vmß  3Ü  fünben  nyeman  yP 
'SPerviPfünbt9er/iftßalb  3Ü1T1  31P 
"t>iP  fynbt  / 9ottyet$  jn  9ifem  jor 
fetten  fie  fic§  ^eßeffert  vor 
"Önb  jr  ftunbtjßafj  vmß  Port  ßy^yt 
, öer  fantt  wer  vf  cJePoffen  mtt 
S$^@ie  Peßten  nocfj  on  3wifeP  §üt 


232 


*Wer  fäf tert £ott  mi'tt fluchen /feieren 
Der  ßeßt  mit  fc$anb/v>nb  ftyrßt  on  eren 
"We  9cm  /9er  folic^s  ouc$  nit  9ut  weren 


ongottee  ledern 

J0ie  (Jrojjften  narren  ic^  ouc$  Penn 
Die  ic§  nit  weif  wie  man  fie  nenn 
W g)ie  nit  ßenuefe  an  aller  fünb 
^ X>nb  9as  fie  fint  9es  tüfefs  Pynb 


233 


0ie  muffen  offlic^  jouifen  9as 
tDi'e  fi'e  f7<Jen  jnn  cfotces  §afj 
’Vnb  fraßen  jm  ^ant5  xpfberfey  t 
©erfjeßtcfott  [70  omac^tifeyt 
©eranber  /jm f^nmarterfür 
,@7001763/ fyn  f^rn/fyn  ßrojj/vnb  07er 
iTPer  7c  Q tan  vncfewonßdj  fc^wur 
j©ie  9ann  verßietten  9ünt  all  rec$t 
©en  f^afttman/für  e7o  fr7fc§en  foec^t 
©er  oiüjj  670  fpiejj/e7n  aroißrujl  §an 
©er  cjtar  alle7o  | woß  vier  ßejlan 
Vnb  vj}  9erflajc^eo  freübicf  f7o 
Mortßcf^  fcf^wür  9ut  oiao  ß7  9em  W7n 
Dob  ß7  9em  fp7eß/vmß  weniijcjeßt 
Hit  wunber  wer/oß  ^ott  9ie  weßtc 
©urc§  foßcf^e  fcffvur/fiefj  vober  cjon 
Ober  9er  ff  7meß  ßrac§  9ar  von 
@0  ßajlert  / vnb  <Jefc§mac§t  man  <Jott 
2ill  erßerße7t  £ft  fe7ber  9ott 
Vnb  ^attmi't  rec^t /?e7n  jlraff  9arnorf) 
)©es  P7ben  wir  vißpßa$/vnb  roc§ 

©ann  esfo  offlicif  7et3(Jefc§7cfft 
,©as  es  all  weßtt mercßt/ffort/vnb  ficfft 
Hit  wunber  loßcfott  felßer  r7c§t 
<B>ottmacJs9ie  ßencj  vertragen  070^ 
©ann  er  entpfal(f/9asmanfoßt9ün 
Ver|le7nen/9er'3fra§eP7ten  fun 
@ennac(feriß/9er  flücff  et  (Jott 
‘Onb  wart  tjepßagtmit  fcffanb/vnb  fpot 
L7caon/vnb  Me5encius 
$£ntpfanb  9asj  vnb  2lnt7ocffus 


234 


yOet  meynt  9as  v»ns  cj-ott  (trofft  5Ü  vi£ 
öas  er  vns  pfacfet  vnber  xw'E 
j©espPa^/i(Ttmt  eYtmertefmyP 


x)ö  plagunb  ftrof  gotsj 

<£yn  narriffc/wer  für  wunber  § eftc 
<0as  gott  9er  fferr/  yetj,  flrajft  9i'e  wePtt 
X>nb  eyn  pfagfc§i'c?t/9er  anbemnoc$  ;+ 
©ie  wife  vif  fryflen  fy^en  9ocß 


235 


T>nb  vnber9ln/vif  geyflficl|  Kit 
Vorigen  vif  vajten  /cjßetall^yt 
<5efc$£Ü)en  fiäts  on  vnberfoj?/ 

,Qoc§  $ör/esift?eyn  wunber<Jrojj 
J0ann  9u  nit  fynbef t eynen  f tabt 
“5nn9em  es  yetjnitüßefcjat 
öo  nit  aßnfm  fycj/vnb  <Jeßruc§/ 
öar3ufoift9es  vpifen  fpruc^ 

IPan  9u  5erßryc^ft  i9as  ic§  9ir  ßuxv 
Bo  würt  vns  ßeyben  nüt  9ann  tim 
*t?nb  9as  wirarßeit  §ant  verforn/ 

0o  fprxc^touc^  funft/9er  §err  mit  50m 
"Wann  jr  nit  ^aftten  myn  ejeßott 
“tPill  ic§  uc§  efeßen  p faej  vnb  9ot 
"fryeg/  £umjer  / peftifenij  / vnb  9ür 
^ytj/  ryjf / £e  ftt  / § aejef/  tunbers  für 
Vnb  meren  9as/ von  ta$5Ü  ta£ 
t?nb  nit  erkoren  ßittnoef  flaxf 
Qß  (oc§  Moyfes  vnb  Samuef 
Mic§  ßatt/fo  ßinic^  9oc^  9er  fcf 
Bo  vynbt/9ienitvon  fünben  fatt 
Bie  müf*  §an  pfaej/tvife  rc§  ßyn  tjott 
Man  fa$  alleyn  an  jübifcf  fanbt 
TDas  fie  9urc$  fünb  verforen  $ant 
TPie  9yc£  fiexjott  vertrißen  $att 
Öurcß  jtinben/vfr  9er  $eyficjen  ftatt 
JÖiefryften  $ant9as  ouc$  verforen 
So  fie  verbienten  cfottes  50m 
Myn  forej  ift/vpir  verfyerenme 
"önb  9as  es  vns  noc§  üßlertjee 


*JJPcr  fyn  muß/v>mß  eyti  facPpfiffc^ytt 
©er  felß  /fyns  tufefjens  cpiuffet  nytfc 
,Vnb  müfj  offt  <jan/fo  erlern  rytt 


i>on  bored)te  2öed)fe  l 

|5?iß  $roffer  arßeitfatt  eynnarr 
iPi'e  ?as  fyn  feß^ür^ellen  far 
©ann  feyn  }£ynfybeßvor  ye  §att , 
aller  w&ffc/vnb  ^eymßc§  |latt 


237 


©o  er9iencvaflenb/ßetxenb/gott/ 
'Man  fielet  was  (|ocfffart  arßeit  ^at 
TPie  mä  fic§  mutt3/fcf)myer/nejleP/ßrifj 
"X?nb  $erte  9rücßPyb/jnn  manche  wife 
©er  gybt  trißt  manchen  üßer  fee 
©urcfj  vngewitter/räg/vnb  fc$ne 
fn  Ho  rwegen  /Pyfappen  Panbt/ 

*Peyn  rfiwnoc^  rajl/9ie  ßüPerßanbt/ 
©ie  fpyeter^aßen  üßeP5yt/ 
|"X?iPmer/9erfc^napp^an  /9e  r9oryt 
T>ff9em  l^aljjacßer  wogenb  fic§  / 

©es  praffers  will  gfcf^wigen  ic§ 

©er  al^yt  voll  i(i/vmß  fyn  $ert$ 

TPas  9rücF9er  Pyb/  vn  §eimßc§  fcffmerg 
©es  yfersjyt/ifi  m't9ießejl 
ifcr  vorcfjt  eyn  anbern  gouc$  j'm  nejl 
Gyn  eygen  gfyber  Pocf|t  9er  nybt 
fTyemans  9urc$  Rottes  ere  fic§  Pybt 
©er  j'n  gebuPt  anfi^  fynfeß 
2lPs  rtoeljoßlvni)  ©am'eP 
<ßar  viPfint  /9en  9asßöJjgefePtt 
(Bar  fePtcen  9er  9as  gfiterweßt 
iferwdPen  güts  eyn  wifer  foll 
©as  ßdp  Punt  all  tag  felßes  woP 
"Wer  gyßt  9as  ßymeßric§  vmß  myfl 
©er  ift  eyn  narr  /fo  viP  fyn  ifl 
Gin  9ufcJ^enber  genüffet  nitt 
TDer  ewigs/vmß  jergengßc^s  gytt 
Vnb9as  ic§s  Purt^mit  wortten  ßgn'jf 
er  eyn  efeP/  vmß  eyn  pfiff 


H<B>  yßt 


238 


Jfere  vatter  vnb  mötter  allj^t 
©o  mit  9ir  gott  Eang  Peßen  gytt 
l?nb  würb(l  gefeilt  (n  fc^anbcn  nytt 


i<£ret>atter  %>nb  mutter. 

©er  ijl  eyn  narr  9er  Pynben  gytt 
©o  er  jyn  57t  (oft  Peßen  mytt 
p£>erfoffenb  fic^  vff  guten  won 
l©as  jnn  /fyn  Pynb  nit  follen  Pon 


239 


t>nb  [m  ouc$  ßefffen  jnn9errtot/ 

\ ©em  wünjch  t m an  allen  tatj-9en9ot 
' Vnb  wurt  $ar  Salb  e^n  üßer  Paß 
©en  f-gnbea  (Yn/eYn  vnwert(}aß 
,©oc$  jm  tJefclßchtwoPfjalßerrecfß: 
TPorßc§  iß  er  an  WYttjen  fc^iac^t 
)©as  er  mit  wortten  jm  Po  jjt  ßlufett 
©es  follmanjmmit  PolßenPufen 
©oc§  Peßt  9er  jeiß  nit  PancJ  v jf  erbt 
"TDem  varter/muter  fYnt  vnwerbt/ 
^nn  mit9er  vinßer  I Pefcfj  1 9es  PYec§t 
TPervatter/vnb  müterertnYc^t 
%n  jYmvatterßfc^ulbt'2lßfoPon 
©as  jnn  foPt  vncßucßjun<}  an  tjon 
©es  c{Picf  en  wart  verfluchet  C^am 
©o  erentßlojjt  jYns  vatters  fc^am  / 
"BaPthefar  hattnitviPgßicf? 

,©as  er  fyn  vatter  $iSw  jnn  ßücP/ 
©ennacheriß  von  fyn  funen  ßarß 
'■^rPeYner  9oc^9as  ric§  erwarß 
llEhoßias  cfaß  ftm  fön  9ie  Per 
f£r  foPt  fYn  mutter  $ an  jn  ere 
|©ar  vmß  ßutnb  PünijjSaPomon 
(©YnrmüttervjffvonfYnem  tron 
2lPs  CoryPaus  ouch  $at  tftßon 
©ie  fiin  Rec^aß/Poßt  jelßerflott 
©as  fie^iePtten  jrs  vatters  tjßott/ 
ÜDer  Peßen  will  fpric^t  gott  9er  fjerr 
©er  ßut  vatter /vnb  mfitter  ere 
0o  würter  aPt/vnb  rieten  fere 


240 


3m  cf?or  ^at  mancher  nai*  ouc$  (Jätt 
©er  vnnüij  fc^we^t/vnb^iljft/vnb  rate 
J©as  fd^'jfvnb  wacj/von  Panb  ßalb  cfat 


on  fd)2Poet3e|mcbor* 

"Xh'l  (taube  jnn  Pircfen/vnb  j'm  c$or 
J0ie  fc§we^en/rotten  $urd£9as  jbj* 

|TDie  jye  5Üri$ten  fc^iff/vnb  Parr 
>©asjnan  (Jon  narra^onyenfar 


241 


©o  feyt  man  von  ?em  weiften  Pr/eg 
©o  Bögt  man /9as  man  rebPi$Pieg 
l?nb  ettwas  nüws  Bring  vff  9ie  8an 
APs  wurt  9ie  inettin  gefangen  an 
t>nb  wert  9icl?  5Ü  9er  vefper  57t 
T>iP  Famen  nit/ tryB  nit  9er  gybt 
T>nb  9as  man  gePt  geß  jn  9em  c$or 
©unflwerenffon9ie  Pirc^viPjor 
i£s  wer  Beffer  vnb  weger  eym 
iCrßP'pßganQÜßeraPP^o  §eym 
"29nb  ric$t  9as  PPapper  BencPPf  5& 

"X?nb  fynen  genfjmercft  anberfwo 
« ©ann  9as  er  jnn  9er  Pyrc$en  wiBB 
©ic$jrren/vnb  funflanber  viP 
TDas  mancher  nit  vfj  richten  Pan 
©as  fd)Pec$t  er  jn  9er  Pyrc^en  an 
"Wie  er  vffrüffc  fc^yff vnb  gefc^pr 
/ 19nb  Bring  viP  nüwer  mer  §ar  für 
"X?nb  ffatgrof}  fl?fj/vnb  ern  flßc$  geBerb 
©o  mit  9as  fcf^pffnit  wenbigwerb 
i£r  ging  ee  vfj  9em  c$or  fpatjieren 
©as  er  9en  wagen  rec^t  moc^t  fc^mire 
lABer  von9en9aric8  nic9rucf?en 
©le  )nn9en  c^oralleYn  9üntgucPen 
*£?nb  ^eygen  fic$  mitt  prefentieren 
Treffen  9oc$8alb  wyber  9ie  turen 
©as  ijl  anbec^tiggeBett/vnbgüt 
©o  man  fbPPic$9ing  vfjricBten  tf^üt 
©o  werben  pfrünben  woPverbient 
@0  man  9emroraffen  5Ügyent 


242 


Vfe 


TPcr^oc^fartift/vnb^utfic^  PoBen 
T>nb  fyt$en  will  allein  vajl  oBen 
J©enfeQt  Ser  tüfePvff  fyn  Pßoßen 


W 


berl)ebungberl)ocb 

©erfurec  vff  eym  ptrowen  Sac§ 

, ©er  vff  Ser  we  Pt  r dm  / fetjtfynfacf^  J * *” 
T>nb  all  Sing  Süt/  vffjyttfic^  ere 
:©em  würt  5Ü  Petjl  nüt  anbers  me 

q 


243 


©ann  9as  fyn  won/jnn  $att  Betrogen, 
©o  er  ßuwt  vff  eyn  ragenßogen 
"Wer  wolßet  vjf  eyn  9annyn  fuf 
0em  wart  ee  5yt/fyn  anfc^fag  fuß 
TPer  rüm  vnb  wettPicfJ  ere  §ie  Beerbt 
©er  wartnit/9as  jm  9ortme  werbt/ 
’Manc^  narr  $aPt  fic§  gar  $oc§  9ar  vmß 
©as  er  v|j  welfc^en  Panben  Bum 
Vnb  fy  5Ü  fc^uPen  worben  wijj 
3fä23onony/5ü.Pauy/parijj 
3ur  §o§e  Syen  jnn  9er  Sapi'eng 
Ouc§  jnn  9er  fc§üP5&  OrPyens 
"Pnb  9en  rorajfen  gflijen  ijett 
V nb  Meter  pyrr  9e  Conniget  / 

2|Ps  oß  mtouc^  jnn  tütfc^er  art 
Hoc§  wer  vernunjft/fynn/^oußter  5art 
0o  mit  man  wifjijeyt  Bunfi  moc§t  Pere 
Hit  not/fo  verr  $ü  fctj&Pen  Beren 
IPeiler  will  Peren  jnn  fym  Panb 
©er  fynb  t yesj  ßiicfjer  aller  $anb 
©as  nyeman  mag  entfc^ulbigen  ficfj 
Jfer  well  bann  Piegen  Pt  jlerPicfj 
Man  meyntettwan  es  werBeyn  Per 
©ann  5Ö.  2U$enas  ußer  mer 
©ar  noc$  man  fy  /ßyn  walken  fanbt 
Jet}  ficßt  mans  oucfj  jn  tütfc^em  Panb 
U7nb  gßrajl  vns  mit/  wer  nit  9er  wyn 
fV  nb  9as  wir  tütfc^en  voll  wennt  fyn 
T>nb  mögen  Beyn  recijt  arßeit  t§ön 
p£PoP9em/  wer^ateynwifenfin 


244 


ac5tmt  /^as  man  vif  funß  Rinn 
^Vnb  Jlell  9o  mit  nocff  (focfffart  cfwyim 
'Vnbmeynt^ar^urc^fynfto^/vnllü^ 
u?erwif  ifi/ 9er  Fan  fünft  cjenucj 
lT>er  fert  9arc§  ^oc^fart/vnb  bur<$  cfelt 
'©er  fpiecjeft  fic$  alieyn  9erwePt 
^©fictf'&Ps  eyn  nlrrin  9ie  ficlfmuQt 
j^Yj  Vnb  fpiegPen  9üt  9erwePr$u  tuQ 
PI  o fievflf  fpannt  9es  tüfePs  cjam 

k | Vnb  mac§t  vif  fePen  5Ür  gellen  farn 
f ©as  lft  9as  PÜEjßin/vnb  9er  FPoß 
_ ©o  9urc§  9er  tüfeP  fäctft  ijrofj  floß 

1$)  y^|t>nb  ^atcfefuret  manchen  ^fn 
V^|©er  fic§  ßebuncft  vorwitjuJ  fyn/ 
lÖaßaam  cfaß  25aßacß  eynen  rott 
©as  '5fra^ePer5Ürnet^ott 
Vnb  ntt  mocß  t fn  9em  ftritt  ßeftoti 
‘Y©ases9urc$  frowen^ftmdftcjon/ 
4^ett  ^ubis-tf  fi'c§  m't  vff  efemere 
^^oPo fernes  wer  nit  verfurt/ 
^efaßePftreic^  ficS^  varßen  voll 
©o  fie  meynt)^e^u  cffallen  woPL 
©er  wif man  fpicfft/Per9ic$  gefcffwynb 
Von  frowen  / fie  reytjt  9ic$  5Ür  funb 
©ann  narrin  vißflntalfo  cjeif 
©as  fie  jr  jjfieef^t  ßalb  ßiettentfeiß 
>^^^Vnb  meynen/es  foßfcßabennüt 
08 fie  eyn  PPicP9em  narren  ^ytt 
||  "IDorPic^  g'efl'c^r /Bringt  ßof  c£eband? 

£J/  Vnbfeijteynen  vff  9en  narrenßa  ncP 

q 


245 


© er  Sar  noc$  fyc§  tfrcl^  ni  t aßffcat 
■23ijj  er  $en  f)a$er  cffancjen  fjatt  / 
4^etr2$erfaße  jrn  Piß  ßebecft 
0ie  wer$urc$  ee8ruc^  nitßeflecßtf 
©yna  woPr  fc^owen  frombe  man 
lÖifj  vmß  jr  juncjfrowjcßafft  fie  fam  / 
9emüti(J  frow  ifl  eren  wert 
VnbwürbicJ  /9as  fie  werb  {Jeerb 
Qißerwelc^  $oc§fartn?mßt  für  §enb 
©eren  §oc$fart  t'fjfc  ouc$  (Jang  on  enb 
©ie  will  ouc$  alljft  vornen  $ran 
©as  nyeman  mit  jr  ^(teilen  Pan/ 

©ie  cjrdfpfl  wi^eyt  vff  aller  erbt 
^fl/ßünnen  tf  ön  9as  yeber  Beerbt 
■X>nbwo  manSasfürcjötnitnymßt 
©oc$  ßünnen  t§ün/$as  yebem  ftmßt 
"SPer  aßerfrowen  tfjünwill  rec^t 
©er  mü|j  fyn  ettwann  me  ?ann  ßnec^t 
©ann  fie  cjar  offt$urc$  ßlobifeyt 
Me  t$ün/9ann  9urcfj  jr  ßffhfjßeyt  ^ 

©er  l^ocfjfart  9ie9o  ijanr  rjotts  §äjj 
0ticjt  flltes  vff  Ifc  ßajj  vnb  ßa|j 
T?nb  feilt  3&ßet{l5&  ßoben$oc$ 

2>ü  Lucifer  jnnsf^ellenßocfj/ 

£)öt  fjocfjfart/es  Pumßt9ir$ife  fhmbt 
©as  9u  fpric^jl  vjj  $ym  eycjnen  munbt 
TP  as  Bringt  rrvpn  fjof  er  müt  mir  freüb 
0o  tc§  Ijic  fit}  jnn  trußfaß/ßeib/ 

TPas  grifft  mic$  cjeßtt/cjüt/vnb  ric^tüm 
"Was  §ilffc  9er  weßc  ere/ßoß/vnb  rum 


246 


♦ßsißnätSann  eyn  fcBattcfefyn. 
OucfenBlrcPIi'cB  i(l  es  So  fjyn 
i'TPoBSem  Ser  S ifj  afs  {jat  veracht 
T>nb  $att  alleyn  ewkfs  Betracht/ 

Hut  SuncPteyn  narren  §ie  fo  §oc§ 
t£s  feftmit  jm5&  ß elften  Soc^ 

Vnö  vor  vjj/Sie  fc§antfic^  BocBfart 
J©j’e  $atan  jr  natur/vnb  art 
öas  fi'e  Sen  Bocken  i£nc}ePfh'e(j 
Vom  BymeßaB/vnb  ouc§  mt  fkfj 
5m  parabifj  Sen  erjlen  man. 
QiemacfnocB  mtvfferb  Beflan 
©l’e  müf  ye  füc^en  jren  ffö  Z 
23 y Lucifer  jn  Bellen  pfuß 
©uc^t  fie  Sen/Ser  fi'e  Baterbac^t 
4^ocBfart  i'ffc  Balb  5fir  Bellen  Bracht 
2lcfar  SurcB  BocBfart  wart  von 
Mit  {rem  Bynb  cfetrißen  vfj/ 

:0urcß  Boc^fart  Pharao  verbarß 
C^ore  mit  fyner  cffelfcBafft  flarß 
J0er  Berr  cjar  cJröfjfkB  Ses  erzürn 
0o  man  jn  BocBfart  mac^t  Sen  turn, 
2tfs  J0auib  Set  jn  BocBfart3eßen. 
.©as  voßcß/muftereyn  pßacf  erweßen, 
Aerobes  Üeybt  jn  BocBfart  jic^ 

2lßs  oB  fyn  wefen  wer  rfottßkB 
22nb  woßt  oucB  Ba$en  cfotßcB  ere 
2?nb  wart  vom  iltncjcZ  cjfcBßacJen  jere 
,™.2fl0er  BocBfart  triBt/Sen  nybert  cjot 
jl/  ,Öetnäterall$ytcfeB6BeretBat 

q .nij. 


247 


j©i'e  Wucherer  fureti  wilb  cfewlrß 
’öcn  armen  ff  nt  fie  ruc§/vnb  f^trß 
Hitt  achtens/ 9as  all  weftt  verba  rß 


i»ud)er  r>nb  furKouff  /ff 

J©em  foft  man  griffen  ^u^er  t^ußen 
*X?nb  jm  §ie  jacPen  xt>oß  aß  ßfußen 
*X)nb  ruppfen  ^le  flucßfäber  vjj 
; J0er  ^f  nber  fic§  £ou jft  jnn  ffn  ff C> $?■ 


4 


248 


“2111s  wynfvnb  fora  jm  ganzen  ßanb 
Vnb  vördjtet  weber  fiinb  nocfj  fcfjanb 
j©o  mit  cyn arm  man nüget  fynb 
T?nb  Jüngers  jlerß  mit  w 18/ vnb  ßynb 
öo9urc(j  fo  fjatmanyei$viß9ür 
Vnb  i jl /“Sann  vtrnyg  / 80  fer  $ ür 
nüngaßt9erwyn  £um3eljenpj:unbt 
5n  eym  monates9ar3Ü  Punbc 
öas  eryetj  gyftet  9ry||ig  gern/ 
2lllsg|c(jicfjt/mit  weyjjen/rocßen/ fern/ 
5c§  will  vom  üBernü^  nit  jcfjrißen 
Öen  man  mit  5 ynfj/  vnb  güßt  9ut  tri'Ben 
Mit  fyfjen/  B£atfc§fouff/vnb  mit  ßorgen 
Manche  eynpfunbt/gewynt  eynmorge 
Me  9ann  es  t§ün  eyn  jorfang  foftt 
Man  fyfyet  eym  yeij  müntj  vmß  goßtt/ 
für5e§en  fc^riSt  maneyljf  jnns  8üc$ 
(5ar  ßybßicij  wer  9er  juben  gefudj 
2lßer  ji'e  mögen  nit  me  ßlißen 
J0ie  ßryflen  juben  / ji'e  vertrißen 
Mir  juben  fpiejj  9ie  felßen  rennen 
Jc§  fenn  viß  9ie  icfj  nit  will  nennen 
öie  trißen  9oc§  wilb  ßoufjrnanfcljatj 
X>nb  fc§wygt9ar  5&  all  re^t/ vnb  gfaQ/ 
Jv  viß  fidj  gen  9em  ^ageßneygen 

Öießac§enb/v{f9enryjfen5eygen 

öoc§  gcfjtdjt9ar  gegen  oucfj  gar  Sie? 
Öas  mancher  (jencßt  ficfj  an  eyn  jlncF/ 
IDerridj  will  fyn  /mit  fcfjab  9er  gmeyn 
öer  ijl  eyn  narr/floc§  nitalleyn/ 


Mancher  frowtfic^/vff  fromßbe^aß 
'Wie  erviP  erß/vnb  trag5Ücjraß/ 
S>ie  mit  ff  m gßeyn  nuffj  werffen  aß 


»on  boffmmg  t>ff  erbe 

l£y  n narr  ift/  wer  fic§  9ar  vff  fpy  t$t 
öas  er  ey  ns  anbern  erß  ßeff  15 
lOber  für  jn  £um/|nn  $en  rott 
*0yn  ^üt/pfrünb/ampt/ßefy5noc^9otr 


250 


I 


Manc^ef  eynsianbem  9ott  fTc$  frSwt 
©es  enö/er  nyemer  me  Befcfjowt 
«ftojft  eynen  tragen  §yn  30  graB 
©er  mit  ff m <}8eyn  würfft  Eyeren  aß/ 
Wer  fjoffetvff  eyns  anbern  9ott 
t?nb  weis  nit/ wann  fyn  feP  vßgat 
©er  fel8  9en  efeP9öt  Eefc^Pagen 
©er  jn  ^on  narrenBenj  würt  tragen/ 
t£s  flerßen  jung/ ftarcP  / froPic^  Put 
@0  fynbt  man  ouc§  viP  PelEer  $üt 
}£s  gat  all  eyn  nit  I üßet  9ie  Pucf 
t£ym  y eben  fyn  armut  Eenuij 
V nb  Bcjar  nity9as  es  gröffer  wer & 

(Jty  n wilber  vmBPoujf  ijl  vjf  erb 
23uP<Jarus  er8t  oucfj  fynen  fön 
©es  er  nie  §att  cfe^offt  30  t0fia 
Pryamus  fac§  fyn  Pynb  all  flerBen 
©ie  er  §offt/fi'e  würben  fyn er8en 
2lßfoPon  fyns  vatter  tob  noc§  fc§Peyc§ 
■\?nb  reycfjt  fyn  erBteyP  an  9er  eyc§ 
Manchem  eyn  eiE  wärt  üBernad^t 
Vff  9as/er  vornie§attcfebac$t 
Mancher  eyn  er8en  üBerPunt 
©emPteßerwer/jnn  erEteyn  tyvintl 
n/tt  yebem  <Jattnoc$  fjojfens  won 
2lPs  2l8ra§am/vnb  Symeon 
Lop  vocjPin  formen/ wann  cfott  will 
0o  PumEt  9as  cjPücP/sytt/enb/  vnb5yP/ 
©as  Eeft  er8  i(l  )'m  vatterPanbt 
©o  wir^yn  troffen  allefanbt 
j<5ar  wenicj  ftopt  es  9oc§  5ur  §anbt 


Mancher  foftt  5Ü  9er  fyrc^en  c£an 
,*t>nb  an.  ?em  fyrtacf  muffig  (lan 
©er  fic^  9oc§  vißijefc^ejft  nvmßc  an 


nö  nerfurilg  amffrtag, 

©as  fynt  Burger  5Ü  ^ffenBercjl? 
l©ie  all  (r  fac^en/vnb  jrwercß 
Sparen  alleyn  vffcjßannen  tacfen 
©te  muffen  vff 9en  ajfen  wagen 
©ein  eynen  /muß  man  rofj  ßefcf^ßacjen 


252 


öem  anbern  Pnopflin  fegen  an 
53 as  man  nun  PangflfoPttlfangetlJan 
So  man  fafj  ßy  9cm  fpyß vnb  wyn/ 
Öen  füllet  man  9i'e  fpigen  fyn 
ViP^ubePenmüf  man9arfn  jloffen/ 
0em  müf  man  an  9ünrocP/vnb  ffofen 
öas  »nocffter  funjlnit  Pegen  an 
4^ettersnit  vff  eynfrytaggt^an/ 

!jj|  öie  Pöcff  5Ü  richten  fur/vnb  gfüt 
Ute  man  9ie  PyPc$  morgens  vff9üt 
@0  fynbt  man  ßy  jn  fc^Pemme  vn  ßrajfe 
ifce  yemans  rec^t  Pumßt/vff  Sie  gaffen 
©o  fynt  9/e  vpynffufer  fehler  voll 
öas  trißt  man  on  enbyemerboß 
¥>orvß/  vff  9engeßannen  tagen/ 

©o  anbere  xvercP  fynt  vnberfc^Pagen 
@0  9ütman  faren  mitten  Parr^en/ 
53er  fyrtag manchen  mac^t  5Üm  narre 
öer  meynt  9er  fyrtag  fy  erbaef  t 
53  as  Pleyner  arßeitgott  nit  ac$t 
2lPs  9as  mans  §oßgfm  fpießßratt  fc§Pag 
Vnb  Partten  fygt  eyn  ganzen  tag/ 
“PiPPont  funflxvercPen  fr  gefynb 
Vnb§antPeynac(ft9as  9ien[lvnb  ßynb 
5ü  Pyrc^en/prebtg/goQ9ienjlgon 
Ober  früg  5Ü  9er  mef  vff  flon 
Öen  matt  xvent  fie  erfl  rec^t  vjj  Pocken 
Öen  fie  gefotten  §ant  9fe  Wochen/ 
"fcbyn  ifantxvercP  ift  9em  mt  ejefug 
öas  es  am  fyrtag  ettvpas  9ug 


253 


fr. 


% 


Sie  fynt  9em  pfenning  al  fo  gferb 
2lPs  oß  Peyn  tag  me  wer  v|f  erb 
i£yn  teiß  jlont  fdfwaQenvffSer  gaffen 
J0ie  anbern  fytjen  fpyeßen/praffen 
Manchem  j'm  wyn  9o  me  3errynt 
©ann  er  eyn  woclf  mit  arßeit  gwynnt  / 
öer  muf  ein  fc$mürt$ßer/fjümpeßer  fin 
tPer  nit  will  fitjen  ßy  9em  wyn 
Tag/vnb  nacpt/ßifj  $ie  Patjen  ßreygt 
Ober  $er  morgen  Pufft  f^ar  weygt  / 
©iejuben  fpotten  vnfer  fer 
©as  wirrem  fyrtag  9änt folcfj ere 
©en  Jie  noc§  l^aßtten  alfo  flyff 
öasic^  fi'e  nit  jnns  narren  fcfjiff 
"Woßtt  fegen  / wann  fie  nit  all  flunt 
Sunfl  jrrten/wie  eyn  ^oußer  fjunbt 
iÜyn  arm  man  f^opQ  am  fyrtag  ßaf 
“X?nb  wart  verfleynt/alleyn  vmß  9as  / 
©ie  Mac^aßeer  woPtten  nitt 
7im  fyrtag  woren  fi'c§  5Ü  [fcrit 
■gr  würben  viP  erf c^Pagen  9ott/ 

Man  famPet  nytt  9as  ^ymePßrott 
T?ff$en  fyrtag/aPsgottgeßot/ 

2lßer  wir  arßeytten  on  nott 
t?nb  fparen  viP  vjf^en  fyrtag 
öas  wir  nit  tlfün  went  anbere  tag/ 

O narr  §en  fyrtag  ffaßt/vnb  ere 
ifesfintnoc^  wercPtagviß  vnbmere 
'ÜPann  9u  fcffon  fußefl  jn  9em  grünt 
T>jj  gyttiPeit  aPs  ßafler  Punt 


m 


254 


©er  «ft  eyn  narr  §er  trurt  aßß  tag 
T>mß$asernittgexpenben  mag 
Ober  §en  ruwt/$as  er  §at  getf^on 
i£ym  güt$/9ers  9oc§mt  Pan  verfton 


,ßct)ecKe»nb  beruxoe 

©er  iffc  eyn  narr/$er  fc^encPen 
"ünb  9as  m't  gißt  mit güttemmiüt 
"X?nb  ?ar5Üfur/vnb  üßeßfic^t 
©as  eym  nut  Pießs  §ar  von  gefc$K$t 


255 


0o  mit  er  gaß/vnb  Pon  verßärt 
©o  j'n  fyn  fc^encP  fo  faft  ßebürt 
OtPs  9üt  ouc$9er/§er  etwas  gut 
©ur$  gottes  ere/vnb  willen  9üt 
*X>nb  §at9o$ruw/  vnbPeibt^orvon 
IPann  gott  jm  mtglicß  gißt  $en  Pon 
©ann  wermiteren  f<$encPen  weßß 
©er  Pa$/vnb  fyg  eyn  gut  gefeßß 
T>nb  fprec^nit/^woric^t^ües  vngern 
"tPißPer  nit/?ancPvnb  Ponentßern 
©an  gott  flicht  ouc§  9es  gaß  nit  an 
©ernitmitfreüben  fc^encPenPan 
■3eber9asfyn  ße§alttetwoP 
3ü  fc^encP  man  nyeman  jwyngen  joP 
2llleyn  vf  fryem  f^ertjen  gat 
©ie  fc^encß/Sie  yebem  woßan  ftat 
©ePten  verPoren  wärt  ?er  9ancP 
”S0ie  woPer  ettwan  ßumet  PangP 
@o  würt  es  $o$gewonPic$  fc^Pac^t 
©ann  ^wen  vmß  eyn/ift  faben  rec^t 
Oß  eyner  fc^on  vnbancPßar  fy 
.fynbt  man  9ar  gegen  eren  fry 
££yn  9ancPßaren  wyfen  man 
©er  es  alles  wyber  gePten  Pan 
2tßer  wer  fc^encP  verwiffen  ?ut 
©er  wyP9en  9rucP  nit  ^an  für  güt 
"Pnb  wiPnitt  warten  wyber  goß 
“Perwyffen  fc^encP/iftgar  5Ü  groß 
Man  fic^t  ?en  üßer  $ie  ac^flen  an 
©er  fyngüttat  verwyffen  Pan 
X*nb  wurt  jm  fünft  nit  me  9ar  von 


256 


TracJPeit  fynbtman  jn  allen  cjfc^Pec^ten 
’*5£>or  vjj  jnn  SienJT:  matjten/vnb  fnec^ten 
J©en  tan  man  mt  (fenücffam  fonen 


vö  tragkeit  xmb  full)  eit 

*fceyn  Beffernarrj'n  aller  jac$ 

'5fl/9ann  Serall^ytfan  tl^ün  cfmac$ 

"Pnb  ifl  fo  trag-/ 9as  jtn  verSrennt 
7n  fcffyenfteyn/ee  er  fi'cfj  yerwennt  r 


257 


TÜie  rouclf  9en  ougen  ift  nit  güt 
IPas  efficlf  ouclf  9en  5cnen  9üt 
©esgBidf  9er  trag/ vnb  fuB  9üt  fcffyn 
©änen/9ie  ffant  gefenbet  j n/ 

*Jtyn  träger  menfcff  ijT  nyem  ans  nulj 
©ann  9as  er  fie  eyn  wynterßufj 
Vnb  9as  man  jn  Bofj  fc$ßoffengnüg 
©yt^en  ßym  ofen  i|l  fyn  fug-/ 

Qellig9er  wercft  mit  fynem  farjt 
TPer  mujfig  gat/9er  ift  9er  narr  jl 
©ie  mfiffig  ganben/’flrofft  9er  §tr 
Vnb  gißt  9er  arßeyt  Bon /vnb  er  e/ 

©er  ß<5fj  vynbt/nymßt  9er  tragfeyt  war 
Vnb  fagt  gar  Salb  fyn  fomen  9ar/ 
Tragfeit  eynvrfactf  aller  fünb 
Maclf  fc  murmefen  Jfrafy  eB  9ie  fynb 
©auib  9ett  eeßrucf^/ vnb  9ottfc(JBag 
©ar  vmß  9as  er  trag /muffig  Bag/ 

©as  Cartlf  ago  was  gan$  vtnßfert 
©arvmß  wart  Rom  oudf  gäß  5er(lort 
i£yn  grd  [fern  fc^aben  Romentpfing 
2ln  9em  9as  Cartff  ago  vnberging 
©ann  fie  von  [tritt  entpfing9ar  vor 
Von  jr/ffunbert  vnb  felfgec^en  j'or/ 

©er  trag/9er  nit  gern  gat  If  er  fdr 
©er  fpricfft/9er  Bow  flat  vor  9er  tlfur 
©er  9orecfft  ffunbt  jn  ffeym  ßelfaBt 
iuilfeyt  erbencfteyn  wdrwort  ßalbt 
iuilfeyt  ficlf  wiber  went/vnb  für 
Bicff  wie  9er  angeB  an  9er  t§ur 


l 


258 


f^aß  i'cf?  noc§  vif  ju  famen 

©tenarren  fint/vnb  $ant  $en  nämen 
©em  anbern  narren  fic$  9oc§  jc^ammen 


W E.'W 


wir7* 


i»on  öfleirbigen  narren 

HocfJ  ffnt  funfl  viT  vnnüijer  ßüt 
©ie  xpujl  cjunij  jnn  $er  narren  $üt 
[T>nb  fmt  9ar  jnn  verharret  tjan  13 
(©eßunben  vffdes  tüfefs  (c^wantj 

r .jj. 


259 


T>nö  jint  5&  Bringen  nit  Dar  von 
"Will  icfj  fHll  fcfjwycjenb  für  fie  tfon 
Vnb  fie  Pon  jnn  jr  narr^eit  BfiBen 
Dnb  von  jr  Dorljeyt  wenicj  fc§rißen 
2jP>  Saraeenen/TürcPen/4Vyben 
2(11  Die  vom  gPoußen  fint  gefcfjeyben 
©en gfic$  icfj  oucfj  /Die  Patjerfcfjüß 
2)ie  ijaßct  ju  präg /Den  narren  (MB 
Vnb  ijat  gefpreit  vfj  jren  flanbc 
i^as  fie  ouclj  §at  yeg  Martern  Panbt 
Qie  wujljnn  Die  narren  Pappen,  trette 
t<5ßicfj  wie  all  Die  anbers  an  Berten 
j0annDry  perfon/eyn  woren  gott 
J©en  vnfer  gßouß  ifl  wie  eyn  fpott 
öie  ie§  nit  für  fc^Pecljt  narren  $an 
0ie  muffen  vff  Der  Pappen  flan 
öann  jr  narrljeyt  fo  offlicij  ijl 
©as  yebem  Döc§  ^ör  Pappen  gßrijl 
J0es  gPicfj  all  Die  ver^wiffePt  §ant 
'■Pnb  fint  verfhicPt  jnns  tüfe&  Banbt 
H?s  Dore^t  frowen/Bdfe  wißer 
\%W  PuppePeryn/pfowentrißer 
Vnb  anbereDie  jn  junben  fynt 
jDnb  jnn  jr  narr^eyt  gant3  erBlynt 
^©o  mit  will  ic§  ouc§  Deren  gebencPen 
öie  fic§  felBs  Doten  / ober  f^encPen  / 
Vnb  Pynb  vertunt/vnb  Die  ettrencPen 
l©ie  fint  nit  würbigDer  gefag 
Ober  Das  man  fie  Per/ vnb  fat$ 

'öoclj  gt^Sren  fie  jnn  narren  5af 
^ narr^eyt  gißt  jnn  Pappen  all 


260 


JcQ  Bitt  üc$  fetten  cfrofj/vnb-PIeYn 

’23ebencPen  9en  nui$  9er  cfeme^n 
Lontmirmyn  narrenPapp  allein 


vö  abgang  beegloube* 

ijTUannk^  ^ebencPfumnif /vnb  fcfjanb 
,@o  man  yei$  jpurt/jn  allem  fanb 
T>on  fürflen/f^erren/Panben/jlrett 
TPer  wunber  m't/08  ic$  fcfpn  fett 

t .11]. 


261 


Myn  oucjen  <Jant$  9er  5a$ern  voll 
öasman  fo  fc^mac^Pi 'c§  fe^en  foll 
©en  ßryften  (JPoußen  nemen  aß 
T>er5ic§  man  mir/oß  ic$  fcf^on  §aß 
öie  furften  oucfj  cJefeQet  f|ar 
TDir  nemen  (Peyberjcfroßlic^  war 
J0es  ßrpften  ijßoußen  nott/vnb  ßPacJ 
ij©er  mynbert  fic§  von  ta$  3Ü  tacf  / 

5üm  erften  $ant  9ie  ßatjer  l^ert 
j©en  fjalßjerriffen/ vnb  5erftort 
J0arnoc§  9er  fc§antfic§  Mac^amet 
”5nn  mer  / vnb  mer  verwu  ftet  §et 
Vnb  9enmit  fym  jrrfaßcjefc^int 
öer  vor  was  cfrofj  jnn  Orient 
"Pnb  was  fjßoußuj  alles  2lfia 
öer  Moren  Panbt/vnb  21  jfrica 
^etj  §ant9ar  jnn/wir  cjantjnüt  me 
iJ&smdc^teym  fernen  fteynt^ün  we/ 
TPas  wir  allein  verPoren  $ant 
^nßleyn  Affen /vnb  ßriec^enfanbt 
JJÖas  man ^fecjTojjrTürcPy  yetj  nennt 
j©asift9em(JPoußen  aßcjetrennt 
0o  fint$ie  fyßenßirc^en  $fm 
öo  ^at^o^annes  <jfc§rißen  $fn 
Q>o  lft  eyn  fo  (Jät  Panbt  verßorn 
öas  es  all  weßtt  moft  $an  verfcfjwom 
On  9as  man  jnn  Europa  ff  tt 
"PerPoren  §at/ jnn  Purser  37t 
3wef  ßefferr^üm  |vif  Füm'(Jric§ 

72iP  mecl^ticj  Panbjvnb  ftett  9es  cjßic^ 


262 


^^C°n|TantmopeP/  'Crape^unc 
{^^öiePant  fint  aller  wePtwoP  Punc 
■^Ic^ayam/J&tffoPyani 
iSoeciam  /'C^e(]aPiam 
‘tr^raciam/Maceboniam 
^ Atticam/vnb  8eyb  Myfiiam 
Ouc^TriPuPos/vnb  Scorbifcos 
35aftarnas/fam8t  vnb  'C^auricos 
!£u8oiam  ernennet  Hygrapont 
jOuc^  peram/Cap^am/vnbTörunt 
On  anber  (c^aben/vnb  verPujl 
©ie  vrirerfitten  ^aSenfunfb 
'Jri  Morea/J©aPmaci'a 
0tyerffcernten/vnb  Croacia 

^ungern /vnb  9er  TPynbfcf^e  mar  cf 
Jet$  fint  9i'e  TürcPen  al  jo  ftarcP 
'/©as  fte  rnt  $ant  9as  mer  alleyn 
|0urtber  9ie  Tünow  i(l  jr  gemeyn 
"Pnb  9unt  eyn  jnn8rucfj  / wann  fie  went 
"t>iP  Byjlum/Pyrcf^en  fintgefc§enc 
Jet}  grifft  er  an  Apufiam 
©arnoctj  gar  Salb  SidPiam 
"JtaPia  9ie  flofe  9ar  an 
Öo  wärt  es  9ann  an  Rom  oudf  gati 
2lnLom8arby/vnb  welfcfjePanbe 
|/©en  vynbt  9en  §ant  wir  an  9er  §anbt 
"XJitb  went  9oc$  fc^Poffenb/  fter8en  all 
/©erwolff  iflworPic^  fnnSemflall 
"X?nbrou8t9er  feiPigen  Pyrc^en  fc^off 
/0ie  vwPe  9er  §irtt  Pyt  jnn9em  fcf^Pojf 

r .mj. 


263 


c?f 


m 


rss 


©ieR6mfcheßirch  vierfc^weflern  §at 
9o  man  hießt  Patriarchen  (labt 
Conftancinopeß/APexanbria 
^herufaPem/Anthiochia 
©ie  finbt  ye  jj  Pum  en  cjantj  Sar  von. 
tfts  würtßalb  an  Sas  houßt  ouch  (Jon  / 
©as  ijl  afe  vnfer  fünben  fchulbt 
tepns  mit  Sem  anbern  §att  (JebuPt 
Qbermittßyben  fynerfchwar 
jfeber  woßt/  Sas  es  cjroffer  war  / 

"£>nb  c^fch  ich  tvns/aPs  Sen  ochfen  fjfchah 
©o  eyner  Sem  anbern  5 ü fach 
ISip  Sas  Ser  wolff  fie  all  5erreYp 
i£rffc  cjincj  Sem  Petzen  vj]j  Ser  fchweip/ 
“5eber  Ser  grijft  ye%  mit  Ser  hant 
OP  noch  ßaftt  fp  fpn  mur/vnb  want 
~Onb  gbencßt  nit/Sas  er  vor  Pefc§  vp 
©as  fur/eees  jmfum  5Ü  hup 
@0  fumßt  jm  Sann  ruwivnb  ßeytt/ 
Bwytracht/vnb  vncjehorfamßeit 
Öen  ßryften  cfßouß  jerftoren  Sät 
On  nott  verijüptman  Pryjlen  ßlät 
npeman  <jbencPt/wie  nach  es  lm  f?/ 

T>nb  want  Soch  allwecf  ßlyßen  fry 
'B/p  jm  vncj  fließ  ßu  mßt  für  fpn  th&r 
QoftopterSannSenßopjfharfür/ 

©ie  porten  i£urope  offen  fynbt 
3fö  allen  fi'tteniptServYnbt 
©er  nitfchPojfennoch  rüwen  Sät 
3n  Surft  allein  / noch  Chriften  ßlät 


O Rom/9o  9u  ffatflPunigvor 
@o  wajjt9u  eygen/Pange  jor/ 

J©ar  nocfj  jnn  fryl^eit  warbjl  gefurt 
2tPs  9ic$  eyn  gm  eyner  r o tt  regier  tt 
2lßer  9o  man  noc§  §oc$fart  jlaßtt 
Hocf}  ricf^tüm/vnb  noc$  groffem  gwaPt 
T>nb  Purser  wiber  Bürger  vacf^t 
J©cs  gmeynennutjes  nyemanacft 
&o  wart  9er  gwaPt  jum  teiß5ergon 
3ü  Pct5|t/eym  Peyfer  vnbert^on 
Vnb  vnber  folgern  gwaßt/vnb  fcfjyn 
23i  fl  funfj^e^en  Rimbert  jor  gefyn 
"Pnb  jltts  genomen  aß/vnb  von 
(BPic^  wie  jic?  mynbern  9ut  9er  mon 
So  er  fc^wynbt/vnb  jm  fcfjyn  geßrijl 
öas  yetj  gar  wem'^  an  9ir  ifl 
TPellgott/9as  9u  ouc$  groflefl9ic§ 
j2)o  mit  9u  jygjl  9em  mon  gantjgPicI^  / 
j0en9uncPtnit/9aserettwas  §aß 
TDernit  9em  Romfc^en  ric§  ßricl^taß 
3üm  erjl  9ie  Saracenen  $ant 
J0as  fjeißigvnb  gePoßte  Panbt 
J©ar  n oc§  9ie  T urcPen  ^anbt  fo  viP 
öas  aPs  5Ü  5aPen  /nam  viPwiPe  / 

ViPjlect  fic$  Brockt  f^ant  jnn  gewer 
T>nb  achten  yetjPeyns  Peyfers  mer/ 
££yn  yeber  fürjl/9er  ganjj  ßrtc^t  aß 
C^as  er9arvon  eyn  faberßaß/ 
j©ar  vmß  ifl  es  nit  wunber  grofj 
Oß  jocfj  9as  ric$  fy  ßPutt/vnb  ßPojj 


Q 


265 


^Man  ßynbt  eym  yeöen  vor  9as  fn 
52)as  er  nie  vorbern  (oll  9as  fyn  / 

Vnb  Poffenyeben  jnfpm  (labt/ 

TPie  ers  ßijj  f(ar  c(eßruc§et  $abt 
öurc^  cjot t/  jr  fürften  feigen  an 
TDas  fc^ab/3u  £et(l  9ar  v(*  werb  c(an/ 
TPann  joc§  $yn  vnber  Pem  9as  ric§ 
ßßyßen  ouefj  nit  ewic(PI  icf(  / 
lityn  yebes  9inc(  me  flercPun^  f(att 
TPann  es  ßynanber  cjfamßet  (lat 
'j0ann  foesijljerteiPtvon  eynl 
ifcYn^elliPeyt  jn  9er  c(emeyn 
T>|fwac§fen9ie  ßalb  all  9inc(mac$t. 

2lßer  9urc^  mi(j§ell  / vnb  3'CPYtrac^t 
TPerben  ouc$  c^roffe  9inc(  ^erflort/ 

J©er  tütfe^en  Poß  was  f^oef^eerfc 
X>nb  §atterworßen  9urc$  (olc$  rßm 
, ,,!öas  man  jnn  c(aß  9as  fey  fert^üm  / 
!WL//  2$er  9ie  tütfe^en  fli([en  (ic§ 

/uTDie  (ievernyc()ten  felßfijrricfJ 
y JÖo  mit  9ie  flübt  5er(lorune(  $aß 
jt  Riffen  9ie  pferb  jr  (c^wamj  (elß  aßt 
■y,  'PDorPic^  yet$  vff  9en  fuj]en  ijl 
^ öcr  Cera(les  / vnb  JÖafyPifl/ 
j/ 1|3  Mancher  9er  würt  verej^fften  (ic§ 

\\  Öer^pfft9arfc^meyc^t9em  Römfc^e 
2lßer  jr^erren/Püni^/ Panb/  /ric§ 

Hit  wellen  ^(hatten  |oßcf(  (p^anb 
^^V  'tDellent  9em  Romfo^enric^  5Ü  (lan 
/j^Nj©° mac(9as  fc§iff  rtoc$ vff  recf(tcjan 


& 


§aßen  ^woreynPüm'gmiPr 
Ser  üc§  woß  fürt/mit  ritters  fcfjißtt 
Ser  5wyn  gen  tug  all  ßanb  gemeyn 
"Wann  jr  |m  f^elffen  wenbt  alleyn 
Serebeß  furjlMaxtmißian 
Woß  würbigift  §er  Romfc^en  Pron 
0em  ?umßt  on  5Wtfeß  jnn  fin  ^anbt 
Sie  ^eißig  erb/vnb  $as  gßoßte  ßanbt 
T>nb  xvürt  fin anfang t$ün  all  tag 
jWann  er  alleyn  ücf^  trüwen  mag/ 
'Werffen  vöüc^  foßc§  fc^moc^/vn  fpot 
Sann  fleynes  $eres/'U>aßttetgott/ 

Wie  woß/wirviß  verßorn  ^anbt 
Sinbt^öc^  noc§  fo  vißfriftenßanbt 
iTumfünig/fürften/abeß/gmeyn/ 

Sas  fie  9ie  gantje  weßtt  alleyn/ 
(5ewynnen/vnb  vmßßringenßalbt 
Wann  man  alleyn  ficß  ^amen  ^albc 
Truw/frib/vnb  ßießficf|  Brüchen 
'Jc$  $off  5Ü gott/es  werb  afsgut/ 

Jr  finbt  regyerer  §oc$  9er  ßanb 
Wacf^en/vnb  Sunttfon  üc§  all  fc^anb 
Sasmanüc§  nit9em  fc^iffmangfic^ 
iServff  Sem  mer  flijjt  jcf^ßoffes  fic§ 

0o  er9as  vngewitter  fic$t/ 

Obereym  §unb9er  ßollet  ntcljc/ 
Obercym  wlc^ter^ernit  wac^t 
fDnb  vff  fyn  (^ütr^atrganQfeynaclJt 
Qtont  vff/vnb  wachen  von  9em  troum 
Worßic§/9ie  axt  ftatan  Semßoum 


267 


7lc§  gott  giß  vnfern  (fdußtern  j'n 
•^©as  fle  füc^en  Sie  ere  Syn 
"Pnbnityeberfynnutjalleyn 
©o  (Jaß  ic§  aller  formen  ßeyn 
©u  geßft  vns  fi'gl?’ jn  Parken  tagen 
©es  wir  Sir  ewig  Poß  tf)un  fagen/ 
mane  all  (labt  9er  ganzen  weßt 
TD  as  würbe /vnb  tyttePSie  (int  gejoft, 
©as  fie  nitSünt/aßsSie  fcffiffPüt 
©ie  vneynjj  fi'nt/vnb  fjanteyn  (tritt 
TPann  fie  fint  mitten  vff  9em  mer 
Jnn  wynb  / vnb  vngewitter  fer 
Vnb  ee  fi'e  werben  eyns  Ser  für 
©o  nymßt  Sie  05aßee  eyn  gruntrür  f 
TDer  oren  ^aß/Ser  mercß  vnb  $or 
©as  fcffifflin  fcffwancßet  vff  Sem  mer 
TDann  C^rijtus  yeij  nit  felßer  wac^t 
f&s  ijl  ßalb  worben  vmß  vns  nacffc 
©ar  vmß  ir  Sie  noc§  üwerm  (labt 
©ar  5Ü  gott  vfferweßet  ff  att 
©as  jr  fönt  vornan  an  Sie  fpytj 
Hitfont/Sases  an  ucff  er  fitj 

ünt  was  ücff  5ymßt  nocff  üwerm  grab 
©o  m it  nit  gro  fjer  werb  Ser  fcff  ab 
l?nbgani5  aßnem  Sie  Sunn/vnb  mon 
©as  ff  oußt/vnb  gPyber  vnbergon  / 
its  ßojjtficlf  eßen  fdrgßcff  an 
Leß  icff  /fdf  man  nocff  manchen  Sran 
T?nb  wer  nit  an  myn  wortgebencß 
©ie  narren  Wappen  jic§  jm  fclfenc? 


268 


TDer  yeg  £an  fhkfyen  woP9cn  (JencJß 
^Pnb  ijl  5Ü  allem  ßfcfjif]j9er  {jencfll 
J0er  meynt  56  $ojf  fyn  aller  Pencjjl 


x>ö  falbe  J)engft  ftrictye 

Mir  fern  eyn  verbecPc  fc^iff  yeij  recfjt 
löarj'n  jc$  feijtDer  Herren  £nec§t 
1 Vnb  anber  9ie  5Ö  $off  £jont  fc^PecPen 
Vnb  ^eymfic§  8f  9en  Herren  Jlecfea 


269 


^ öo  mit  fie  faj]cn  tfar  allein 

Vnb  vncjetrencjt  von  9er  gmeyn 
!^53annfieficfjnitwoPmö$enPybeti 
/©er  eyn  PPußt  fabern  /9er  flric|t  Pryben 
" ‘©erfießPojjt/9er  runt  jnn  9ie  oren 
©aservff  Pum  (nPurijen  joren 
\ Vnb  fiefy  mit9eller  fc^PecPenner / 

' Mancher  9urc^  Py  eejen  würteyn  (jerr 
i©ann  er  9en  Pütjen  jtric^en  Pan 
I Vnb  mit  9em  falßen  fjencjft  vmß  ejart 
BußCofenmäP  /iffcercfefdjwynb 
l©en  mantePf^encPen  <Jen  9em  wynb 
iSübüttPen  ijilfft  yetjmancljem  für 
' 0er  funjl  Pan^yt  ßliß  vor  9er  tür 
'WerfcfjPacJen  Pan/fjor  vnber  woll 
|©er  felß  5Ü  fjoff  ejern  ßlißen  foll 
Öoijl  er  worPicfj  Pieß/vnb  wert 
53er  erßerPeyt  man  9o  nit  ßejert 
^ ;Mit  tor§eit9üntfie  all  vmßcfon 
pp! "St)  ent  mir  9ie  narrenPapp  nit  Pon 
^*©oc$  firiejeßt  mancher  o fft  fo  ruefj 
(©as  jnn  9er  $engft  fcjjmyejt  jn  9en  ßuefj 
öbercjytt  jm  eyn  9ry  tt  jnn  9ie  ryppen 
©as  jm  9as  9elfer  feil  t jn  9ie  Prippen 
\£)er  felßen  werefüt  miifjicj  ^on 
|*Wann  man  fuffc  wijjf^eit  wo  Pc  verjlon’/ 
l'Wannyeberwer/  aPs  er  fi'cfj  fleftt 
t©en  man  für  frumm/  vnb  rebfieff  §ePt 
.Ober  flePc  fiefj  aPs  er  9ann  wer 
I ViP  narren  Pappen  flünben  Par 


fü^n  Seicflen  9er  ßecf^tferifeyt 
/ijfouBen  was  eyn  yeber  feit 
fltyn  Kapperer  8alb  vif  füt  vortrnt 


onorenblofetn 

©eriffc  eyn  narr /9er  vafjjtjnns  $ou8t 
19nb  ßc^tfic^  yebes  fc^vpaQen  cf  EbuBt 
©as  ifteyn  anjei'cf  5Ü  eym  toren 
TPann  eyner  9ünn  / vnb  witt  /$ar  oren 


271 


an  §aßt  mt  für  eyn  rebh'c§  man 
VPer  eynen  will  5Ü  rucP  an  cjan 
Vnb  fcßßacfen  ee  Sann  ers  )m  fatj 
©o  er  fic§  mt  (Jeworen  maj 
2lßer  verPyecfen  §ynber  ruc£ 
©asfoPyeijfyneynmeyfter  [hicf? 

©as  man  nit  fic^t  verfemen  ran. 

©as  Süt  yeQ  trißen  yeberman 
||  Mit^ynber  reb/aBfc^nyb  Ser  ere 
Verrotten/vnb  Sercjfic^en  mer 
©as  Pan  man  verßen  / vnb  verPPu  cfen 
Öo  mit  man  mo^  Sejl:  ßajj  Betrieben 
Vnb  fc§affen/Sas  mans  gPouBt  Se(lee 
©en  anbem  teiP^drt  man  m'tme 
i£yn  vrteyPüßer  manchen  gat 
©er  fic^  noc§  nye  verantwürt  §at 
Vnb  fyn  vnfc^ulb  noc§  mt  enbecPt 
©as  fc^afft  er  ift  jm  facß  erjlecBt 
2ißs  2tman  Marboc^eo  Set  t / 

©yßaSer  PnecPt  Myp^ißofet^ 

(5ro(j  Afexanber  Poß  erf^oPt 
©as  er  mtfic$tfic§  cfPoußen  wo  Pt 
’‘>ij©an  Sie  verfPacJten  jonat^am 
23alb  cJPoußen  / Peyn  gut  enb  ye  nam  / 
■2tbam  wer  nit  Ser  tjnaben  Beroußt 
Jftett  er  m'tBalb  Ser  fro  wen  tjßoußt 
Vnb  fi'e  Sem  fcl^ßanijen  fyner  wort 
^ V?er  Balb  tjPouBt  Ser  (Hfft  SicP  eyn  mort 
rfttyebem  cjei'ftman  tjfoußen  foll 
©i’e  wePtijlfalfc^/vnb  ßiecfens  voll 
©erra^p  SreitSarSurcp  fc^war^c  wol 


272 


Man  fpüert  woPj  n 9er  afc^emy 
Vnö  jnn  9es  wyncs  argen? 
t*tPäs  falfcff/vnb  Sfcffiff  vjf  erben  f? 


üöfalfcb  xwb  bcfctytflf] 

l'öetrujjer  fint/vnb  falfc^er  vif 
Sie  tönen  re$t  5dm  narren  fpieP 
^alfc^  fieß/faljc^  rot/falfc$jrünt/falfc$  $elt 
ll?oll  vntmwip?eg<jang9ie  weft 


273 


rZSl 


'*■3 


’&ruberßcfj  ReB/ift  ßlinb  vnb  9ocr 
*Pff  ßtrojenl^eft  eyn  yeber  gut 
So  mit  er  nuQ^aß /on  verfug 
Oß  Rimbert  joc§  verbergen  fufl 
"fee^n  erßerßeft  fic^t  man  me  an 
Man  ßojjt  es  üßer  Sie  feßen  Jan 
f£c§t  man  eyns  9in  Js  mo  J fumen  aß 
<5ot  Jeß  oß  tufent  jlurßen  9raß/ 

"Vor  vjj  l ßojjt  man  9en  wyn  nüm  ßlißen 
@rojj  falfc^eyt^üt  man  mitjm  trißen 
©aßpeter  I f :$weßeß/  9 o ttenße 
TPeybefc^/fenff/milc^/viß  ßrut  vnreyn/ 
©tojl  man  56m  puncten  jn$as  fajj 
Sie  fc^wanjern  frowen9rincßen  9as 
Sas  fievor  5?t  Jenefen  9icß 
Vnb  fe^en  eyn  eile  nb  anßlicß/ 

“t?iß  ßrancßl^eyt  fprinjen  ouc$  9ar  vf 
Sas  mancher  fert  jns  Jerner^ujj/ 

Man  Hütern  ßam  rojjYeij  ßefc§ßajen 
Sas  woß  c$ört  vjf  Sen  fpitteßwacjen 
Sas  müjj  ßeren  vfffyßi$en  flan 
2lßs  foßt  es  nachts  5Ü  metten  Jan 
©o  es  von  armfit  $mc? t vnb  ^eßt 
Mfif  es  $oc§  Jeßtten  ye^t  (Tn  Jeßt 
So  mit  ßefc^ifjfen  vperb  9ie  weßt 
Man  ^atßleyn  moJ|en/vnb  Jexvic^t 
Sie  eßen  fint  ßurtj  5Ü  Jerycft 
Ser  ßouffßab  möjj  janj$  vinfler  fyn 
Sas  man  nit  je§  $es  tfic^es  fc§yn 
Sie  wiße  eyner  ?ät  fe§en  an 


274 


"Was  narren  vff  9etn  Paben  (Tan 
©ent  fie  9er  wo^en  eynen9rucß 
©as  fie  fic$  gen  9er  erben  ßucß/ 

T>nb  fronen  eyns  / wie  viPman  §ey(c(^ 
©en  turnen  wigt  man  3Ü.  9em  fleyfc§ 
Man  ert  9en  weg  yet$  3Ü.  9er  furcfj 
©fe  aPte  miintj  ijl  ganij  §arbur$ 

1>nb  mdc^t  nit  Penge^ytßejlon 
4^ett  man  jr  nit  eyn  5üjai$get§on 
©ie  münt$  9ie  fc§  wiehert  fic§  nit  Pleyn 
j^al  fc§  gePtt  /fffc  worben  yejj  gemeyn 
Vnb  falfcfer  ratt/falfcß  geygPic^eyt 
Munc^/pnefler/8agin/ßßoQßriiber9reit 
T>iP  wolffgontyet$jnn{c$äffen  Pleibt 
©o  mitic$  nitvergejj§ießy 
©en  groffen  ßfc^if}}  9er  aPc^emy 
©ie  maefjt  9as  fylßer/goßt/vffgan 
©as  vorifljnn  9as  jTtcPfin  gtan 
Sie  goucPPen /vnb  verfcfjfagen  groß 
Sie  Pont  eyn  fefjen  vor  eyn  proß 
So  würt  9ann  ßalb  eyn  vncten  9rujj 
©er  gueßuf  manchen  trißt  von  § 

©er  vor  gar  fanfft/vnb  trucPen  Jafj; 
©erflogt  fmgütj  ns  affengPajj 
7öi§  er  s 5upuPuerfo  verßrent 
©as  er  |"ic$  felßer  nit  me  Pennt 
ViP  §anta!fo  verberßetfic^ 

(E>ar  wenig  (int  fyn  worben  rief 
©ann  2trijfiotePes  9er  gycf  t 
©ieg  (laßt  9er  9ingwanbeßn  fief  m'cft 

f ->j- 


fallen  fc^warjn  bife  fü^t 
,öen9oc§  9arvf  gat  wenig  fr  uc§t/ 

Jjair  goßt  m an  Tupfer  yej$  5Ü  rüjl 
Müjbrecßman  vnber  pfeffer  myffc 
[Man  ßan  9as  ßefgwercß  alles  verßen. 
,t>nb  9ut  es  vflF  9as  fc^ßec^tejlgerßen 
)öas  es  ßef^efttgar  wenig-  §6r  ( 

ilPann  mans  ßum  treit  eyn  veirteßjor/ 
Syfmüjj  9ie  geßen  Sy  fern  viß 
jÖesgjlancfmäfc^mecßteyn^alßemyl 
j©i'e  fußen  j^ermgrnan  vermyfc^t 
öas  man  verFoufft  fie  gar  für  fr  yfclj 
*2111  gajfen  fiint  fürFouffer  voll 
(5remperwercFtrißen/fc§mecFtgarwoß 
li^rn/vnb  nüw  /manvermäncFeßnFan 
!Mit  ßtrügnif  gat  vmß  yeberman 
"Beyn  ßouffmanfr^a^  flat  jnn  fym  werbt 
^ebermit  fal  fc$  vertrißen  ßgert 
J©as  er  fyns  Froms  mog  Fume  aß 
Oßes  (ßiall/vßerßeyn/joc$  $aß 
!©elh'g  on  5wi'ffef  ift  9er  man 
J©er  jic§  vor  falfcf  yeij  Ratten  Fan 
;J©as  Fynbt  fin  eßttern  ßtrugt  vnb  mog 
|j0er  vatter  ^attFeynr  fyppfc^ajft  frog 
j©er  wyrt9en  gafl/9er  gafl  9en  würt 
.falfcfj  / vntru  w / ßfctjy  flj  wärt  gäQ  gfpürt 
J0as  ifl  9em  enbFri  ft  güt  fürßouff  ’ 
JÖerwürt  jnn  valfc$9fin/all  fynFouff 
J0an  was  ßrgbencFt/§eyfjt/9üt/  vn  ßert 
"Wort  nut9ann  valfc^/vntruw/verFert 


276 


277 


@ibtfc§  9en  furßojj$ancj;et$on 
Von  $enen  Sie  mit  falfc$  vmßcjon 
So  fynbic§  noc^  Sie  rechten  Pnaßen 
J©ic  ßy  Sem  narren  fcf^iff  vmß  traßen 
\ TPie  fie  fic^/vnb  funfl  viP  ßetriecfen 
J0ie  ^eiPicf^fc^rifft  Prümme/vn  ßyegen 
J©ie  cfent  Sem  jjßoußen  erjl:  eyn  ßüff 
"X?nb  netjen  Sas  ßapyren  fc^yjf 
££yn  yeber  ettvpas  ryfjjt  Sar  aß 
j©as  es  Seft  m vnber  ßort  me  $aß 
RüSer/vnb  ryemen  nymßt  Sar  von 
S)as  es  Seffc  eemo^  vnbercfon  / 
“PiPfintjnjrem  fynn  foPPüg’ 

J0ie  Sunceent  ficf^  fyn  wigi^^nücf 
J©as  fie  vf*  eycpier  vernunfft  fnfall 
Sie  ffeiPic}-  cjfc^rifft  vf}  Pecfen  all  / 
Saran  fie  faßen  Soc^  ijarojfc 
Vnb  xvyrt  jrfalfcf^eßer  cfefProfft 
Sann  fie  vf*  anbern  cffcljri fften  wo? 
(Serallent^alßSie  weßc  ifl  voP) 
^Mo^ten  fünf}  vnber  richten  fic^ 

TPann  fie  nie  woPtten  funberßicfj 
(5efe§en  fyn  /für  anberßüt 
So  mit  verfart  Sas  fc^iff  5Ü  5yt/ 

Sie  felßen  man  xvoßSruncPen  nennt 
Sas  fie  ^ie  xvorffeyt  ^anterPent 
"X^nbSocff  Sas  felß  vmßPeren  cfantj 
So  mitman  fa§  jrn  fcffyn/vnb  cfPan  1$/ 
Sas  fint  falfc^er  propreren  Per 
"X>or  Sen  fiefj  ffuten  §eifjt/  Ser  $err 


278 


Sie  anbers  9 ie  gefcffrifft  vmß  Peren 
Sann  fie  9er  $eiPg  geift  fei  ß 9üt  Peren 
^Sie  Ifanb  eynfalfc^  wog  j'n  9er  §enb 
■JPnb  Pegen9ruf]f/aßs  9as  fie  wenbt 
Mac^enb  e^ns  fcl^war /9as  anber  Pfeift 
©o  mit  9er  gPouß  vafl  5Üc§t/ 

^nn  mitt  wir  9er  verwerten  (Ion  / 

5e^  regt  fi'clf  vajl  9er  fcorpion 
Surcff  follcff  anreY^er/von  benen  ffett 
(5efeyt  ^5ec§ieP9er  proplfet 
Sie  üßerrratter  9es  gefa  t£ 

Sie  füclfen  9em  enbPrifl  ffn  |clfat5 
Sas  erlfaß  ettwas  viP  entvor  / 

"XPann  fdfyerverfouffen  (int  fyn  jor 
"Pnb  erviP(faß9ie,ßY(m  flon 
"Pnb  mit  jm  (nn  ffn  falfc^eyt  gon  / 

Ser  wart  er  ff  an  viP  (nn  9er  wePtt 
tPann  er  vf  tefPen  würt  fyn  gePt 
X>nb  all  ffn  fclf  a t$  würt  fürffar  Bringen 
^SarfjF  er  nit  viP  mit  ftreicff  en  5wyngen 
Sas  merteYP/würt  fei  Bs  5Ü  (nn  Pouffen 
Surclf  gePtt  würt  er  viP  5Ü  (m  Pouffen 
Sie  Reifen  (m  /9aser9ann  mag 
Sie  güten  Bringen  alle  tag/ 

Socff  werben  fi'e  9ie  Peng  nit  faren 
3nn  würt  ßalbßreclfen  fclf  iff/vnb  Parren 
“TPie  woP  fie  faren  vmß  vnb  vmß 
^"X?nb  würt  9ie  worff  eYt  machen  Prumß 
|@o  würt  $üßet|T:9oclf  worifeYtßlißen 
K vnb  würt/r  falfclfeYtgan  13  vertrißen 

f •ii*J* 


279 


©ie  yel$  vmßfert  fnn  allem  ffanbt 
3cfj  vorcljt  9as  fc^iffPum  nym  3Ü  fanbt 
0ant  Peters  fcfjyfflin  ljljm  fcljwangß 
"Jcfj  forg  gar  vajl  9en  vnbergangß 
©ie  willen  fc^fagen  all  fytt9ran 
i£s  wärt  vif  (lurm  vnb  pfagen  fjan 
(Bar  wenig  worfjeyt  man  yeQ  fjort 
©ie  §eiPiggfcljrijft  würt  vajl  verfort 
Vnb  anber  vi  P ye£  v|j  gefeitt 
©ann  fie  9er  tnunt  9er  worfelt  feyr 
“Oe^ycfj  mir  recljt  wtn  icfj  §ie  triff 
©er  enbßrifl  fyt$t  jm  groffen  fcfjiff 
”£>nb  §at  fin  ßottfc^afft  vfj  gefanbt 
.falfcijeit  verßunbt  er/  9urc(j  all  Panbt 
.falfcfj  gPoußen/vnb  vif  falfcffer  Per 
"Wac^jen  von  tag  3Ü  tag  ye  mer 
©ar$ü/9ünt  9rucßer  yeQ  gut  (Mr 
TPann  man  viP  Bücher  würff  jnns  für 
Man  ßrannt  vif  vnrec(jt/falfc§  9ar  jnn 
T>if  tracfjten  all eyn  vjfgewynn 
"Von  aller  erb  fie  ßücfjer  füc^en 
©er  correcturetfidj  wenigrüc^en 
Vffgrojj  ßefcfjiff  viPyeij  flubyeren 
T>if9rucl?en/wenig  corrigyeren 
0ie  fügen  üßePjü  9en  fachen 
0o  fiemennPin/vmß  mennfin  machen 
[0ie  9ünt  jnn  felßer  fc^ab/vnb  fcfjanb 
Mancher  9er  9rucft  fi'c§  vjj  9em  Panb  / 
©ie  mag  9as  fc^i  jf9ann  nym  getragen 
0xe  mü  j]en  an  9en  narren  wagen 
©as  eyner  tug  9en  anbern  jagen/ 


280 


iS 


©ie  ^yt  9ie  Bumt/esPumt  9ie  ^yt 
■jjcff  v6rc$t  9er  cnbPnfl  fy  nit  wyt 
©asman9as  mercf/fo  namman  war 
X>(f  9ry9inc[/ vnfergPouBflat  cfar 
Vjf  aPpßofj/ßüc$er/vnb  Werfer/ 

©er  man  yetj  <jant3  Peyns  achtet  mer  / 
©ie  viPe  9er  cffcffrifft/  fpurtman  9o  By 
TPer  mercPt  9ie  viPe  9er trucBery 
2tll  ßiic^er  fynt  yeQ  fürder  Bracht 
©i e vnfer  efttern  ye  ffant  cfmac^t 
©er  fintfo  viPyeij  an  9er  $aß 
©as  fie  nüt3  jjeßtten  üßeraß 
t>nb  man  fr  fcffyer  nüt  achtet  mer/ 

©es  cfßic^en  iffc  es  mit  9er  Per/ 

@o  viP9er  fc^üßen  man  nie  fanb 
^p2lPs  man  yeg  §at  jn  allem  Panb/ 
t£s  i'jl  fc^yer  nyenan  flatt  vff  erb 
©o  nit  eyn  §offe  fc^fiP  ouc$  werb 
©o  werben  oucff  viP  cfePerter  Put 
©erman9oc§  yeij gang  achtet  nüt 
©ie  Pun|T:  verachtet  yeberman 
^”5?nb  fie  üBer  9ie  ac^fePnan 

©ie  cfePerten  muffen  fic§  fc^ier  fc^äme 
"5r  Per/vnb  Pleyt/vnb  jres  namen 
Man  5Üc§t9ie  Buren  yet$  ffar  für 
©ie  gePerten  muffen  fjynber9ie  t^ur 
Mä  fpric^t  fc^ow/vmB  9e  fc^Puberaffen 
©er  tüfePßefcffifjt  vns  woP  mit  pfaffen 
©as  ifleyn  5eycffen/9as  9ie  Punft 
■fceynere  me  (fat/PeynPieß/noc^  cjunjl 


m, 


281 


©o  mit  würt  aßcjon  ßalb  9ie  Per 
©ann  ßunjlcjefpffet  würt  9urcf^  ere/ 
T>nb  wann  man  jr  ßefn  ere  9üt  an 
0o  werben  wem<j9arnoc$  jtan / 

©er  aßßPas  ijl  fo  cjant}  vnwart 
©asnfemä9arnoc$  fro<Jtnoc$  cjarbt 
Hfeman  will  me  9en  aßßlojj  jucken 
Jo  mancher  woPt  jn  jm  nit  fiüc^en, 
Mancher  rjäß  nit  eyn  pfenincj  vfj 
©o  jm  9er  aßßPojj  Pumßt 
y Vnb  wärt  jm  9ar  3Ü  Pu  men  9ocf£ 
££rrefc§tjnn  verrer9ann  5ÜOC §[' 
©arvmßes  vnscjfic^  alljpcfat 
2i£s  9enen/mit  ?etn  $f  meP  Brot 
©ie  woren  9es  fo  cjar  vrtrütj 
0ie  fproc^en  /es  wer  jnn  vnnü# 

Jr  feP/  vn  willen  9ar  aß  tt 
Vnbm  achten  9arvj$efncjefpott/  . 
2lPs  9üt  man  mit  9em  appPof  ouc§ 
©er  würt  veracht /9urc$  mäcl^etjouc^ 
©ar  vß  nym  tc§  mir  ey  n ßeryc^t 
Jet$  flünb  9er  gßoußcjpicfj  wie  eyn  Pye$t 
TDann  9as  will  (fang  verfarenfjyn 
©o  gißt  es  erfl  eyn  cffantj/ vnb  jc^yn/ 
©as  ic$  es  fryETc^  facjen  macj 
Mts  nafj  fic§  vafl/9em  juntjflen  tacj 
©ibt  man  9as  Pyeft  9er  <Jna9  veracht 
©o  würt  es  ßalb  cfantj  werben  nac§t 
©escjPic^en  vor  nie  würt  cjel^Srt 
©as  fc^iflp  9en  ßoben  vajlvmßßort 


t£)er  Surc§  fießßofen  vn&  tfouncort 
©i'e  wor^eft  feijec  an  eyn  ort 
©erßfopftSem  enößrijlanSerport 


2»ort>  e?t  verfd)  xotge. 

©er  i'(l  eyn  narr/wer  xt>f  rt  ^erßSrü 
'Jnn  ffm  (Jemüt/fo  man  anfört 
"5>nb  mit  (Jewaft  / jnn  5\x>in£jen  xpoII 
©aser  Sie  wor^eftfcf^wicjen  f<51l 


283 


0yn  wi($eYt  vnber  wtcfen  Pon 
Bnb  foll  9enwecj-  9er  tor^eyt  ^on 
Öen  9er  on  5wtffePan^yn  fert 
öer  fic$  an  foPclje  trou  wort  fert 
öie  wi'Pe  9oc^  gotl  vff  fyner  fytt 
5(1/ vnb  Pefc^yrmt  9en  alle  57t 
öer  von  9er  worfjeyt  ficfj  nit  fc^eybt 
J0aser5u  Peyne^Yt  PePeybt 
0yn  fuf /wer  vff  9erwor§eYt  ßlißt 
Balb/  9er  all  vycfenb  von  jm  trißt/ 
i&yn  wif  man  flatt  9er  wor^eyt  30 
OP  er  joc§  (ac^  PffaParibi's  fü/ 

TDer  rnt  f an  ßy  9er  worfelt  (Ion 
öer  müjj  9en  wtcf  9er  torffeyt  <Jon 
ffiett  jonas  worfelt  tjßunbt  ßy  $yt 
öervifc§  ffettj'n  verfc^Pucfetnytt 
^eßyas  ffiePt  mit  worbet  tprif 
J0ar  vmP  für  erfnns  Parabi'fj/ 
5o^annes  floc$  9er  narren  Pouff 
öar  vmP  fam  c^riftus  3Ü  fytn  touff/ 
TPer  eynen  Piepßi'c^  (troffen  9üt 
OP  ers  j'ocfJ  mt§at^fic§  furgüt 
o würt  9oc§  ettwan  jyn  9ie  ftunbt 
as  es  jm  3Ü  verbancfenfunbt 
X>nb  (jröffer  9äcf  nymßt  vmß  (troffwort 
öann  oP  er  rebt /9as  man  gern  ffort 
öanief  ßeyn  PiePbat  nemen  woPt 
2lPs  er  Baßt^efar  fagen  foPtt 
Vnb  jm  9ie  wor^eit  Pegen  v|j 
öyn  gePt  PliP(fprac§  er)jn  9ym  §u|j 


284 


.©er  engeß  §ynbert25afaam 
©arvmß  Sas  er  Siegaßen  nam 
"Pnb  wolt  Sün  wiber  Sie  wor^eyt 
|©es  wart  verßortafs  Sas  er  feyt 
©erefeP  jtrojftSen  /Ser  jn  reyt  / 

3wey  Singmag  man  verßergen  tut 
3u  ewig  57  t fycf^t  manSasSrytt/ 
i£yn  jlatt  geßuwen  jnn  9er  / 

i£yn  narr  / er  (lanb  / fiij  / ober  gee  / 
||j|^]]®ic$t  man  Soc§  ßalb  / wefen  vnb  ßfc^ei't 
TPorf^eyt  fielet  man  fnn  ewigßeyt 
“X?nb  würt  fic$  nyemer  me  verßygen 
'Yt>annarrenfc§onSen$afeaßfc§ryen/  ^ 
~tt>orf^eyt  ert  man  Surc$  alle  ßanb 
©ernarren  freübifl/fpott/vnb  fc^anb/ 
Jc§  Bin  gar  oflft  gerennet  an 
TPiEe  ic$  Sifj  f^ijf  gejymßeretffan 
7cß  foll  es  Soc$  eyn  wenig-  farßen 
X>nb  nit  mit  eyc^en  rynben  garßen 
’©unber  mit  ßynben  fafft  ouc§  fcf^myere 
X>nb  ettßc§  Singettwas  gPofyeren 
2tßer  ic§  ßejj  fie  all  erfryeren 
©asic§  anbers  Sann  wor^eyt  feyt 
TPor^eytSie  ßlißt  jnn  ewißeyt 
Vnb  würt  eym  vnber  Sie  ougen  flon 
tüann  nyemer  wer  Sif  ßücljßn  fc^on/ 
TPorfjeyt  ljl  flercßer  Sann  all  Sie 
Micfj  fjynberreben/ober  fte 
TDann  icfj  micfj  (jettgeßort  Saran 
muß:  Byn  größten  narren  (tan 
|©ie ic$  jnnallen  fcfjiffen  fjan 


<5>« 


Q\ 


285 


CPr 


W er  wiß9er  wor§e  y t fy  ge(lan 
.©ermüfj  garvif  9urec$ter  §an 
J0xe  jnn  aßferen  vnberflan 


l^nbernYsbes  gurten 

öer  ifl  eyn  narr  9urcff  all  ffn  ßlüt 
“Wer  ^ynbern  will  eyns  anbern  gät 
Vnber  5&  woren  vnber  flat 
;Bo  von  er  9oc§  entp§o§t  fe^n  jef^ab 


286 


I 


t?nb  fldjtgem/ 9as  cyti  anber  ff 
Jm  gßclj  / vnb  fHcß  jm  narren  ßrf 
©ann  narren  all^t  Raffen  9ünt 
©ie/fo  mitgutem  9i'ngvmßgont 
f&f  n 9or/9en  anbem  nit  gern  ficfjt 
©em  rechten  9oren  ^oe^gefc^ic^t 
©as  er  jnn  freüben  fi'c^  nitfpar 
©as  er  allein  nit  ffeyn  narr 
©ar  vmß  er  all 57t  fliffet  ji c§ 

“tPie  yebernian  ffgffnengfic^  , 

Vnb  ratt  9as  er  m't  ff  allefn 
©er  narr  /9er  trag  9en  ßolßen  Ijefn 
tOann  man  ficfjt  eynen  9er  9o  will 
Recfjt  9ün/vnb  ffn  jnn  wijj^ft  flfll  / 

@0  fpric^tmä/fcf^ow  9en  9ucfeßnufer 
t£r  will  alleyn  ffn  efn  Cartfjufer 
Pnb  trißt  efn  apoflütjer  jlobt 
<£r  will  ver$wijffen  ganQ  an  gott 
TPir  went  eßen  afs  woferwerßen 
©as  gott  vns  fofjt  jnn  gnaben  flerßen 
2lfser/wann  er  fcfjon  tag/ vnb  nac^t 
Lftvjf  9enßnuwen/ßlt/vnb  wac^t/ 
j£r  wili  vajfen/vnb  5lllen  ßuwen/ 

<£r gbar  weber  got  nocfj  9er  weft  truwe 
(5o  tt  §at  vns  nit  9ar  vm  ß gefclj affen 
©as  wirmonc^  werben  ober  pfaffen 
l?nb  vor  vfj/  9as  wir  vnjj  entfcijfagen 
©er  weft/ wir  went  fefn  futten  tragen 
Hoclj  ßapp /fie  §aß  9ann  fcfjellen  oucfj 
© c^o w vmß-9en  narren/vnb  9en  gouc^  ^ 


UM 


mocffc  noc$  \ tm  9er  wePt  $an  cjtffan 
J "X>iP$utts/v>nb (Jett noc§ cpoffern Pon 
*£ntp  fanden  /$ett  er  viP  cJePert 
"Onb  vff  9en  weg  9er  felliPeyt  Pert 
J0ann  9as  er  9o  Pyt  wie  eyn  fcf^wyn 
"Pnb  mojjfl  fkfj  j'n  9er  gellen  fyn/ 

Ober  Priemt  jm  funfl  jo  vi'PaP 
•0as  er  Peyn  freäb  noc§  PurljwiP  tyaßl 
‘©oft/ wie  er  9üt/9ün  yeberman 
Jrt  9er  Ct^artujj  9ie  Putten  an 
‘"Wer  woftt  9fe  weftt  9ann  furPasmeren 
"Wer  woft  9ie  Ritwyfen/vmb  Peren  / 

, ifcs  i'fl  cjotts  will  lnoc§  meynnuncj  nit 
J0as  man  9er  weft  fi'cfj  fo  aPfcfjütt 
"Onb  vfffi'c^  felP  alleynjjaP  ac  §tl 
0oPc§  reb  9ünt  narren  taef/vnb  nac^t; 
J0ie  jnn  9er  wePt  fjant  aPs  jr  teiP 
i J0es  fücfjen  fie  nit  fePen  $eyf / 

4^or  5Ö/warjl  9u  joefj  wi :fjt  vnb  PPücJ 
ii£s  weren  9enna(jt  narren  cjenücj 
'"Wan9u(c^on  l^etteftmüncfjefdj  (jPerb 
\j£s  weren  narren  me  v jf  erb  / 

"Wer  yeberman  cjefyn  9m  efftefj 
|jifcs  wer  Peyn  menfefj  jm  fjymefricfj  / 
-"Wann  9u  joefj  werjl  eyn  wiQifj  cjfell 
fSZs  furen  9annafjt  vi'P  5&r  (jell  t 
"Wann  icfj  5W0  fePen  (jett  jnn  mir 
[l0et}t  kjj  Pydjt  eyne  9en  cjfellen  für 
y2lPer  fo  iclj  (jaPeyn  alleyn 
[0o  müjj  ic$  forej  (jan  vmP  9 ie  eyn 
](5ot  §at  mit  23efyaf  nüt  ejemeyn 


er 


% 


288 


^er  §te  an^ünbt  fyn  ampePvpoP 
*Vnb  Brennen  Pofjt  fyn  Piecfft/  vnb  oP 
..©er  felB  fiefj  ewig  froxpen  foP 


IblolT ug  gutter  2»erck 

©er  tfleyn  narr/§er$ü  fler  jytt 
)0o  gott  fyn  Pe^Jles  vrteYP  gyt 
Öic^  vrteYfn  muf  eigenem  munbt 
©as  er  verfc^Pagen^at  ftn  pfunbt 

t 


Vss 


289 


J©as  j'm  entpfol^en  $at  fyn  §er 
0as  er  9o  mit  foßtt  cpcpynnen  mer 
'0em  wyrt9as  felßtjenomenfjyn. 

~Vnb  er^eworffen  jnn  9ie  pyn/ 

0es  cjßic^  ouc$  9ie  jr  ampell  ^ant 
, Verfd|ü.t/  vnb  nit  mit  ößgeßrant/ 

Vnb  went  erfl  fücfjen  anberoß 
Qoyetjvjj  farenbijl9ie  feß/ 
^ierßleyne9incj{mt  vff9er  erb 
0int  WYfer9oc§  9an  menfc^lic^  cjßerb/ 
0ie  omeyjj  9ie  ßeynr  arßeyt  fc^ont/ 
j£yn  ^aflin  9as  jm  velfen  wont  / 
0ieijewjMff/9ie  ßeyn  ßünicj  (j  an  t 
T>nb  51'e^en  9oc$  5Ö  velb  allfant/ 
ij£yn  aybes  cfat  vff  fynfjenbenvfj 
Vnb  wont9oc$  jn9erßunicj;$ujj/ 
TPer^unicf  fynbt  vnb  wafen  jc^arff 
0er  I jj  nit  me  9ann  er  ßebarf 
Vnb^iStvor  fülluncj  fic^  9er  füjj 
0as  ers  nit  wiber  fpüwen  müfj 
^Oß  joc$  eyn  wyfer  cjä§lincj  fh'rßt 
’ @in  feß9oc§  nyemer  me  verbeißt/ 
|2lßer  9er  narr /vnb  vnwif  man 
Verbyrßt/vnb  rnüjj  |yn  fjufimcj  $an 
Jnn  ewicfßeit  jn  fynem  cfraß 
0enfromben  ßojjt  er  feß/vnb  §aß/ 
teyn  cjrojfer  9or  wart  nie  ^emac^t 
0ann  9er  9as  ßunffticj;  nit  Betracht 
1 Vnb  5ytfic^s  für  9as  ewicf  acfjt 
Üts  Brennt  manc^  ßoum  jnn  gellen  cjßut 
/0er  nit  woßt  tragen  cj&te  früc^t 


290 


3ur  rechten  $anbt  ffnbt  man  Sie  fron 
5ür  Pyne?en^ant/Sie  Wappen  jlon 
^en  felBen  wej/all  narren  Jon 
Vnb  ffnben  entfich/ßöfen  fon 


® on  lort  ber 

'Hoc^  Jroffer  Pnnfl  jlePtt  mancher  t^or 
"Wie  er  ßalb  werb  meyfler/Soctor  / 

"Vni)  man  (nn  ^aPtt/Ser  wePtteyn  ßec^t 
,©er  Pan  Soc§  Sas  Betrachten  mc§c  t .ijj 


291 


"YDi'e  er  9i'e  rechte  ßunfl  erßer 
Mit  9er  er  3Ü  9em  $yme  ßßer 
Vnb  9as  all  traf §eyt  9ifer  weßt 
gegen  goteyn  9or$eytg5eßt 
Vißmeynen  fynvff rechtem  weg 
öie  9oc§  verjrren  an  9em  flag 
J©er  5Ü  9em  woren  ßeßen  furt 
■fl?oß9em/9ervff9em  wegni't  jrr£ 
"XPann  er  jn  fefjon  ergriffen  $at 
J0ann  offt  9er  neßen  weg-  aß  gat 
J0as  eyner  ßalb  ßumßt  aß  9er  flrojj 
ifc  s fy  9ann  / 9as  jnn  got  nit  ßofj 
4^ercßes  jn  fyner  jugent  gbac^t 
"Wes  wegs  er9oc§  woßttl^aßen  ac$t 
Oß  er  9er  wollujl  noc§  woßtgan 
beralleYn  noc$  tugenb  flan/ 

5n  9em  ge9ancß/ßomen  511  jm 
5wo  frowen/9ie  er  ßalb  on  flym, 
ifcrßant  /an  jrem  wefen  woßi 
öie  eyn/  was  aller  wollufl  voß 
Vnb  fjüßfcf^  ge$iert/mi't  reben  fujj 
(Örojj  ßujlvnb  freüb  fie  jm  ver^iejj 
J0erenb9oc$wer  9er9otmi'twe 
öar  noc§  ßeyn  freüb /noc^  wollufl  me 
öie  anber  fac$  ßlei'c^/fur/vnb  tjert 
Vnb  §att  on  freüb  eyn  ernftftef^  gfert 
J0ie  fprac^/ßeynwolluffcic^  verhelf 
'fceyn  r uw  1 9ann  arßeit  jn  9i'm’fc$wei|j 
Von  irugent  3Ü  9er  tugent  gon 
£^ar  vmß  würt  9ir  9ann  ewig  ßon 


292 


*\\\ 


©er  felgen  cfmcf9o  ^erc&s  noc§ 
TPolluj>/riS.w/freü.b  eral^ytfloc^/ 
*tDoft<jott/a£s  wir  Beferen  all 
Leßennoc^  vnjerm  woßcjefall 
©as  wir  Bewerten  ouc$  9es  cfßcl^ 
Hfifjan  /ey  n ßeßen  9ucfentric§  / 
TPorfic^  /wir  fluten  manchen  ftaij 
©er  vns  fdrt  vjf9en  narren  we<J/ 
©ie  wiße  aßer)  wir  all  m't  wenb 
<B>e9encßen/wo  eyn  yebcrfenb 
^?nb  feßenßßymjenb  jn9er  nacffr 
4^ant  wir  ßeyns  rechten  w!  cfe(j  ac§  t 
©as  wir  gar  o flft  felßs  wijfen  nitt 
yOo  vns  §yen  fdren  vnfer9ritt 
©ar  vf  entfpringt/$as  vns  alltag 
23erüwen  all  vnfer  anfc^ßag 
eo  wirs  erfoßgen  /nit  on  we 
Regeren  wir  tut  mynbers  me/ 

©as  ßumßtalleyn  9ar vf /9as  wir 
2UI  l^anteyn  angeßome  ßgi'r 
tOie  vns  9as  rec^t  gut  §i'e  vff  erb 
>3eßum  on  vtß/vnb  entßic§  wer  b/ 
©ie  wi'ße  aßer  9as  m't  mag  fyn 
(Vnb  wirjrrenjn  vinflerm  fc§yn 
@o  $at  gotgeßenVns9as  fiec^t 
©er  wij$yt/9ar  von  man  ge|ic$t 
©ie  macf^t  9er  vinjlermf  eyn  enb 
tüann  wir  fi'e  nemen  rec^t  für  §enb 
T>nb  5ei'gt  vns  ßalb  9en  vnberfc^ett 
©er  9oren  weg/von  9er  wi'Jj^eit/ 

t Mj 


293 


Q>cr  fclßen  xvififyeyt  JlePttcn  noc$ 
Pytl^agoras/Pfato  9er  $oc$ 
0ocrates/ vnb  all  9ie  9urc$  jr  Per 
4oant  ewig  rum  ergoßt/ vnb  ere 
"X?nb  Punben  9ocfj  ergrünben  nie 
&ie  rechte  wi'f^eyt  funben  §ie 
&ar  vmßvon  jn  fpricfjt  got9erfjer 
will  verwerten  Punjl  vnb  Per 
T>nb  wijj^eyt  9er/9ie  §ie  wif  finbt 
Leren  9ie  felß/9ie  Pleynen  Pinbt/ 
J©as  flnt  all  9ie  /fo  wi^eyt  fjanbt 
i£ruofget  9ort  jm  vatter  Panbt/ 
J0ie  fofcfje  wijj^eYtfjant  geßert 
"tPerben  jn  ewigPeyrgeert 
Vnb  fernen  wie  9as  firmament 
TPelclj  §antgere$tißeyterßent 
"Pnb  9ar  jnn  vnber  w^fen  fi'cfj 
t?nb  anberme/9ie  Richten  gPfc^ 
2tPs  Ludfer  von  Orient 
Vnb  ^efperus  gen  occibent/ 

Bion  9er  meijler  fpric§t/9as  gßc§ 
|TDie  5&9en  megten  gjeßten  fic$ 
Srie  vmß  PenoPope  fanget 
B&Pten/vnb  mdcfjt  jn  werben  nitf 
H?s  9&nt  9ie  §i'e  nit  Pünnen  gantj 
Bgri  jfen  /9er  rechten  w/f^eyt  gfanij 
£3iena§enb  9urcß  vißtugent  jier  / 
(/0ie  jr  megb  fint)9oc§  vajl  5Ü  jr/ 
'2111  freüb  9er  wePr  nymßt  trurig  enb 
Htyn  yeber  Püg/wo  er  §yn  P«nö* 


294 


Jefellen  ifumen  ^arnoc^e^ant 
rOPir  faren  /nn  fc^furaflFen  Panbt 
,"E>nb  cfllecPen  $oc$  jm  mur/vnb  fanbt 


©ao  fdjluraffen  fdfiff 

ftit  meyn/vns  narren  fyn  allein 
."tPir  tjant  noc^  trüber ^ro^/vnbfte^n 
"Jnn  allen  Panben  üßer  aP 
On  enb  /ifl  vnfer  narren  jaP 

t .iuj. 


295 


Wä 


'-Ni 


'I 


yOir  faren  vm89urc$  alle  fanbfc 
t)on  Harßon  jnn  S c$fu  raffen  fanbt 
öar  nac§  went  wir  gen  Montflafcun 
X>nb  jnn  9as  Panbt  gen  Harragun 
2111  port§urc$  fücffen  wir  /vnb  gfla9 
iTDir  faren  vmo  mitgrojfem  fcf^ab 
Vnb  ftinnent$oc$m't  treffen  wo?  f 
Öen  (laben  9o  man  PenbenfoP 
X?n  fer  vmßfaren  ifl  on  enb 
öann  Peynerweif/wo  er  5Ü  fenb 
V nb  f^anc  $oc£f  Peyn  rüw  tag/noc$  na§t 
Vffwi|$eyt  vnferfeyneracfjt 
J©ar  5Ö  §ant  wir  noc§  vif  gefpanen 
l'Craßanten  v/P/vnb  Curtifanen 
öie  vnferm  $0  ff  fltts  5ie$en  nocfj 
turnen  j nns  fcf^iffgöm  feijflen  ?oc$ 
*£>nb  faren  mit  vns  vff  gewynn 
On  fbrg/vernunfft/wij$eyt/vnb  fynn 
löönt  wir  für  wor  eyn  fdrgficlf  fart 
öan  (?e  y n er  forgt  /Rüg  t /m  ercßt  vn  wart 
X?ff  TaßPemaryn/vnbSencompafp 
Ober  ben  vfßouff  9es  jlunbgfajj 
Hocff  mynber  9es  geflyrnes  5wang 
lyp  o$yn  Bootes  / vrfa  gang 
2(rcturus  ober  ^yabes 
öes  treffen  wir  SympPeyabes 
jÖasv  ns  Sie  felfen  antas  fc^iff 
f5u  ßeyben  fy  tten  gent  eyn  ßüff 
X)nb  Pnüt3(c§entas  fo  gar^ü  trymmeri 
)Öas  wenig  vp  ?e  fcfjiff  ßruc§  fc^wymme 


✓\L1 


296 


W O 


VP/rwocjen  vns  9urc§  malfortun 
©es  Pumen  wir  )ö  Eanb  garPum 
©arc§  Scfllam/Sfrtim/vnb  C^arißb 
Vnb  fint  cjanij  vf  9em  rechten  triß 
©es  i'ft  nit  wunber/oß  ouc§  wir 
Jm  mer  feffen  viß wunber  tfjier 
2lßs  ©eßp^fnen  vnb  Sfrenen 
©ie  ff  n#en  vns  fujj  Cantfßenen 
Vnb  machen  vns  aßs  vajl  entfcf^ßoffen 
©as  vnjersjü  ßenb  iftßefnfjoffen 
Vnb  muffen  faff  en  vmß  vnb  vmß 
Cf  cßopem  mit  Sem  oucfen  Prumß 
©em  9oc§  V ff  ffes  9as  vfj  flacl^ 

©as  er  vorwijj$eft  jnn  nitfac^ 

Vnb  jm  Pef  n fcljaben  5Ü  moc^t  fucfen 
©an  n 9aser  ßrollcn9ett  vnb  ßu$en 
(Bfic§  wie  ef  n oc£js/9em  würtein  jlreicfj 
Hit  mf  nber  9er  wife  von  j m weicfj 
Vnbßejj  jnn  fe§  rfgen/cjrfnen/wefnen/ 
©ocfj  warff  er  noc$  mit  cjroffen  fleynen 
©as  feiß  oucf  wecijfj  t jm  wiber  fer 
IDann  er  anficljt  9er  narren  fjer 
@0  fperters  vff/cjen  jnn  fo  witt 
©as  man  funfi  ficfjt  jm  antff  tt  nüc 
©in  muß  fpatjfert  jößefbenoren 
©o  mit  verfc^ßucPt  er  manchen  9oren 
©ie  anbern9ie  jm  fcfjon  entrf  nnen 
©erwürt  2tntfp$ates9oc$  fnnen 
MitffmvoßcP9er  faftry^onum 
©iegonterflrmit  9en  narren  vmß 


297 


Sann  fie  funjl  anders  effen  nüt 
Sann  narren  fleifc^  5Ü  aller  57c 
"£>nb  9rincf?enßlüt  für  jrn  wyn 
So  würt  9er  narren  ^erßercj  fpn  / 
^omerus  $att  9ijj  a£s  erbac^t 
So  mit  man  fjett  vffwijj$e?t  acf^t 
Vnb  fic§  nit  wocjt  fyc^t  vff9as  mer 
Jfiicmit  foßt  er  Vfyfjem  jer 
Serwiferttt(jaß/vnb  cfüt  anfcfßacj 
Sie  wiße  man  jlreit  vnb  vor  'Cro^  ßa $1 
T>nb  wie  9er  5e§en  jor9arnoc§ 
Mitcjrojjemcjßücf  9urc$  all  mer  50 c$/ 
So  Cyrce  mit  jrr  9rancfes  cfwaßt 
0yn  cjfellen  fert  jnn  toteres  cjflaßt 
o was  Vßfffesalfo  wifj 
Sas  er  nit  nam  9ran  cf  ober  fpijj 
~&if)  er  9as  falfc§  wiß  üßer  ßofjt 
T>nb  ffn  cfefellen  all  erßojjt 
Mit  e^m  frut  9as  man  mo  Pfeift 
2llfo^alffjm  vfjj  mancher  nott 
©in  wifijeyt/vnb  vernünffticf  rott 
Sie  wiße  er  aßer  ye  wo  fr  faren 
Moc^t  er  9ie  ßenj  fi'c§  nit  ßewaren 
3m  fern  5Ü  ßetfl  efn  wyberwynb 
Ser  jm  fynfc^iff^erfürt  cjefc^wynb 
Sas  jm  ffn  (Jefellen  all  erbryncfen 
2111  rüber/fcf^iff/facjeß/verfyncfen 
@yn  wifj^eyt  jm  $ü  $ülff  9oc$  fam 
Sas  er  alle^n/vf}  nacfet  fc^wamm 
T>nb  wufl  von  vif  vncjßücf?  36  facfen 
",[X?art9oc5  von  ftm  fun9ot  cjefcf)ßacj£ 


2 


298 


2lfs  er  Ploppfft  an  fynr  eygnen  tur 
©o  ßünb  wifj^eit  nit  §elffen  für 
Hyemans  was  9er  jn  Pennen  Pünb 
/^tn  ganzen  § off/ all  eyn9ie  $unb/ 
li^nb  jlar89arvmß/9asman  nit  woßt 
^n  ßennen/aßs  man  ßülic§  foßt  / 
©omitßum  icfy  vffvnferfür 
IPi'r  fiäc^en  gwynn  jn  9ieffen  mür 
©es  würt  vns  ßalb  eyn  ßöfe  rür 
©anvns  Bricht  maftßoü/fägeß/  fc^nür/ 
.T^nb  Pünne9ocf(  jm  mer  nit  (cl^wymme 
©ie  wallen  (int  ßöfj  vff  5Ö.  ßlymmen 
"tPann  eyner  want  er  fitj  gar 
MQo  floffent  fye  jn  5Ü  ßoben  9ocfj 
|$©er  wynbt9er  trißt  fie  vff/  vnb  nyber 
|^©as  narren  jc^ijf  ßumßt  nym  (jar  wiber 
'tPann  es  rec§t  vnber  gangen  tfl 
©ann  wir  §ant  weber  fynn  noc§  ßy(l 
©as  wir  v jj  fcfjwymmen  5Ü  9em  (lab 
,2lßs  9et  Vßyfjes  nodj  fym  fcf  ab 
©er  me  ßrocfjt  naeßet  mit  jm  vjj 
[fy!/0ann  erverßor/vnb  (jatt$ü  / 

TDir  faren  vff  vnfalles  fc^ßyff 
©ie  wallen  (cijßagent  dßers  fcfjyff 
T>nb  nämen  vns  viß<25aßeoten 
u£s  würt  an  9ie  fc^yfflüt  ouc§  geroten 
T*nb  oueß  ßetfl/an  9te  patron 
©as  fcl^yff  9üt  wdjl  fnn  fc^wlncßegon 
T>nb  m6c^tgar  ßic^teyn  wyrßeßfynben 
©er  (c^yff/vnb  (c§y(pütwürb  verflynbe 


299 


Htt  §ü^ff/ vnb  rott  §at  vns  verßon 
' TX>ir  werben  jnn  9te  $arr  vnbergon 
! J0er  wynb  verfurt  vns  tni  t <}e  toaPt 
l£ynv?i|*rnan/fic§  9o  fjeym  Schaft 
V nb  nam  ßy  vns  eyn  wijjßic^  Pe  r 
tPo^  fTc^  nit  ficfjtficfj  vff9as  mer 
££r  ßünn  9ann  mit  9en  wynbe  n flritten 
2(lls  Vl/ffes  9et/5Üfynen  5ytten 
"Pnb  oß  9as  fc0iff  (fang  vnber  j oc§ 

©as  er  3Ü  fanb  Pünn  jc^wymrnen  9oc§ 
.©ar  vmß  erbryncßen  narren  viP/ 
i'Süm  jlab  9er  xvif^eyt  yeber  yß 
Vnb  nam  9en  rüber  jnn  9ie$enb 
©omiter  wiff/wo  erfjynPenb 
TPervwf  iß/ßumßtjü  Panbmit  fß$ 
fl£s  fint  9oc£j  on  9as  narren  cfnücj 
i©eri'(l9erßeft/9er  fclßer  vpoP 
.TCPeifj/was  man  9un  vnb  Poffen  foP 
T)nb  9en  man  nit  9arff  vnber  wifen 
H^Q unber  9ie  voijj§eyt  felß  9ßt  pryfen 
©er  ifloucl^cfüt/vperanbere^ort 
■X}nbvon)nn3Üc^t/vnb  wijj^eyt  Pert 
TPer  aßer  9er  Peyns  üßer  aP 
*£an/9er  ifl  jnn  9er  narren  5aP 
|Oß9er9ijj  fcf^ffs fi'c§§atverfumßt 
!eo  xvarter  ßj§  eyn  anbers  Pumßt 
(£1  würtgfel|c§afft  fynben  cjeryncj 
|Mit  9ener(öaubeamus  fi'ncj 
Ober  9as  Preb  jm  narren  9on 
TDir  §ant  vi'Pßrüber9uf|en  cjePon 
©as  fc^iff  ouc§  würt  3Ü  ßoöen  cjon 


300 


©er  i'fl  cyn  narr/9er  m't  verjlot 
©o  jm  vnfall  ju  (janben  cjat 
©as  er  fic§  wijjlicfj  fc§yc£9ar  ja 
Vncjßkl?  will  m't  verachtet  ffn 


P«S 


10eracbtimg  »ngfellee 

Manchem  jft  m't  mit  vncjfiicf?  wo£ 

T>nb  rpncjt$ar  noclj  9ocfj  yemer  toE 
UÖarvmßfoll  ernitwunber  fjan 
OB  jm  9as  fc^iff  wurt  vnbertjan 


uv 


301 


302 


Manc§  narr  9er  riefet  vfs  yeberman 
’^nb  §encßt  9er  Taljen  9ie  fc^ellen  an. 
Vnb  \s>ilIjin9oc$Peyn  wortnit^an 


ftiberreb  bes  guten 

"ViC  mancher  9er  l^atfreub  9ara{? 
,J0asic§  vi?  narren  gjamfet^aff 
Vnb  nymßt  9ar  ßy  e^n  nütjßcl^  Per 
fWle  er  f(c§  / von  9er  narr^ey  t Per 


303 


©ar  $e$en  iffces  manchem  Peyt 
©er  meynt  ic§  (^aß  jm  war  cfefeyt 
Vnb  cftar9ocfj  offlicfj  rebennic^t 
©ann  9as  er  jc^Ptet^as  cfebicfjt 
Vnb  fjencPt  9er  Paijen  Sie  fcfjellen  an 
©ie  jm  vffßeybenoren  flan/ 
i£yn  rübicf  rofj/9asßybt  nicPan<J 
©as  man  mit  (TrycjePen  vmß es  cfancf 
TPYrfft  man  vnberviP^unb  eYnßeyn 
0o  fc$rycjt9er  troffen  wärt  allein/ 
©ann  wifj§lic$/ic{j  micij  9es  verfiel 
©as  narren  werben  fcfjePtten  mic§ 
Vnb  meinen  es  flanb  mir  nit  5Ü 
©as  icfj  9ie  narren  flr  offen  9ü 
Vnb  yebem.  ^ey$l  was  jm  cfePryffc 
”5eber  rebt/was  jm  eßenifl 
Vnb  PPacjt  fic$/9o  jn  9rucPt  9er  fcßüc§ 
tPem  nit  ejefi  Pt  9ifj  narrenßüc^ 

©er  maef  woPPof|en/9as  es  Pou  ff 
“5c§  ßitt  Pennen/ 9as  er  es  Pouff 
Utr  well  9ann  wi^  werben  9ar  aß 
Vnb  5ie^en  felß  9ie  Pappe  aß/ 

"Jcty  §aß  Pandit  cfe3ocJen  9ar  an 
V nb  will  mir  9ocfj  nit  cfanij  aß  cfanj 
'tDer  ftroffet  9as  er  nit  verbot 
^©er  Pouff  9ifßüc§/es  9üt  jm  not / 
t£.yn  ^eber/  was  er  fi'c$  verffat 
3&9em  er  Pieß/vnb  neycjuntj  fjat/ 
TDer  worfjeit  wiber  fprecfjen  eftar 
Vnb  wif  will  ff n /9er  ifi  eyn  narr 


304 


Liefet  wer  es/narren  vollen  an 
’tDann  man  ouc$  Pünbt  von  narr^eit  fan 
|*TPePcffer  9as  fcQon  woPt  vnberflan 
&ex  wurb  9ocfJ  vi'P  geffynbert  ?ran 


entfdjulbigügbefbid) 

©erifleynnarr/vnbgroffer9or  f^|*a 
I TDer  eym  wereßmä  9e  Pon  gißt  vor  ® 

!öer  mac^t  nit  werfc^afjFt  vff  9em  mercPt  ^ m, 
"TPer  nit  vff  Punfftt'g  ßlonung  wercPt / 


305 


<5ar  fePtten  wärt  verbient  9er  Pon 
©ervor  verwert  ijl/vnb  vertfjon 
©as  wercP  gar  Pangfam  na^er  got 
0a s man  macf^t  vftvorgejfen  Brot tl 
©ar  vmB  (Jett  man  mir  vor  gePont 
©as  ic(J  9er  narren  (JettgefcfJont 
\Jc§  (Jett  micfj  wenig  9ar  an  Port 
©ar  jö  wer  es  9odJ  yeg  verlort I 
"t?nb  (Jett  9ie  Peng  mic(J  nitgewerbt 
!2llls  alles  9as  9o  ift  vff  erbt 
©as  ifl  vnnÜ45  9or(Jeit  geacljt  / 
TDannicfJ  oucfj  9ifjvmBgePtfJetgmafJt 
,@org  ic(J  mir  wtirb  nit  gPiclJer  Pon 
(Jetts  worficfj  Pangs  Poffen  jlon I 
2l8e  r 9ie  wiPe  icfjs  §aß  getfjon 
©urcf)  gottes  ere/vnb  nu  ($  9er  wePt 
:8o  IJaBiclJ  weber  gunflnocfJgePtt 
ttocfj  afibers  5ytßc(Js  gfefjen  an 
©es  will  ic(J  gott  5Ü  5Ügen  (Jan 
Dnb  weif*  9oc$  9as  ic(J  nit  mag  BliBen 
(5angvnge(lroffi:jn  mynem  fc^nBen. 
^ ©en  guten  will  icfjs  Po jfen  noclj 
S'  W>flrojf/jnreb/vffnamen  ouc(J 
©ann  icfj  miclj  9es  gen  gott  Be3Üg 
"3(1  ettwas  (Jye  9ar  an  iclj  füg 
Ober  9as  fyg  wiber  gotts  Pere 
©erfefenfJeiP/vernunfft/vnbere 
©es  flroffnym  icfj  vff  mit  gebult 
3cß  will  am  gPoußen  nit  (Jan  fcfjulbt 
"£>nb  Bitten  (Jye  mit  Jyeberman 
©as  man  von  mir  für  güt  well  (Jan. 


306 


t?nb  nit  5Ö  artjem  mefjen  vfj 
odj  3f  cfernijj  / jcljanb  /nemen  9ru|j 
©ann  iclj  fjaßs9ar  vmß  nit  cfebicfjt 
2lßer  ic§  weis  9as  mir  ijefcfjicfjt 
<5fic(j  wie  9er  Blumen  9ie  woP  rücfjt 
©ar  vfj  9as  ßyenPin  fjunicj  3Üc(jt/ 
2lßerwann9arvff  Pumßteyn  fpynn 
@0  fücfjt  fie  cjyfftnocfj  jrem  $wynn 
©as  wurtljar  jnnoucfj  nitcfefpart 
i£yn  yebes  9üt  noc$  fynerart 
"Wo  nüt  iffc  cjüttes  jn  eym  §ujj 
©o  Pan  man  nüt  jjüts  tragen  vjj 
"Wer  nit  cjern  ßort  von  wijjfjeit  fäcjen 
©er  würt  9efl  9icPer  von  mir  Plagen 
© em  (jort  man  an  fyn  Worten  an 
"Was  erfy  füreyn  cfoucPePman/ 
3c$fjaß  cjefeljen  manchen  9or 
©er  vff  erfjeßtwas^oclj  entßor 
©Picfj  aPs  9erCaber  Lyßani 
©er  ßbufjt  fidj  fyner  narr^ey t fry 
warteyn  wiPe/vnb  (jort  fynnym 
34  fücfjt  jn/er  cjaß  mir  Peyn  flym 
Man  Punb  oucfj  fynben  nit  9ie  (!at 
©o  9er  felß  narr  cjewonet  fjat 
“Werorenfjaß/9ermorcß/vnb  fj<5r  / 
34  fcljwicj/9er  wolff  ifl  mir  ni  t verr 
i£yn  narr  jlrofft  manchen  vor  9er  5yc 
©asernitweiftwas  jm  anfyt 
Müflyeber  fyn  9es  anbernrucP 
j£r  würt  ßalb  jnnen  was  jn  9rucPt 


307 


“TDer  well  /9er  Pajj  9ifj;  narrenßüc^ 
yd}  weiß  woP/wo  micß  9rucPt  9er  fc^äclj 
/0ar  vmß  oß  man  woPt  fc^ePtten  mic0 
V nb  fprec^en/ar^t  §eyP  fei  ßer  9ic$ 
j@ann9u  oucfj  ßift  jnn  pnferrott/ 
yd}  Penn  9as/vnb  ven£yc$  es  cj-ott 
;0as  ic§  viß  9or§eit  ijaßcjedjon 
"Onb  nocfj  jm  narren  orben  don 
yOie.  vajl  ic$  an  9er  Pappen  jcfjütt 
IPill  fie  mic§  9oc§  gang  Po  jfen  nytt 
J©oc$  §anic$  flijj/ vnb  ernß:  an  Port 
/0o  mit(aPs  9u  fict)(i:)^an  cjePert 
©as  ic^yejj  Penn  /9er  narren  tfiß 
4^aßmütoucff  fiirter  oßcjottwiß 
Mitwilj  miclj  ßejfern/mit9er  57t 
Oß  mir  fo  viß/tjott  cjnaben  <Jytt 
i£yn  yeber  ßücf  / 9as  er  nit  faß 
J©as  jm  nit ßliß  9er  narren  jüräß 
/©er  Polß  veraPtt  jn  fyner  ^anc 
©es  fy  eyn  yeber  narr  tjemant 
2iPs  ßfc^Pupt  SeßafHanus  ISrant 
©eryebem  5u9erwifj$eytratt 
i£r  fy  was  wafens  /ober  jlatt 
teyn  gut  wercPman  /Pam  nye  56  fpat| 


308 


T3on  narren  fjaßictfvfi  gefegt 
© o mit  man  9oc$  wip  rec^t  Pefc^eYbt 
IPer  wiQi'^ff/ganQwmß/vnb  vmß 
©er  Pap  myn  frünb  Vircpfium/ 


vA3\ 


©enxnf  man 


tityn  ^&tverhun(fti^,fvpiQ%/man 
©ep  man  m't  mocf  t yenen  ffan  ^ 

\*$n  aller  weft/aPs  Socrates 
2lppol!oc$a8<m  funtfc^afft^es/  v .nj« 


309 


©er  felß  ftn  efgen  netter  ijl 
yOo  |'m  aßgang/vnb  wijj^eit  gßrijl 
Verf&c^tervff  eym  nlgßn  fic$ 

<£r  ac§t  mt/was  9er  abef  fpric^t 
jj  Ober9es  gemeinen  volcfs  gefcfjrey/ 
Jltr  ifl  rotunb/gant$  wie  eyn  ey 
©o  mit  feyn  frdmßber  mac^efßliß 
i ©er  fic$  v jf  gfattem  we^  anryß 
l$>ie  fang9er  tag  jm  freßs  fic$  jlrecft 
Vßie  fang  9ie  na§t  9en  Steynßoc£9ecft 
©o  gbeneft  er/ vnb  wigt  eBen  vfj 
©as  jn  feyn  wyncfef  jnn  J^m  §u|j 
25etruß/ober  er  reb  eyn  wort 
©as  nit  gfic$  wag  vffalle  ort/ 

©o  mitnitfaf  9as  wmcfef  mljj 
Jo  vaflfyg  /wes  er  ficlj  vermag/' 
©unber  all  anfouff  mit9er  $anbt 
Verfetj/vnb  Balb  §aß  aßgewanbt/ 

@o  i jl  jm  nit  fo  fieß  b§eyn  fc^foflF 
©as  ernitgbencfver/vnb  fic(j  (Irojf 
’as  er  9en  fangen  tag  aß  gtfjon 
KPo  ußerfe^en  er  fic$  mag  $an  / 

"TOas  er  ßy  57t  foft^an  Betragt/' 
tVnb  9as  5Ö  vn}yt  (jaß  volßrac^t/ 

"War  vmß  vollenbt  er  §aß  9i|j  jac§ 

On  5ymfic§eit/vnb  all  vrjadj/ 

Vnb  er  vif  57t  vnnülj  vertriß/ 

TParvmß  ervjf  9em  anjcfjfag  ßliß 
©en  er  wof  moc^t  verßeffert  §a.nl 
Vnb  nit9en  armen  gfeljen  an 


lfcV< 


310 


'TDart’mßer(n  fymgmut  fattviß 
i£ntpfunben  fcf^mertj/vnb  wiberwill/ 
Vnb  war  vmß  er  9ijj§aß  get^on 
Vnb  §aß  j'^ens  vnberwegen  geßon/ 

"SPar  vmß  er  fyg  fo  offt  gefegt 
Vnb  $aß  §en  nut$  for  cre  gefegt 
Vnb  ftc^  verjcßulbtmitwort/vnb  gficj^t 
’j0er  erßerßeyt  cf  e achtet  nyc^t/ 

"War  vmß  er  $er  natur  noc$  l^eng 
in  §ert$  5Ü  5&c^t  nit  5yc§ / vnb  5weng/ 
n&lfo  ße wart  er  wäre?/ vnb  wort 
'Pom  morgen ißifaü  tagesort/ 
<5bencßenbt/all  fachen  $ie  er  9üt 
VerwürfftSas  ß<3fj/  vnb  ßoßtüasg&t 
J©a s lft  eyns  rechten  wifen  müt 
J©en  jnn  fym  gbic^t/vns  $eyc§et  vjj 
J©er$oc§geßoßt  Virgifius 
IPer  aljo  ßeßetßie  vff  erb/ 

J©er  werßy  gott  on3wifeß  werbt 
J0as  eriec^t  wifj^ei't  $ett  ernannt 
J0ie  jnn  fdrt  jnn  9as  vatterfant 
J©as  vns  gott  geßen  well  5&  §annt 
!Ponfc§  ic§  Seßa(lianus23rant 


©eograttas. 


311 


<£tib  beenarrenfctyffa, 


ffie  enbetficf  /9as  Harrenfc§iff/So  5U  nuij1 
^eilfamcr  fer/ermanun^/vnb  eruoP^ü^ /9er 
wifjfjei't/vernunfft/vn  guter  fytten/Ouc$ 5 ü| 
veracfjtumj/vnb  jTxoff9ernarr$eyt/ßli'nc^eit 
ijrrfaß/vnb  9orf}eitlaller  (Hbt/vn  cjefc^fecfft 
9er  menfc^en/mit  ßefunberm  fli|/müg  / vnbl 
iarßeit/^efamPeti(l/9urc§  Seßafh'anü  25rantj 
'Jn  Selben  rechten  9octorem  /(öebrucft  jü 
23afeß  vfjF9ie  "X?afena^t/9ie man 9er  narren) 
ft'rci^PMcf^  nenet / jfm  jor  noc§  C^rifH  cfeßurc 
Tufent  vier^unbert  vier  vnb  nün^ig- 


yjL*9*A* 


Jo«  ®.ooni©Ipc 


312 


^egilter  bes  ßarrenfcljiffe 

2t 


ifeyn  vorreb  in  9as  Harfen 

(W 

Von  vnnügen  ßöc^ern 
Von  guten  rtten 
Von  g£ttiPe;pc 
Von  nuwen  fünben 
V on  aßtten  narren 
15 

Von  Per  9er  Ifynb 
Vonjxsi'trac^t  machen 
Hit  voPgen  gütem  rat 
Von  ßofen  fitten 
Von  wo  rer  früntfe^afft 
Verachtung  9er  gefchrifft 
Von  vnßefpiten  narren 
C 

Von  ßfilfehafft 
Von  vermeffenheyt  gottes 
Von  narrechte  anfehfag 
V on  füllen  vnb  prafjfen 
Von  vnnügem  richtüm 
Von  9ienft5we^erherren 
J0 

Vonvi'P  fchwagen 
Vonfchatj  ftnben 
2tnberjiroffen  vn  felßthun 

J©ie  Perber  wi'^h«Tf 


Von  üßerheBung  gßicPs 
Von5&viP  forgen 
3ü  ßorgvff  nemen 

Von  vnnügem  wünfehen 
Von  vnnutjem  (kubieren 
Von  wiber  gott  reben 
J0er  anber  fiit  vrtei'Pt 
Von  vi'Pe  9er  pfrünben 
Von  vff  fchPagfüchen 
Von  fro  wen  hüten 

s 

Vom  eeßruch 
Harrhür  afs  vern 
Von  fichtfich  5Ürnen 
Von  eygenrichti'Peft 
VongfiicPes  fall 
Von  PrancPe  9ie  ni't  vofge 
(5 

Vonofflich^m  anfchPag 
2ln  narren  (ich  floffen 
Hit  achten  vff  alle  reö 
VonfpottvogePn 
Verachtungewiger  freüb 
(Befracht  j'n9er  Pirchen 
Von  mutwillige  vngefell 
Von9em  gewaPt9er  narre 


313 


Von  9cm  weg  9cr  fellißeft 
n ge  jellen 

ISojjexempeP  9er  ePtern 
VonwoIIujl 
«ßeymfrBeyt  verjcfjwigen 
■iÖiBen9urc^  g&ts  willen 

3 

Von  n/b  vnb  fjafj* 

Von  yngebult  9er  flroff 
Von  narrec^ter  artjny 
Von  enb  9es  gewafts 
Von  furwijfenfjeit  gottes 
@yn  felBft  vergeffen 
1? 

Von  vnbancBßarBeyt 
5m  felßjl:  woPgefallen 
Von  Sangen 
Von  nachts  hofieren 
VonßettPern 
Von  Bofen  wißern 
L 

Von  ac^tung  9es  gefcims 
Von  erfarung  aller  Panb 
Hit  wellen  eyn  narr  jyn 
@c§pnpf  nitverflon 
M 

25ö{*  t§ün  vnb  nit  wartten 


m fiirfe^en  Bf  57t 
2>ancBen  vn  3Ü  gerieft  gon 
Von  großen  narren 
VongeigPic^  werben 
Von  vnnügem  jagen 

n 

Von  Bofen  jc^ugen 
Von  gro  (fern  rumen 
Von  fpiePern 
Von  gebrucBten  narren 
Von  rütern  vnb  fc^rißem 
-O 

Vonnarrec^re  Botfc^afft 
Von  Bocken  vnb  Bellern 
Von  ßürifcf^em  vffgang 
Von  Verachtung  armut 
Von  Beharren  in  gutem 
Hit  fürfe^en  9en9ott 

P 

Von  verac§  tun  g gottes 
Von  gottes  Pegern 
Vö  pPag  vn  ftroff gottes 
Von9orecf)tem  wec$fe£? 
2£re  vatter  vnb  müter. 

Q 

Vonfcfjwagenjm  c^or 
Vßer§eßung  9er  £ oc  §[art 


314 


Von  wuc^er  vnb  für  Bo  uff 
“Don  §offnuncJ  vff  erßen 
“Don  verfuruncj;  am  fyrtatj 
0c$encßen  vnb  ßeruwen 
R 

“Don  traßeftvnb  fulßett 
Von  vjjßenbujen  narren 
Von  aßcfancj  9es  cjfoußens 
Von  falßem  (^encfffc  (triebe 
Von  oren  Biofem 

e 

Vom  falfcjj  vnb  ßefc^i'ffj 


Vom  enbßrij! 

Von  worfelt  verfcßwijjen 
Von  Ifynbemifj  9es  Jütten 

T 

CttßEaffumJ  cfütter  wercl? 
Von  Bon  Derwifjffei't 
)0asfc^Buraffen 
Verachtung  vngefefs 
^fnberreb  $es  äüten 

V 

$fentfchulbujug9es  Wffters 
0er  wif  man 


Hnhang, 


i 


1.  Parianfenholzfchniff  der  zweiten  und  der  folgenden 
Originalausgaben  zu  Kapitel  9 (oben  S.  26). 


319 


2.  Darianfenholzfchniff  der  zweifen  und  der  folgenden 
Originalausgaben  zu  Kapitel  67  (oben  S.  172). 


320 


3.  Varianfenholzfdinitt  der  zweiten  und  der  folgenden 
Originalausgaben  zu  Kapitel  69  (oben  S.  178). 


321 


4.  Variantenholzfchnitt  des  „ITleiffers  der  Bergmannfdien  Offizin" 
zu  der  zweiten  und  den  folgenden  Originalausgaben  Kapitel  73 
(oben  S.  188). 


322 


5.  Varianfenholzfcfrniff  des  „nteiifers  der  Bergmannfdien  Offizin^ 
zu  der  zweiten  und  den  folgenden  Originalausgaben  Kapitel  83 
(oben  S.  217). 


323 


6.  Parlantenholzfchnitf  des  „ITleifters  der  Bergmannrehen  Offizin" 
zu  der  zweiten  und  den  folgenden  Originalausgaben  Kapitel  95 
(oben  S.  252). 


824 


7.  Signet  der  zweiten  (1495)  und  dritten  Originalausgabe  (1499). 


325 


8.  ßolzfdiniff  des  1 1Tleifters  der  Bergmannfdien  Oifizin»  in  der 
liodiercfien  Überietzung  (1497  Kal.  flugufti,  Folio  XCI)  zu  dem 
Kapiiel  «De  paupertatis  contemptu»  (=  riarrenlchiff  1494, 
Kap.  83,  oben  S.  217). 


326 


9.  ßoizfdiniff  des  «Illeifters  der  Bergmannfdien  Offizin»  in  der 
iiodierfchen  Überreizung  (H97  Kal.  Huguiii,  Folio  CXLII)  zu 
dem  Zufaftkapitei  «De  singularitate  quorundam  fatuorum 
additio  Sebastiani  Brant». 


327 


THE  ÜRRARY 
OF  THE 

UNIVERSITY  OF  ILLINOIS 


