Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


GESTA  PONTIFICVM 


LEODIENSIV M SCRIPs 


SERVNT AVCTORES 

pRfiCIPVI, 

Ad  fcricm  rerum  & temporum  collocati , ac  in 
Tomos  diftin&i. 


Sune  primum  fiudio  & induttnaR.  D.  Io  annis  Chap*  avilLI 
Canonici  & Vicarij  Leodtenfis  typis  excuji,&  annotationibus  _ 
tlluftrau,&  ad  noHra  rfquc  tempora  dcduBt.  . V:,; 

ToMVS  III.  ET  VLT1MVS. 


LEODII, 

Typis  Chriftiani  Ouvvcrx  iunioris,  prope  fandum 
Dionyfium  fub  figno  Patienti*. 

Anno  1616. 


/<f-cV 

^<rrn 


Digitized  by  Coogle 


CATHALOGVS  AVCTORVM 

QJI  HOC  TERTIO  TOMO 
CONTI  N ENTV  R. 

| 1 Adulphus  dc  Riuo  Decanus  Tongrcnfis. 

Suffridus  Petri  I.  V.  Confultus. 

Ioanncs  Chapcauillus  Can.  Leodicnfis. 


PRIVILEG1VM. 

^RiuilegiO'  S.  C,  cautum  e ft,  ne  quis  intra  decennium 
Tomum  hunc  hili  oriarum  in  toto  vel  parte  edat , 
aut  alibi  editum  vendat  in  terris  S.  C.  Jubicftjs  abfd, 
loannis  Chapeauillt  eiufue  h are  dum  per- 
mtjju,fub  poenis  in  diplomate  defuper  expedito  conten- 
tis.  Datum  anno  \6\6.  Aprilis  ap. 


Digitize 


*V> 

r 


Google 


"I 


Epistola  Dedicator  ia. 


SERENISSIMO 

PRINCIPI  FERDINANDO, 


•DEI  GRATIA  ARCHIEPISCOPO  ET 
Elettori  Colonienfi , Romani  Imperij  per  Jtaliam 
Arcbicancellario,  Principi  isf  Epifcopo  Leodienfi , H/Z- 
dtshemenjt , Monalitrienfi , Coadiuton  Paderbomenji , 
Adminiibratori  Stabulenjt  & Berchtergadenji , ^ Comiti 
Palatino  Rheni , Dtriufque  Battaria , Weftpbalia , ^»£4- 
m C?  Bullonij  Duci , Marcbtoni  Franchimontano , Co- 
w/f/  Lpjfenfi , Longienji , Homenfijjc. 


Screnifs.  Princeps  Domine  Clcmcntifsimc. 


..p;  Rodit  Serenitatis  Veftracaufpicijs  & hic  tertios 
idemque  mihi  poliremus  Geftorum  Pontificum 
r Lcodienfium  Tomus,  partim  alieno partim  meo 
conferiptus  y Io.  Equidem  Radulphus  i Riuo, 
vir  non  dignitate  tantum  fed  & eruditione  pfaeftans,qui  primu 
hoc  in  volumine  locum  obtinet,  tres  fui  temporis  Pontifices, 
Engclbertumi  Marka,  Ioarmem  Arkelium,  & Arnoldum  de 
Horn fu  oftylo  depinxit.  Suffridus  Pari  Iurifcon fultus,  Grje- 
cis  iuxta  ac  Latinis  litteris  probe  excultus,  Radulphu  feritando 
proxime  fcquutus,  loannis  Bauari  & aliorum  quatuor  Pontifi- 
cum Gefia  vfque ad  Erardum  Markanum  fuo  modo  Latine  di- 
ferteque  expreflir. ' Optaflem  etiam  Erardum  aepofteriores  a- 
lios  ad  fua  vfque  tempora  pari  diligentia  fcdulitate^uedefcrip- 
1 fidet;  fed remoperofamnimisacpcriculofam ratus,  eam  po- 
ftcritati  reliquit ; qua:  cum  neminem , quod  equidem  Teiam, 
j produxerit,  vifa  cft  mihi  3c  ea  cura,  nefeio  quo  fato,  cefGfTe:  fed 

§ a inqda 


Digitized  by  Google 


Er  i s t o l A 

in  qua  maius  otium,  maiorcfq;  ingenii  vires , pro  rei  dignitate. 
Se  Ecclcfix  ac  Serenitatis  V.  fplcndoreperoptaflcm  : hxcenim 
feribentis  fcccflum  ac  otia  quxrunt,qux  parcius  in  mereperiu- 
tur.  Non  defiderabitur  tamen  ( ni  fallor)  veritatis  candor  j 
quippe  qui  ceturiam  hanc  Se  quod  excurrit  ab  Erardo  ad  vfqflc 
Serenitatem  V.  geflorum  nonnifi  ex  probatis  au&oribus,  rege- 
ftifquc  ac  chartis  Patria-  & Ecdcfia-  huius  memorabilioribus, 
necnon  ijs  qu^  ipfi  vidimus,  vel  ab  alijs  vila  certo  cognouimus, 
vulgari  quidem,  at  fideli  ftylo  collegi. 

Porro  fi  in  fuperioribus  Tomis  cxeplanon  dcfunt,qux pie- 
tatis 5c  prudentix  fruftum  cum  honefia  animi  oblectatione  le- 
ctoribus fuis  adfcrunt:nccin  iftodccfle, maximarum  rerum  va- 
rietas Se  multitudo,  qux  paflmi  fefc  intuentium  oculis  offert, 
abunde  fidem  facit.  Etvtvnutn  de  multis  rccenfcam.  Qua  fol- 
licimdinc  Se  induftria  ab  exorto  Luthero  noftri  Potifices  fidem 
Catholicam  Romanam  (qux  pietatis,  prudentix,  exterarumq, 
virtutum  fundamentum  eft)  in  Ecclcfia  Leodicnfi,  Coloniefi, 
Se  aliquot  vicinis  integra  feruarint,  Se  ab  hxrefibus  vindicari  nr, 
Gclta  ab  Erardo  Se  exteris  vfquc  ad  Serenitatem  V.  Pontifici- 
bus luculenter  oftendunt. 

Quamprimum  Carolus  V.  Imperator  religiofiffimuspetcte 
Leone X.  Pontifice Max.  EdiCtum  illud  Hcroicuin  Lutherum 
eiufqucScftatorcs,  per  Imperium  exterafq;  fibi  fubieftas  Pro- 
uiucias  promulgauit  ;mox  Erardus  minime  fibi  tardandum  ra- 
tus, in  eundem  ciufqueafleclas.non  Lcodij  tantum  ,fcd  Se  per 
omnia  Patrix  Oppida  illud  euulgauit ; neceuulgaficcotentus, 
toto  Epifeopatus  lui  tempore  contra  h^rcticorum  machinatio- 
nes vigil  pugilquc,  repeti,  Se  ad  eius  normam , in  fcftariosdili- 
gentiffime  inquiri  mandauit,  reis,  vel  ad  Ecclcfix  gremium  pa- 
terne rcdu&is,  vel  pcruicacibus  pro  meritis  iufte  punitis. 

Huius  vcftigijs , qui  proxime  fequuti  funt  Pontifices  Corne- 
liusi  Bergis,  Georgius  Auftriacus,  Se  Roberrus  Berganus , fer- 
pentibusmagis  ac  magis  exGermania,  Anglia,  Gallia, hasad’ 
oras  hsrcfibus.ita  omnes  aditus  in  ditionem  Leodienfem  prx- 
duferunr.vt  ad  eorum  vfquc  tempora  nufquam  ingredi,  vel 
certe  tuto  pedem  figere  potucrinn. 

Demum 


Digitized  by  Googl 


1 


Dedicatori  a. 

Demum  fubGerardoGrocsbckano.ciim  Albanus  haereticos 
Belgio  pelleret.a  quibus  catcruatim  huc  vndequaque  confluen- 
tibus fibi  cauerc  difficillimum  eflet;  &iam  inter  alios  quidam 
noui  fcilicct  Euangclij  prcco,Hermanus  Dodor  nomine, Haf- 
felcti,Traicdi  & Mafeekx,  vbi  hxrctici  illi  confidere  medita- 
bantur, praua  Lutheri  dogmata  pro  c6cionc.commcndarc  coc* 
piflet : Pneful  fapientiflimus  ilico  Haflclctum  eruditos  &rcli- 
giofos  viros  fubmittit,  qui  errantes  oues  fuas  cum  omni  man- 
fuctudinead  caulas  rcuoccnt,  monet,  in  flat,  increpat  fspefx'- 
pius,  cumque  fcapud  pertinaces  oleum  & opera  perdere  videt,, 
rcosMajcftatisdiuinxachumanx  legitimo  luris  tramite  idcir- 
co condemnatos  armis  compellit;  idem  indubie  in  Mafccken- 
fes,  Traicdcnfdque pariter  rcfradariosfadurus,  ni  ipfi  Haflc- 
Icnfium  exemplo  cautiores  fadi,pulfis  religionis  nouatoribus, 
fefe  fubmififlent. 

Quid  iam  Erneflum  illum  magnum  fidciCatholicx propug- 
natorem inuidiflimu.Sereniffimx  C.  V.Patruum, Patris  huius 
patrem  clementiflimu , memorem  ? Ille  raro  exemplo  & forrev 
nunquam  ante  in  Ecclcfia  audito,  volentibus  imo  imperanti- 
bus Summis  Pontificibus,  Cathedras  quinque  ampliffimas  cc- 
leberrimafque, difficillimis,  fi  vnquam,  temporibus,  focliciter 
non  rexit  tantum,  fcd  ab  impijs  facrilegifque  hxreticorum  co- 
natibus viriliter  propugnauit:  Frifingcnfem  imprimis  in  Au- 
ftr  iam  vfquc <5c  Sty  riam , necnon  in  T y rolenfcm  Comitatum» 
fefe  protendentem  ad  h^refes  inclinantem , Scrcnifs.  patris  fui 
Albertiaudoritate  & poteria  adiutus,  inobcdientiaPont.  Max«. 
continuit;  Hildeshcimcnfcm  inSaxonia,  fubquarccenfcntur- 
Ciuitates, Oppida,  Caftra.&Villx  plufquam  mille,  4 PrincipQ; 
Brunfuicefium  & Holfatix Ducum  poteftatc  vindicauit.  Leo- 
dienfem  Iurifdidionis  quoque  vaftiflimx,  frementibus  licet, 
armatifqac circumquaque  nouatoribus , integram  faluamque 
cuftodiuit.  Colonicnfcm,  pulfis  manu  armata  Truchfefio,. 
foedcratifquchsrcticis  Principibus,  Catholicam  reddidit  & de- 
fendit. Monaflcricnfcm  quoqaeEccIcfiam  percelebrem,  ab' 
Hcnrici  Saxonis  Ducis  haeretici  tyrannide  liberauit. 

Sed  nec  viri  magnitudinem  capere  potucrut  Prouincisifls*,; 

$j.  tcftcs- 


a ‘ 

Episvola  Dedicatori  a. 
tcftes  funt  Ecclcfie  MyndcnGs,Padcrborncnfis,&  Ofnaburgen- 
fis,  quibus  etiam  in  extremis  conftitutis  nccdfitatibus  adfuit. 
Tcftis  cft  denique &ipfa  Germania  vniuerfa,  quam  prope  la- 
bantem, confilio,  direftione,  opibus,  auftoritate, publicis Co- 
mitijs  Sc  aliis  multoties  adiuuit,  defendit.  Quocirca  nec  In 
Imperio  DiuoRudoIpho  Imperatori  chariorem,  nec  Principi* 
bus  Ele&oribus  gratiorem  fuifle,  ijs  qui  vel  tenuiter  publica 
Imperij  negotia  iam  k triginta  annis  tra&arunt,  in  comperto 
cft. 

Quae  omnia  & alia  ciufmodi  k me  leuiter  delibata  dumtaxat 
inucniet  in  his  feriptis  Serenitas  Vcftra.i  qua  venia  mihi  potius 
co  nomine  deprecanda  ciV,  qua  laus  aliqua  cxpe&anda : Quan- 
quam  in  arduis  illis  conatum  cfTc,  multum  eft.  Venient  poft 
me  alij , qui  maiori  diligentia,  otio  & ingenio, ifthaec  requirent, 
acpofteritaticonfccrabunt : Vt  & quae  Serenitas  Vcftra  ijfdem 
in  Prouincijs,  quibus  Sereniflimus  quondam  Patruus  fuus  prae- 
fuit, fuccclTor,  non  minori  potentia  &auGoritate,  nec  minus 
fcelicibus  aufpicijs  nuc  gertit  gefturaquc  eft  pofthac.  De  quibus 
cum  fine  aflentationis  fufpicionc  loqui  nequeam , feribere  fu- 
perfedebo. . Caeterum  id  vnicum  i Deo  Opt.  Max.  peto,  vt  in 
adminjftrandis  frequentibus  illis  difficillimifquc  ditionibus, 
quam  largitus  cft  Serenitati  Veftrse  gratiam , eandem  ad  Eccle- 
cleGaefuae<5c  Serenitatis  Veftrx  gloriam  conferuarc  amplifica- 
reque  dignetur.  A Serenitate  vero  Vcftra  fupplico,  vthofce 
labores  meos,  vti  praecedentes, boni  confulat , fuoque patroci- 
nio tutari  pergat.  Datum  Leodij  8.  Kalend.  Iunij  1 6 v6. 


C.  F. 

tbfequentifimut  feruitor 
.Jo.Chapea  ville. 


Digitized  by  Google 


-"-IN  HISTORIAM  PONTIFICVM 
Liodiensivm  R.  D.  Io  a n n is  Cha- 
ftauilli  Canonici  & Vicarij  Leodienfis,  admo- 
dum R Genero  fi  ac  lllufiris  D Francifci 
Momorantij  Decani  Leod.&c. 

Hendecasylla^vm. 

Siquando  datur  a feueriorc  * 

Qua  diftringeris  occupatione 
Otij  tibi,  Chappcuille,  paullum. 

TranGsin  nitidam  fub  vrbcviliamj 
Alternis  vbi  feriaris  horis. 

Nec  ceffas  tamen,  aut  abire  tempus 
Id  frugis  vacuum  finis ; fcd  adi 
Retro  temporis,  huius  in  fuperque 
Genfcs  Hillorias, quibus  per  annos  • 

Huc  deducitur  vfquc  fcfquimille 
Obfcruatio  firma  Chrift iani» 

Ritus,  rclligionis&  receptae 
A Tungris  fcmclEburonibufque,  . 

Aflcrtoribus  vnicis  factorum 
Materno  didicere  quae  Magiftro. 

Nouae  non  potuere  opiniones, 

( Quae  ferpunt  hodie  nimis  Hccnter  r 
Per  confinia  regna  Galliarum) 

Illos  i veteri  auocare  cultu. 
Scripfcruntvarijquidemjfcdvnus-  - 
Omnium  monumCta  fparfa, foedis  * 

Aut  erroribus  inquinata  pailim 
Emendas,  opus  in^ue  cogis  vnum  • 

Iucundo  nec  inutili  labore. 

Id,  dodiffime  Chappcuille,  debet  < 

Otiumnc,  negotiumne  dici! 


Digitized  by  Google 


IN  TOMVM  TERTIVM  F.  T P O- 
STREMVM  HISTOR1*  R.  D.  IoaKNIS 
Chapetuilli  Canonici  Archidiaconi  & 

Vic/trtj  Leodienfis. 

CHapcauille  hofpcs  fuauiflime, 

Dum  primum  apudteagotyrocinium 
Sacra  Lambcrti  rcfidens  in  xdc. 

Tunc  nouiflfimam  agas  periodum, 

Vices  dumPrxfulum  fcribisgerifque* 

Abfir.Tua  nam  do&rinx  raritas, 

Longxtiaque  rerum  experientia, 

Et  noscolicgxtuiiuniorcs, 

A te  magiftro  aliud  poftulamus. 

Sed  quas  idcirco  grates  perfoluemus? 

Vt  parentibus  fic  prxeeptoribus 
Non  redditur  xquiualens.  Te  tamen 
Colemus,  & venerabimur  fenem. 

Et  vita  fi  fuper  nobis  fuerit, 

Laudem  expc&apoft  mortem  Chapeauille.  , 

florentius  de  Merode. 

ANAfiRAMMA 

AD  AVCTOREM. 

QVi  vitas,  mores , obitus  monumentaque feribi* 
__  Pontificum,  quotquot  Lcgia  fanfta  tulit. 

Qui  fidei  exortum,  qui  Relligionis  honorem. 

Qui  memoras  trino  templa  facrata  Deo. 

Qui  internos  motus  Eburonum  Sttriftia  bella. 

Et  cum  finitimis  anxia  gcfta  refers. 

Publica  qui  Cleri,  populi , procerumquc  reqmfcs. 
Comitia  & paucis  quxque  ibi  gcfta  notas. 

Qui  tempus  lapfum  rcuocas,  prxfcnfquc  pcrcnna% 
Prxmia  qux  tanto  digna  labore  fere*  ? 


Digitized  by  Google 


AD  AVCTOREM. 

REVERENDI  D.  NICOLAI 

XAMPSONII  PROTONOTARII 
Apostolici  Eccl.  Collegi  at-* 

S.  Dionyfij  Lcodicnfis  Decani. 

Epigramma. 

QVi  modo  Pontifices  Eburonum  tempore  primos. 

Qua  non  ante  alius  tradidit  hiftoria. 

Ordine  nunc  etiam  reliquos,  vt  quifquc  fccutus. 

Cernere  das  au&o  Chapeauillc  libro. 

/Prxclarus  tuus  ille  labor ; qui,  ni  bona  te  fors 
Contentum  moneat  fede  manere  tua. 

Sublimem  rubei  dignetur  honore  galeri,  , 

Roma  folct  rantos  quo  fociare  viros: 

Nam  tua  nunc  xtas  minus  aulx  moribus  apta. 

Et  mens  in  facris  trita  voluminibus, 

•Quid  (pectent,  fi  non  cxleftia  prxmia,  gaudent  ' 

Quem  quos  deferibis  fc  pctijfie  fcopum. 

In  Legiam. 

•/'“'\Vid  Legijs  toties  bellas  vis  hoftica  muris. 

Atque audacemanu ciuicate&a ruis? 

Impia  nequidquam  ferro  flammaque  minaris: 

Cafibus  increuitRoma  fuperba  fuis.  . >/■■[- 

'Vertite  clamabas,  exfeindite  fundamentis. 

Nulla  fit  in  terris  Legia  deinde  volo. 

•Palleris,  ingenti  cumules  licet  omnia  cafu, 

Obruerexternum  Legiatefta  nequis. 

Vnus  erit  tumulo  Legias  qui  vindicet  arces. 

Atque  necatorum  fufeitet  ora  Patrum. 

Qualis  erat,  talem  Legiam  dabit  ille  videndam, 

Pofterirafquc  fuos  pofthuma  cernet  auos. 

'Per  tcChapcauil  flabit rediuiua,  nitcnfque 
Quxfuit  hoftili  Legia "verfa  manu. 

Nec  iam  de  facili  te  vindice  concidet  illa. 

Qui  fucrifLcgix  finis,  hic  orbis  erit. 

§*  AM 


Digitized  by  Google 


SVfcitant  fradx  monumenta  Troiae 
Phoebus,  Se  fxux  dominator  vndx, 
IUccuruatogcncrofus  arcu. 

Ille  tridente. 

Ilij  proles  pretium  labori 
Redde,  Latonx  radiata  proles 
Dixit,  Scredor  pelagi  tremendus 
Dixit  aquofi. 

Stirpis  Aftrex  fonipes  decorus 
( Sic  fides  padi,  data  fic  repofeit 
Dextra)  ducatur  ftabulis  ab  altis 
Vindice  frxno. 

Digna  qux  merces  E buronc  grato 
Hofpiti  rantodabiturftuoquis 
Ducet  Aftrxa  parilem  labori 
Aree  caballum? 

Qui  ftruislibroLegiam  perennem 
Veda  diuino  tua  ceu  caballo 
Ibit  haud  vllo  moritura  fxclo 
Fama  fuperftcs. 

EXtollatalij  DominxCapitolia  Romar, 
Quafq;domosEphcfi  claraDiana  colis. 

Me  Legix  deledat  amor,  me  bellica  virtus, 

Mcque  capit  pictas  rclligioque  patrum. 

Quis  queat  i pri  rho  tot  perc  en  fere  catcruas, 

Qux  virtute  pares  vix  habuere  viros? 

Diuhm  Pontifices  ter  deni  nomine  fulgent, 

O quantum  ex  iftafocnerat  vrbe  polus  » 

Martia  quid  memorem  gcncrofaquc  pedora  bello 
Ingeniumque  fuis  nobile  diuitijs? 

Chapeauil  vno  complebitur  omnia  libro, 

Bcllaquc commemorat,  fadaque  fanda  Patrum. 
Ingenioque  fuo  reuocauit  ad  xthera  manes 
Perpetuo  ob  fadum  dignus  honore  coli. 

AU»* 


Lsiliui. 

C Redite  Chapcauil  bene  cura  Vicaria  ccflir, 
Prindpibufque  fuis  ille  fecundat  opem. 
Pontifices  Legix  memorat  quando  vnicus  omnes. 
An  non  rite  vices  omnibus  vnus  agit  ? 

IdcobkVita.  Snieutu  lefu. 


jaiyiAftcrara  Kuftu  K.  Ivanx  X&7rat&ui\)W^t/AV6T%T)t 
tV  AtoSiySy  ApxctT©-  Ayflitfapx*.  T»  zrf« 

AtoSioy  OptotTurus  (Voptfvr». 

1 I OMa  TSTadiv  wXaJay  r»  oXiJtw  Jja  yajav  0«Tc/!rcrtc<s 
KcciaAo;  dfyyirX  KUfxa.ro.  pxaxpa  xr?.t.«T. 

MoyeviSv  coxi^  Mcu^UfO"!  woAt/rpoTsr©'  Sraf 

Kar  fxoycv  ixTavrcxV  ra  attftsvrct  (<foj.  ( 

QseXc  tt/r  £a£i4c/  MWoiav  xwi©-  Opofp©- 
Jlf’  l7reET!T<TMV  fex©-  atiiifjSpaf. 
Sixeyxa-srsrEaMASiflffare^-oAurfcarev  c?vS‘j>* 

Of  to  jrfocdtv  ipttf  ^ aretpsovra,  fi  i;. 

Hubert.  Wilth.  S.  Icfu. 


' Inetniem . 

QVis  mcrito,C  h a r e a v i l l E,tuas  deducere  laudes 
_ Polfit,  & xquali  te  condecorare  cothurno» 
Pontificum  qui  gefta  canis  collefta  tuorum,  * 

Qux  difpcrfa  prius,  varijfquc  incognita  mendis 
Rodebattacitis  incedcnspallibus  xuum. 

Quod  fi  laude  fua  fruftrarier  abnuat  ille, 

' Vifccraqui  terrx  penetrat,  qui  mente  fagaci, 

Neruofaque  manu  gazas  tellure  repoftas 
Eruit,  & miferos  mortales  edocet  vfum; 

■ Quod  decus  cft  nomenque  tuum , qui  merfa  tenebris 
Tantorum  fimulacra  virum  producis  in  auras, 
Manfurifqueanimas  libris,  vitxque  redonas? 

Nam  qux  terrigenas  caligo  triftis  inumbret, 

'Quoduc  chaosrcrum  vcniatjquifuc  in  gruat  horror, 
•-Prodita  ni  feriptis  monumenta  legamus  auorum? 
•■Mncmofy  ne  fiquidem  potis  haud  coprcnderc  cun&a, 

§§  2 Diffugiunt 


) 


Digitized  by  Google 


Diffugiunt  fpccics , ingrata  obliuia  mentes 
Inuadunt.pcrmifta  ferunt  mendacia,  vcror 
Aut  etiam  ignorant  maiorum  fa£ta  nepotes. 

Hiftoria  cft,qux  folapotcflobfcura  docere  • 

Vberius  centum  do&oribus,  illa  magiftra 
Viucndi  cft,  eadem  femoti  temporis  index» 

Illa  vetuftaris  ccrtiffima  nuntia, lumen 
Tot  rerum,  exea  quas  nofte  inuolucrct  xuum. 

Quare  agite,  6 Cleri  Sacra  Diuis  agmina,  vofquc 
Gentis  Eburonum  Proceres,  tuqueinclytafanu 
Legia  tota,  bono  fi  non  indebita  merces 
Eft  operi,  virtufque  capit  de  laudibus  auctus, 

Gertatim  meritosCH  a peavillo  reddite  honores- 
Guius  inexhaufto  ftudio , iugique  labore 
Tot  retro  fxclis  fun&orum  nofcitisafta. 

In  quibus  antiqui  mores,  clarcquc  relucet 
Prifei  fimplicitas  xui,  tum  viuida  virtus. 

Nec  non  Catholiese  feruor  pietatis  auitus, 

Queisiram  ponas  facilis  Deus,  atque  refingat 
Atatera  noftram  reliquis  prxftante  metallo. . 

Eiufdem  de  eodem. 

OxXvtos  Xa.7rcL(iM@'{i'X*pirf  ^ 

Toif  SiXravwctpoxdirfVjdciTcyj-ci»?^,  . 

E?  5v  iropia.*  owriyi  tomtUu. 

KoiVi  7TfayiML  *.<Oer,r6 
Eif  xpiffi*  ti&fucvTi  xfcofifUtf  i. 

m.  AuTap  uxcipiTiti 

XcL^ifia.  iTMjetpu/itt  dl/Tu 
Aio*  7W*Tlofyi  awnSivTi; 

Tut  oMav  Ixfrdf  'Qt  xp«fl  ay, 

riS  kurifJiii  iipxfrtxr#». 


JutnVutfm  Sdxtrn  Avfuftmiemr 


REVERENDO  ET  AMPLISSIMO  VIRO 
Io  anni  Chapea  villo  S.  S.  Cels.  Leo- 
dicnfis  Vicario  Generali. 

Petr  vs  Oranvs  S.  D: 

Nevs  Flavi  vs  callidus  vir  & facundus , itu 
ciuile  ( leges  populi  Romani  vti  n Cicerone , Liuio , V *• 
lerio,  Hahcarnefjeo,  Gellio  (fi  Pomponio  proditum  te - 
gimus ) repofitum  in  penetralibus  Pontificum , (fi  per 
multa  facula , caremoniaffi  abditum  folt( £ Pontifi- 
cibus notum,  bono publico  euulgauit ; quo  fallo  cornicum  oculos  cors- 
fixijfe  dicitur,  qui  fingulis  diebus  ediftendos  faHos  populo  propofue- 
rit , ac  imalbum  extulerit , quod  adeo  gratum  fuit  munus  populo, 
vt  T ribunus  plebis  fuerit , (fi  Senator  (fi  addis  curulis.  <j)uem  tu 
fiant  amulatut  Annales  Pontificum  Leoiicenfium  ab  alqs  compofttos 
fed  abditos , fummo  [ludio  (fi  labore  conquifiutfh , t nuent  os  in  ordi - 
nem  collegifti  & puhlicafli  euraffy  tuas  eo  fini  confixifit, quibus  [blan- 
di cella  verba  non  dabo ) nihil potefl  e(fe  iucundius  (fi  acceptius.  An- 
nalium ordo,  qua  fi  enumeratio  fallor  ii  e fi,  vt  (fi  hifioria  nihil  aliud 
efi , quam  annalium  confettio , hac  te  fi  is  dicitur  temporum , lux  ve- 
ritatis , vita  (fi  anima  memoria , nuntia  vetu fiatis.,  magffira  vita, 
qua  ratione  non  iniuria  Alexander  Seuerus  Mammttus  Imperator, 
tonfilijs  togaf  adhibebat  maxime  eos  qui  hifi 'orias  notant  (fi  pro  re 
nata  recitabant : fed  (fi  Alphonfits  Sicilia  Rex  prudenti  (iimus  opti- 
mos Confiturios  mortuos  vocabat  (hoc  efi  ipfias  hifioria  (fi  annalium 
libros.  Prima  (vtiuxta  mecum  cognitum  (fi  exploratum  habes)  lex 
hifioria  efi , ne  quid  falji dicere  audent , ne  quid  veri  non  audeat; 
ne  qua  fu fpicio  gratia  fit  in  feribendo,  ne  qua  fimultas,  verum  enim 
vt  hifioria  orbem  quendam  contextum /fi  de fiderat , Annales  tuos 
abste  compofttos,  a Cardinali  Mariano  orfns,ad  Sereni  fi.  Ferdina- 
dum  Sacri  Romani  Imperfi  Eleflorem  Principemff  nofirum(quem, 
J upremum  numen  precor , vt  Ecclefia  fisa  Catholica  (fi  ApofioUca 
magnum  ac  rarum  lumen  diu  lucerejebuff  publicis  f tluum  (fi  inco- 
lumem fttper  effit  patiatur ) per  duxi fii.  Perge  (fi  enitere , rerumj.  fie- 
riem  continua,  quam  Arpinas  admirabilem quanda  continuationem 
vocat , quod  alia  atf  alia  adnexa , <fi  omnes  inter  fe  apta  c o fligat aq. 
videantur,  non  tbo  longius,  Besse  vale  (fi  Salue. 

Lcodici  1 6.  kalend.  Aprilis  1616. 


Digitized  by  Google 


Elegi® 

AD  L E G I A M 

CONT1NVATIO  SVPER. 

ANAGRAMMAT1SMO. 

IO  A NN  ES  CH  APE  AVILLVS 

ANNALES  VOIVAS  HIC  PII. 


TAndem  qux  procerum  rcftabantgefta  tuorum 
Hic  pia  Romanx  filia  Sedis  habes. 
Radvlthvm  cernas  i R i vo,  terna  ferentem 
Flumina,  Pontificum  maxima  fa&a  trium. 

Ma r k ani,  Ar keli i ac  Hor  n*i  fxda cruento 
Mixta  fago , trucibus  plcnajfupercilijs. 

HincofFcnfa  tibi  ftatuerunt  numina  ftrages 
Horrendas,  animus  quas  memorare  fugit: 
z Has  tibi  Svffridvs  Petri  depingit,  ab  illo 
Condifccs  propri  js  cautior  efle  malis. 

Sunt  Ba  v ar  vs.Va  leroda,Hei.nsber..gh* 
Bor  boni  vs, alter 
Hornxvs,  duro  tempore  Pontifices.- 
Multa  quibus  miferanda  pati,  miferanda referre. 

Et  fortem  patrix  trifte  videre  fuit. 

Sifte  tamen  lachrymasjpoft  iram  fxpemifertus 
'Eft  Deus , Se  pretiis  Iargiusauxitopcs. 

Eccc renafeetur  Markana  ftirpe facerdos. 

Quem  genio  patrix  commodiore  tux 
Seruaucrc  boni  fuperi,  qui  opprobria  cladum 
Deleat, &fato  te  meliore  beer. 

Sufpiccquin  etiam  B e rg  ens  es  ordine  binos 
Quos  inter  medius  claruit  avstriacvs. 

Queis  ni  immature  rupiflent  ftaminaParex, 

Officio  poterant  res  ftabilircfuo. 

Aft  hxc  te  rerum  prudens  Gr  o es  b ec  k e, manebat 
Cura,  tux  cedunt  A v r i a c a arma  togx. 

O fi  virtuti,  dcxtrxvis  xquafuillct, 

Formidabilibus  vndique  temporibus ! 

Quantos 


> 


Digitized  by  CjOO^Ic 


Quantus  eras ! Magnvm  decuit  fcd  gloria  tanta 
'Er  n est  vm,  fidus  nobile  Bauaricum. 

In  quem  ccrtatim  virtus  & fumma  potcftas 
Ad  tuam  & Urbis  opem  dona  tulere  fua. 

Ofceli  x igitur  veteri  focliciorxuo 
Legia  Principibus, jPrxfulibufque  tuis. 

Si  modo  lcthalis  tibi  non  inferta  fuiflee 
Hxrefis,  heu  pcftis  proxima  liminibus  : 

Sedvclutobrizum  dignofeitur  ignibus  aurum 
Sic  tua  tunc  micuit  non  temerata  fides. 

Eia  age  rta  conftans  in  auita  rclligione. 

Quod  facis,  & fidei  es  tuta  patrocinio. 

Vt  fimul  abftineas  luxu  & liuorc , nccaufis 
Te  temere  capiti  dilTociarc  ruo. 

Ingenium  fpedes  coeli,  tcrrxuc,  hominumue. 

Ex  omni  dici  parte  bcara  potes. 

Et  nunc  Ern  est  i poft  funera,  Fer  di  n an  dvs 
Aurea,  namque  poteft,fxculapcrficicr. 

Sic  iterum  foelix  hoc  nomine  Legia,  foelix 
Quod  tua  compofite  gcfta  rcgcfta  vides. 

C.  4 Rupe. 

idem  id  Au tt orem.  \ 

Pontifices  denos  nouies,  & iam  prope  fena 
Supra  dena  tuum  fxcla  referret  opus  j 

Si  Ferdinandi  fide  avita  dcorigineclari 
Ad  libros  liceat  iungere  fa&a  tuos. 

Sed  fatiscfto  vices  eundorum  quod  geris  vnus. 

Vix  multi  capicntBauarcgcfta  tua  < 


In  tindem 


Ai  'Ltgtdm, 

LEgia  nunctandem,  tandem  nunc  Legia  prodi» 
Hcrcnle  te  rapidis  eripiente  rogis. 

Pretia  merebaris,  vclut  optima  mater,  vt  Atlas 
Porgeret  affli&x  Legiatantus  opem. 

Namque  obfcura  (itu  nimio , cariequc  iacebas, 

Sole  nouo  obfcurum  nunc  abigente  micas. 
Nunc  fas  cft  tcipfam  fi  vis  cognofccre,qualis. 
Quantaque  fis,  fueris  ; quanta  domi  atque  foris. 
Qui  tibi  praefuerint,  qui  te  preflere  Tyranni, 

Quo  tandem  furgas  nuncrediuiua  vides. 
Prxftitit  hoc  magnus  matri  Chapeauillus  amatx 
Qui  gerit  his  louis  in  rclligionc  vices  : 

Hiftoriam  noftro  patriam  qui  protulit  xuo 
Primus,  & inuidix  calcat  vltrum^ue  pedem. 
Principibus  dilc&a  tuis,  adamata  bonifque, 

Legia,  Principibus  djfccfubcfle  tuis: 

Nam  motus  quoties  proprios  fcnfufquc  fcquuta  es, 
Cefiit  in  exitium  res  agitata  tuum. 

It  quoties  iufti  imperiu  m Paftoris  amafti, 
Diucsopum  faftacs,  factaque  magna  nimis. 
•Quo  fit  vt  & Superis  orem  ne  Legia  crefcas ; 

Sed  maneas  in  quo  nunc  es  honora  gradu : 
Pcrpctuo^ucFi  dem  foelix  tuearis  Avi  T A m,£c 
Dici  Romanx  Filia  Sedis  ames. 

Umbtrti  i*  Vlierden  1.  C.  Leti. 


PROSO  P O P EI  A AVGVSTA 

EBVR  OMM  CIVITATIS,  CAROLI 
Langu  I.  C.  C an.  Leodi  ensis. 

PLcraquc  cenfcntur  cerealibus  oppida  campis, 

Sunt  qux  vitiferis  nobili  tantur  agris. 

/Ere  Ephyre  bimaris  clara  eft,  Noreia  ferro, 

Diuitias  ali  js  pafcua  lxta  ferunt. 

Illa  fitu  fpccicquc  decus  famamque  merentur, 

Moenibus  hxc,  altis  xdibus  illa  facris. 

Pluribus  infignis  nomen  dedit  amnishoneftumj 
Quo  meat&  remeat  velificata  raris. 

Hxc  vrbesalix.  &dum-finguiaquxque potitur, 

Pene  effert  ipfis  cornua  fideribus. 

Aft  ego  lxta  fruot  fimul  omnibus.omnia  Diui 
In  gremium  quondam  dcpofucre  meum. 
Hicfrugum.omncgcnus,  feu  visquxfalccputentur, 

Siuc  colona  auido  quas  legat  vfta  finu. 

T riticex  i mpri  mis  fegetes,  Ennxa  quod  oliro, 

Quamuis  diuina  confita  gleba  manu: 

Laferpitiferx  quod  non  videre  Cy renx, 

Tam  funt  Hasbanix  rura  beata  mex. 

'Plurimus  hicctiam  Bacchus , gratiffimus  ori 
Cum  ferus  ardentes  Sirius  vrit  agros. 

"Nemo mihi ia&etfummis  quxdiuite vena 
Vifccribusterrx  forte  metalla  trahit, 

Hxc  quoque  dona  mihi  terrx  pater  vberc  dextra 
Et  dedit,  & magno  focnorc  cun&a  dedit. 

Eruitur  pinguiscircum  mea  moenia  carbo, 

Afphaltum  eft, venas  Sulphuris  intus  alens. 

Quadraginta-auri  redeunt  hinc  milia  in  annos, 

Qua  ditat  ciues  vtilitate  meos. 

Nec  Ferri  eft  vfuraminor  ,fcd  & vbera  Plumbi} 

Vc&igal  grande  & marmora  noftra  ferunt. 

Singula  quis  referat,  quorum  hicinfigncmaeoUueft, 

• Capreolos  pingues,  lanigcrumquc  pecus? 

t M 'Q& 


Quis  referat  Varijs  pomaria  frudibus  auda? 

Alcinoi  tantas  non  dedit  hortus  opes. 

Labraque  Ny  rapharum,  gelidos  per  compita  fontes 
Qui  mihi  mefle  auras  grataque  pocla  ferunt. 

Et  te  Mofa  canam , nam  quo  tot  munera  Caeli, 

Si  mutarcalijs  non  datur  vlla  mihi? 

Ergo  inter  primos  quos  Gallia  pfocreat  amnes. 

Non  tibi  poftrcmus  Mofa  feretur  honos. 

Innumeris  tua  mefoelixbcatvfibusora. 

Et  tuus  innumeras  alueus  edit  opes, 

Gra  dat  i mmcnfas  fyluas,  tcdifquc  focifquc 
Materiam,  omnigenis  luftraque  tuta  feris. 

Prataque  vel  dcnfo  paflim  redolentia  foeno. 

Vel  detondenti  pafcua  laeta boui. 

Tu  mihi  fquammiferi  pecoris  mille  agmina  nutris,. 
Vicinis  etiam  fxpe  petita  meis. 

Hic  Salar,  hic  Fario,  gelidis  quos  Veferis  vndis 
Vrtaqueprxcipites  fubtua  teda  vehunt. 

Carne  ambo  folida,  faxorum  cultor  vterque. 
Tergora  puniceis  pidus  vterque  notis, 

Hxc  Vmbrae  & croceis  Mu  ftcla  interlita  guttis* 

Haec  annis  melior  flumina  Barbus  amat. 

Lucius  haud  ali  js  vertit  fc  fuauior  vndis. 

Non  alio  Cyprinus  dulcior  amne  natat. 

Ille  etiam  cui  curua  dedit  vetus  anchora  nomen, >' 
Maximus,  haud  rara  gurgitcjarxda  tuo. 

Vilia  ne  numerem,  vulgi  folatia  quae , fic 
Aufonia  Gallus  voce  poeta  vocat. 

Sed  dum  ferre  graucs  humero  non  abnuis  Alnos, 
Quod  magna  ciues  commoditate  iuuas : 

Pet  te,  qua:  deerant,  largo  dat  copia  cornu, 

Qux  fuperant,  ali  js  mutua  diftribuunt. 

Hic  ferrum  exportant,  tindalquc  bitumine  gleba», • 
Et  redeunt  alia  merce,  vel  are  graucs. 

Hic  Bacchum  excipiunt  venientem  i diuite  Rheno, 
Hic  Bacchi  florem,  Gallica  vina  petunt. 

Quidreferam  immefo quae  tenditur  xquorc  vallem. 
Quam  tuus  xternis  diuidit  amnis  aquis? 

Intcrcifa 


1 

Digitized  by  Google 


Ir.rcrcifa tamen  paruis  fincnomineriuis. 

Tota  viret  pufuis,  gramine  rota  viret. 

Perflata  hic  Euris,  Zcphiris  genitalibus  illaq, 

Non  peftc,  aut  alia  tangitur  xgra  lue. 

Praecipue  iucunda  noui  cum  tempore  veris, 

Malus  odoratis  purpurat  alba  rofis. 

Perpetui  ci  ngunt  colles,  viridante  corona, 
Necnifiqua  medius  laberis  vlla  viacft. 

Grxcia  decantat  mendax  PhthiolicaTcmpe, 

Sed  regio  non  cft  xquiparandatux. 

Hanc  defefla  animum  cum  lu  mine  Ixpc  pererro. 

Et  iacet  ante  oculos  obuia  rota  meos : 

Non  mihi  tam  pulchro  credas  maiora  Theatro 
■ Gaudia,  maiorem  Turgere  lxtitiam. 

Quam  Pompeiana  fi  fim  fpedatorarena. 

Et  videam  qux  fit  pene  referre  nefas. 

Hxc  genius  mihi  eunda  meus,  cxlumque  dederunt, 
Cxtcra  virtutis  munera,  & artis  erunt. 

Afpice  quxlxuo  rutilat  mihi  pedore  parma: 

Hxc  nota  deuidis  durat  ab  Aufonijs. 

Qua  claudor  muris,  qua  moenibus  inclyta  furgo 
Vallis,  & intadus  vomere  campus  erat. 

Hac  valle , hoc  campo  cecidit  Romana  iuuentus, 

Hxc  arua  infecit  fanguinc  Cotta  fuo. 

Ergo  hoc  pofteriras  virtutem  ornauit  auorum 
Infigni,  «Se  portis  hxc  dedit  arma  noQis. 

Illa  etiam  robur  maiorum  imitata,  decufque. 

Non  femcl  hoftilifanguine tinxit  agros: 

Sed  neque  poft  Romam  floret  locus  alter  in  Orbe, 
Quo  plura  emineant  templa  facrata  Deo. 

• Conuexis  formofa  tholis,  miranda  columnis 
Pleraque  vel  folo  rclligiofa  fono. 

Flaminibufque  habitata  fuis, quibus  ampla  recurrunt. 
Annua  non  dubio  prxmia  nexa  folo. 

Hos  in  ter  genus  omne  virum,  hic  virtute  parentum 
Nbbilis,  ille  fuo  notior  ingenio. 

Vis  qui  fenfa  Dei, exlique arcana  rcuelct? 

Qui  doceat  quid  fas,  quidfieriquc  nefas? 

$$$2  Sacrorum 


Sacrorum  qusri;  Canonum  Lcgumdue  peritos  ? 

Sifte,  Sacerdotes  res  decet  ifta  meos. 

Vis  Epidaurei  doftum  praecepta  magiftri? 

Aut  Pclufiaca  qui  fubit  arte  Polos? 

Vis  Heliconiadum  fequitur  qui  caftra  fororum? 

Flaminibus  funthxc  otia  multa  meis.. 

Mitto  domos  veterum  veneranda  Palatia  patrum. 
Mitto  opera  artifici  plurima  dodla  manu. 

Mitto  & Pontificis  ( Markanum  opus ) ardua  noftri 
Atria,  duplicibus  laxaperiftylijs. 

Sed  vos  cara  boni  mea  pignora  cara  Quirites, 

Ne  fileam  magno  nomine  iufllr  amor. 

Martia  gens,  femper  duris  exercita  bellis,  . 

Pro  patri  js  mortem  dotta  fubire  focis. 

Par  tolerare  famem , & rebus  praefentibus  vti. 
Libertate  calens,  ingeniofa,  proba. 

Viuc  diu  faelix,  morbifquc  orientibus  obfta, 
Difficiles  morbi , fafius  <5c  inuidia. 

Teferuet  Princepfquctuus,  Dominique  fodalcs,  » 
Et  tua  ne  prxtcr  lura  Tribunus  eat. 


INDEX  CAPITVM  LIBRI 

RADVLFHI  DE  R1V0DECANI 

Tongrensis. 


Caput  primum- . 

T ~TlBoria  Engelberti  Eptfcopi  apud  VVa- 
y-.lcUiam&Thottrm.  p.i. 

2.  Engelbertm  tumultui  Dionanti  & Lcodtj 

exortes  fedat.  3. 

3.  Pefiis  totum  fere  orbem  affligit , &noua 
fecla  fe  fligebant  lumilhns  ergo  exoritur  4. 

4 bellum  Beabant  inorum  ratione  oppidi  Me- 
cblmienfis contra  Flandrettfes , quibus  fanet 
Engclbertus  cum  Leodanflbus  , & pax  per 
VVilhelmumBauarum  Comitem  Hollandia 
mox  fequuta  , necnon  celebre  bellum  Pitia- 
tuenfc  tnt er  Tr ancum  & Anglum.  6. 


& aduotatur  a Lcodieufibm  4$, 

14.  Bellum  Perfundi , Ducum  Probantia  & 
luh.t , Archiepifcoptfy  Colomeitjis , contra 
patriam  Ltodtenfem.  41. 

iS  D.  Arnildus  de  llorn  prafentatis  Capitula 
liter  it  Vrbani  Ponttficu,  & Wcncejlai  Im- 
perat oru  inauguratur  mF.pt fcopu  (jr  mox  ar 
mafumittotra  D.  loun.  de  Rodemache  43. 
16:  Arnoldus  Eptfeopus  Aquijgrani prafens  ac- 
cipit Regalia ib  Imperatore ; Ltrdoun  us  Co- 
met Flamina  monet  bellum  Gandenjibm  re- 
bellibus, ijutbus fauent  Leodtenfes.  46 i 


5.  Bellum  Engelberti  cotra  D.  de  Aletnbromk.  /7.  vudottn  tu  Flardria  Comes  conatur  fume 


ratione  Comitatm  Loffenfts.  10. 

6, .Bellum  Engelbertt  contra  D.  de  Ritmmu 
ratioe  Comitatus  LoJfenfis,&  ajfumptto  En- 
gelberti  ad  Arebiepifcopatb  ColoH.ifem  12. 
De  D.  Ioannc  de  Arckel  Epifc.  77. 

7.  loannes  de  Arckel  per  Vrbanum  quintum 
promouetur  ad  Epifcopatum  Leodiefem.Do 
mini  de  RunrmU  caflrum  fubruuur , cripfe 
Comitatm  certis  legibus  cedit.  1 J. 

t.  Bellum  VVenccJIai Ducis  Braban tia, Comi- 
tis Namurcenjis  , & Lcodtenfium  contra 
Duces  Utllacenfcm  & Gcldrenfem.  it. 

9.  Dtmomaei  tripudiantes  Leodij,  Frutecti, 

Tongris  vicinis  in  partibus  per  ftcularet 
fac  er  det  es  liberantur.  19. 

10.  Alter  Tudirtenjis  oppidi  Magiflerper  Offi- 

ciales Epifc  opi  occiditur  , & Tribunal  22. 
virum  illius  occafme  erigitur.  2 3. 

11. Vigmtiduunmn  volit  cognofcerede  per- 

fona &fa3o  Epifc  opi : bellum  tdetreo  fequu- 
tum,  dem  pax  ref ornata, mori,  fe pati  urajj 
Epifiopt.  ‘ 26. 

12 v Caufa  & origo  fchifmatis  hoc  tempore 
exorti , quod  circiter  anms  quadraginta  Ec- 
clefiam  afflixit.  28. 

l>c  D.  Arnoldo  Horneo  Epifc.  78. 

i 3.  Per fundus  eligitur  a Capitulo  m Epi  fcopu 
& confirmatur  a Clemente  Antipapa,  Ar- 
noldus llcrneus  abYrbanoEpifioptu  creatur. 


opprimere  Gandenfes,  quibus  Leodiefts  fut- 
currunt : Mors  tmfera  lohanna  Regina  Si- 
cilia, qua  prima  Scbifmatis  fautrix  fuit  4S. 

18.  Tumultus  Leodij  ratioe  Schifniatis  Vrbani 
& Clement isiVitiona  Gandenfiu  deComite 
Fladrta,& mors  Ludutct  Andegauejix  49, 

19.  H orneus  tumuit usDionan,&  I rudonopolt 

txortosfedat ; profici  fatur  m Angham,  vr 
pacem  tnter  Regtm  (7  Ludcunum  Comitem 
Flandtia  coponai : Vrbar.m  Pontifex  plurcs 
Cardinales  mcarcerat,  incarccratur  & ipfe 
a Carolo  Sicilia  Rege,  mox  liberatur.  Et 
paulo  pojh  Carolus  mtoxuatur , & m muro 
proi/cirttr.’  ’ S4. 

20.  Eptfeopus  & pati  ia  ordines  13  Scabir.tr 

exautoratis,  alios  fubfiituunt  s8. 

21.  Scabim  amet 1 Pragam  ad  Imperatorem 

fiufira  contendunt.  60. 

22.  Caflrum  de  Rauefiejn forti flimu  per  tres 

Eleclores,  necnon  Ducemlulla,  & Eptjlt * 
puns  Leodienfent  olfidetur.  61. 

23.  Bellum  Leodienfumcomra  D D.de  VVje- 

narde et  de  Rau.  flejn : st  belli Careh Ktgtt 
Gallorum  contra  ipfum  Ducem  lulu , p*- 
ctfyfubfema.  64. 

24.  Scabim  iteris  retinui  petunt,  fedfitttir  a: 
conaria  fluita  veri  etfalfi  Papa.Mors  Vr- 
bam  Pontificis  et  Epifiopi  Hornam.  06. 

H§3  IXdEX 


Digitized  by  Google 


' INDEX  CAPITVM  LIBRI 

SYFFR1DI  PETRI  I.  V.  CONS  VLTI. 

Dc  D.  Ioannc  Bauaro  >4- Refiititit priuilegia  Leodienfibm.  itg. 

Epifc.  79.  U.  Mors  etm  & fcptdtura.  n 4. 

Caput  primum- . 

10 Mnis  de  Bauaria  eligitur  m Epifcepum  , De  D.  Ioannc  Heinsbergio 
Ltodienfem.  69.  Epifc.  81. 

i.  Bonacus  in  fu*  lurifdtttione  per  Leodiettjes  /6.  E UlUo,  Confirmatio,  & introitui  Iojunis 
impeditus  Curiam  fui  Officialis  transfert  lletnibergij  cumquibufdamalijs.  jts. 
Dtefitun.  7/.  /7.  Grande  & diuturnum  lellum  Leodienfium 

3.  Bellum  loaimis aPttuaria  & Fratris  eius  contra  XamuTcefes,cumalijs  externis  tu. 

VVtlbehm  contra  Fnfiot.  72.  it.  loannes  Hetnsbtrgius  peregrinationem 

4.  Rurfus  Cunam  Spiritualem  Leodio  trans-  H iero folymit  anum  fufcipit , nifetto itinera 

fert  partim  U&yum  parum  T rauciam.  73.  reuertitur,  cum  quitrufdamalfjs.  12S. 
p . Caupones,  Cerinjiarq  & fimiles  heroes  19.  Refignat  Epifiopatum  & tnfequenu  anno 
T rudonenfes  mMon.tfierium,  m quo  diucrfa-  moritur.  119. 

batur  Bauarus  Epfiopm,  irruunt,  ab  eo  re-  Dc  D.  LudouicoBorbonio 
pelluntur  & puniuntur.  7/.  Epifc.  82. 

t,  Tertio  leodium  egreditur  & Traieftum  20.  ludouicus  ex  refignatioue  Heinsbergjj , 
Curiam  transfert:  Eligitur  a populo  Pervvi • Epfitpus  cofitmatur  aSummoPonvfice  131. 

pus  in  Mamburmun  patria , & filius  eius  in  21.  Inauguratio  & ingrejfus  eius  m Ctuitanm 
Epifc  opum  Leodienfem.  7 7.  & reliqua  O/  fida  patria  Leodtenfis,& qua- 

7.  Faturus  conuocat  in  auxilium  parentes  & dans  externa.  133. 

amicos ; Traiedum  munit  contra  Pervvfios  22.  Leodicifes  obliti  conditionis  fua  vfurpant 
& confuderat  os.  79.  multa  qua  ad  lurifdictionem  Principis  pcrti - 

I.  Vidloria  loaunis  de  Bauaria,  mors  Pervvi-  nent.  234. 

fiorurn  parentis  & fitlq,  & triginta  circiter  1 3.  Controuerfta  inter  Fpifcopum  &Leod ien- 
mil.hon  to.  fe  s:  Leodium  Eccleftajhco  fuppomtur  Inter - 

9.  Cor  rebito  rebellium,  & pax pcftea  commu-  dtll  0 . 

tutati  certis  conditionibus  data.  82.  i 4-  Nouaoccafio  rebellionis:  Aduocatur  Mar- 

io. Status  Cuntatis  & patria  pofi  bellum  in  cbio  Badenfis  inproteftorem  patria  1 39. 

melius  per  complures  annos  mutatus  , eam  2J.  Badefis  inauguratur  ttttorLeodienfiu /so. 
■pluribus  alijs  externu.  84.  26.  Aduertit  fibt  dat  a verba  a Leodtenftbtt: 

11.  loannes  de  Bauaria  vocatur  in  HoUan-  Intcrirn  Hoi)  faltwforum  & prafertim  Vi- 

diam.  87.  nitorum  opera  inauguratur.  sjj . 

u.  V xoremduat,  cr  admmfirata  fex  annis  27.  Indicit  bellum  Philippo  Duci  Brabantia, 

, Holladia,  Zclandia  & FrtJia,moritur.  88.  & mox  defertis  Leodtenfibus  contendit  m 

De  D.  ioannc  de  VValcnroda  Germaniam  : Hojenfes  pacem  'a  Duce& 

Epifc.  80.  Elefto  impetrant.  13-3 

lj.  loannes  de  VValcnroda  beneficio  Martmi  28.  Carolrn  Philippi  Ducu  filius  S.  Trudonis 
usui, u Pontificis  fit  Eptfiopm  Ltoditnfis , & Oppidum  capit, mox  cuwUodienfibus  pacem 

Confiant  usonfec  ratur.  112.  tnst.  136. 

29.Pt.4uo- 


Digitized  by  Google 


I'  de  x Capttvm. 

29.  Proitocatus  conuitijs  Viriiitentonenfium  Eptfcopi  Borbouif  199. 

Dionantum  euertit ; m Hasbaniam  venit;  40.  Brabautmorum  in  ditionem  leodier.ftm 
fcd  mox  pax  noua  iuitar.  ( //7.  irruptio,  & eiufdem per  Arenbcrgtum  de- 
go. Leodtcnfes  fieti  fubfidijs  Regis  Gallia,  pradatw.  ' 202. 

rurfus  F.pifcopo  & Cur  olo  bellum  mouent,  Dc  D.  Toanne  Horneo 

fedmimu  foeliciter.  164.  Epifc.  8j. 

31.  Leodiumobfidetur  'aCarolo,  dedit  fe  duris  41.  Mortuo  Ludouico  tres  contendunt  pro 

conditionibus  ,&  faa  a omina  l todrj  re-  Epifcopatu,  Arenbergius  reprobatur : Hpr- 

fit  tuuntur.  ibg<  nrus concordat  cum  Creyo  Prothonotario, 

32. V  trtdi  tentorienfes  & altj  fadiofi  homines  & a Summo  Pontifice  confortatur.  2032 

Jtibfidijs  Regit  Franci* freti  tterumEpifcopo  42.  Varia  certamina  Arenbergiorum  contra 
& Duci  bellum  mouent.  170.  Horucos,  cum  pace  falla  ; mgrcffus& 

33.  Expeditio  Ducis  Carolid?  Regis  Franci*  inauguratio  H ornet  Eptfcopi.  20 

aduerfus  Leodienfes,  duitatis  expugnatio,  43.  Capttuitas  VVdhelmi  Arenbergij  & eius 
depradatio  & quadam  alia  externa.  172..  exitus.  20!.. 

34.  Guilhelmus  Arenbergius  occiditV  icar  tum  44.  Bellum  Arenbergiorum  centra  Epifopit 

Eptfcopi , Bellum  rnouet  Fptfopo ; Bellum  & patriam  Leodienfem  290. 

Carth  apud  S antium  & mors  em  t$p.  4}.  Arenbergici  proditione  Ltodium  capiunt 

3J.  Arenbergius  redst  ingratiam  Epifctpi  & & ciues  opprimunt : ll  ornet,  adiutorto  Sa- 

matortm  dignitatem  quam  ante.  190.  xonis,  quadam  opputa  recuperant.  21  r. 

3 6,  Koui  tumultus  Leodtj  excitantur*:  Prodi-  46.  Pugna  Hornenfium  & Arenbcrgenjium; 
tio  detegitur.  193.  paxtandeminita,cumquibufdamtumin- 

27.  Tumultus  & bella  per  Arenbcrgiamiteru  ternis  tum  externis.  227.. 

contra  Eptfopum  & patria  excitata  193.  47.  Horneus  animi  moerore  affectus  moritur 

3$.  VVilbelmus  Arenbergius  a Patria  Leo-  & prope  Traicftum  ad  Mofam  fepch- 
dienft  proferibitur.  19S,  tur.  233.. 

39.  U odium  expugnaturus  aduenit  : Mors 


INDEX  CAPITVM  LIBRI 

IOANNIS  CHAPEAVILLI 

Can.  Leodi  ensis. 


De  D.Erardo  a Marka 
Epifc.  84. 

Capuc  primum. . 

E Rarius  st  Marka  el  edus  m Epifc  opum 
Leodienfem  confirmatur,  mox^confe- 
cratm  fucer  dos  & Epifcopus  inaugu- 
ratur. 233 

2.  Dux  Geldriaabfente  Philippo  nono  Cafiel- 
la  Rege,  Duce  Roberto  a Marka  quadam 
oppida  recuperat , quadam  Philippi  capit 
& mumt  : Cafar  differt  dare  Epifcopo 
Erardo  Regalia  1 23S. 


3.  Er  ardus  adificia  F.pifcopatusmfi  aurat.no- 

ua  confit utt ; numifmata  aureae?  argen- 
tea cudit  ; Saguntium  Cardinalem  Pa- 
triarcham Hierofoljmitamm  recipit, cum 
quibufdam  alijs,.  2401 

4.  Sacrilegos  punit  ; pacem  inter  Purgandos 

& Geldros  tentat  : arcem  de  IDcrgcs  re  • 
fiaurari  mandat ; Telemum  de  Enrrjf  fuptr 
Mofam  eredum  prohibet.  242 

SMonaficrtwn  deVtuegnis  reformat : tegat  n 
Regum  recipit : TefiumT raflatiom  B.Lam- 

btrti 


t 


Digitized  by  Google 


IvdKX  Capitvm. 


berti  Mart.adornat.cu  quibufda  ahjs.246 

6.  Seditiones  Leodit  & Huy  fedat : Ecclcfiam 

D.  Lambent  auleu  precio  fu  exornat ; pa- 
cem interDD.de  Emry  & Cofvvaremia 
componit.  249. 

7.  Ccnutcat  Comitia  patria , agit  de  ea  a la- 
tronibus repurgada.de  operibus  antiquis  ‘m- 
flaurandis , et  primlegio  Clericorum.  251. 

t.  Simsltatem  Hoyenfium  contra  fe  exortam 
amolitnr:  tuetur  podia  et  concordata  Ger- 
manica S at  tomi  contra  Louanienfes:  Lu- 
tberus  utcipit  noua  dogmata  frargere  2SS. 

9.  Imt  foedus  cum  Brabantis  ctnfentsentibus 

patria  ordinibus  : Maxitnilianus  Cafar  et 
pofi  eum  Caroltv  v.  multa  Leodtenfibus 
conferunt  priuilegta. Pontifex  creat  Erar- 
dum  Cardinalem : lutbirus  per  Germa 
niam  turbat  excitat.  2S7. 

10.  Proutdet  pefte  laborantibus  : excipit  Ca- 

rolum  Cafarem  Eledhim  et  Aqmjgranum 
Imperio  inaugurandum  deducit : lut herus 
a Leone  X.  tanquam  baretteus  excommu- 
nicatur , mft  intra  certos  diesprafixos  re- 
fipifcat.  260. 

ii  . Car olus  Cafar  mandat  promulgari  diplo- 
ma Pontificium  contra  LUtherum  et  l u- 
theranos:  Robertus  Mar hamis  fuo  malo 'a 
, Cafare  ad  Cadum  dejicit.  262. 

/ 2 Lutherus  VVormatU  dimittitur  cum  fide 
publica:  bellum  inter  Carolum  V. Cafarem 
et  F r anci  fetem  Gallia  Regem  : Cafar  agit 
cum  Er  ardo  de  Coadiutori  Cornelio  4 
Bergis.  277. 

!$.  Adrianus  Pontifex  feribit  ad  Principes 
Germania  , et  imprimis  fredericum  Sa. 
xenia  Ducem  contra  lutherunt.  279. 

. 14.  Er  ardus  refignat  EpifctpatwnCarnoten- 
fenr.  Sedi  a Luih  er  anorum  in  multas  diui- 
ditur  : Rex  Fyaiuia  'a  carolo  cafare  ca- 
pitur. 290. 

. Injhtuit  proce f tonem  et  fupplicatitnem 

fefii  Tronjlationu  S.  Lambent,  nundinat 
quot}/  et  ltfir.it  tone  ciuiu  armat  ori:  er  igit 
fibi  monumenti:  iubet  mandari  extentioni 
.(didlirn  Caroli  contra  bareticos.  293. 


16.  Impetrat  a Pontifice  Maximo  fibi  dari 

Coadiutorem  Cornelium  a Bergis,  quire- 
cipitSr  a Capitulo  : Habentur  Ltodij  Co- 
mitia ■ Anniuerfum  facrum  ctmt-exequijs 
fibi  injlttHtt  297, 

17.  Interefi  Augujlanis  comit  fis , & corona- 
tioni Ferdmandi  Romanorum  Regis.  304. 

tS.  Comuratio  Ripariorum.  ead. 

/7.  Riparij  impetunt  duitatem,  ab  ea  rtptdfi , 
fcrtpto  quid  petant  figmficant.  306. 

20.  Magifiraius  deliberat , vr  Ripariijs  fatis- 

fiat : fenfim  remittit  fe  eorum  furor , & 
dmfi  propria  repetunt.  30 1. 

21.  Magfiratus  Er  artium  Eruxedu  agentem 

reuocat  ude  mox  reuerfus  petit  granorum 
prouifsonem  fieri , & de  poena  per  Riparios 
comuratos promerita , flatu*.  3-  e 

21.  Vfis  ordinationibus  de  poena  Ripariorum 
per  duitatem  fadlis , iubet  per  Pr  at  ores 
locorum  jieri  inqufitiones.  312. 

2 3.  Mandat  audi  ores  con  arationis  per  Pra- 
tore  scapi,  prafcribit^midumprocedeii, 
quemidt  fequuntur.  3/4. 

24.  Anciores  comurationis  afjkiunnur  fup- 

plici*.  ead. 

25.  Erardi  Edittum  de  regimnie granouim 

cum  quibufdam  alijs . 31 J. 

26.  Mutuat  patria  viginti  aureorum  Impe- 

rialium midia  pro  milite  contra  Tureas. 
QutdamucipaN)  afjumntudfupplkio.  Mo- 
dus procedendi  coni  ra  har cucos , et  quadi 
alta.  3>7 . 

27.  Er  ardus  controuerfiam  inter  duos  Abba- 

tes fandi  Trudonn  et  quafiiomm  de  Mo- 
nafterij  fub  Epifcopo  Ltodienfi  fubiedhone 
fopit.  - 320. 

2g.  Creatur  Legatus  blatire,  Ecclefiam  Ca- 
tbcdr, dem campanis  eximijs  ornat-, Luthe- 
ranos  perfequuur  citu  q ubufda  alijs  32  T. 

29.  Grawter  accipit  cotrouerfiam  inter  II  af- 

flet en  fes&  Z enbouienfcs  exortam.  I te- 
runt inquirit  tn  hareticos  & condignis  pec- 
nisajficit.  32  S. 

30.  Munit  patria  oppida , & iJl.tm  duceni  otii 
ouliium&  joo.  flor  en  orum  Brab.  dibito 

liberat : 


Digitized  by  Google 


Ir-DIX  CAPITVU. 


liberat.  U cretico  lin^H4fH  clauo  perfodi 
iubet.  330. 

31.  Er  ardui  Synodum  Diaece fartam  celebrare 
r olens  impeditur , in  morbum  incidit ; mo- 
ritur (f. ad.  Sanflum  Lami  er  tum  fepelt- 
■tut.  ( 33* 

'De  D.  Cornelio  a Pergis 
Epifc.  85. 

s.  Cornelius  a Bergu  recipitur  in  Epifcopum ; 
inauguratur ; coercet  barericot.  334. 

2.  Car  olui  v.  agit  cum  Cornelio  de  Coadiuto- 

retlh  dando ; ordo  militaris  Leodij  feritari 
confuetui.  337. 

3.  Corndiui  petit  a Capitulo  fbi  dari  Coadiu- 

torem  Georgium  Astfiriacum  \ qui  e Galba 
Leod.uti  vemens,  capitur: Aquarum  mun- 
dano * coniuratio  detegitur.  341. 

4.  c 01nniaOrd.nu.il  PatrmVraful  imminen- 

tibus 'a  Gallo  & Duce  Cbuia  periculis  oc- 
currit : Csfar  bello  luhacenji  finem  impo- 
nit. • 344- 

5.  Georgius  Anfriacus  cufiodia  liberatur, 

diem  fu a inauguratiomi  Capitulo  fignt- 
ficat.  14  9 • 

Dc  D.  Georgio  Auftriaco 
Epifc.  8<5. 

/.  Georgius  Auflnacw  Patria  inauguratur-. 
Comitia  Oidinum  celebrat : Pnuilegtaa 
Cafar  ibus  coctffa  cofirman  procurat.  331. 

z.  Comitia  celebrat-,  Edillacontraharettcos 
publicari  curat  • Mar  tinus  Lui  herus  mori- 
tur , & eius  dogmata  tu  Concilio  Oecume- 
mco  T rident  mo  damnatur C arolm  Cafar 
de  proliflanttbus  triumphat.  33  3. 

3.  ControuerfiasCleri  ratione  contributionum 
exortas  fedat : Formulam  ( mterim ) nun- 
cupatam Clero  promulgat-,  examen  Or- 
dinandorum reformat  : Caroltu  V.  Au- 
ftriaco Coadiutoremdan  petit.  33  S. 

4.  Tertib  Comma  celebrat  : reformationes 

conceptas  petit  confirmari  d S.  Sanctitate 
& Cafar  ea  Maicftate-.  363. 

3.  VVilhclmuma  Ptflauta  Scholafticum  Leo- 
dienfem  adConahum  T rident  mum  mittit: 
■Trafechu  Bullonefit  arce  Gallo  dedit  366. 


6.  Cierunt  Secundarium  difficilem  ad  contri- 
buendum fleftit : Ct tflr  meditatur  erigere 
notios  Eptfiopatus  : Difficultates  circa  re- 
formationes exorta  componuntur : Prsft- 
ilrn  caftn  Bullonenfis  deiollatur.  36S. 

7 . Praful  deponit  querelas  in  comtttjs  c muli 

Vfefiphalici:  Gallui  Boumium  incfndit ; 
Maruburgum  capit  & munit.  372. 

t.  comitia  celebrat : Theodoricus  Haftus  In- 
quifitsr  moritur  : carolomontium  adifi- 
catiir.  373. 

9.  Reuerfus  indicit  comitia -.Legatos  ad  c a- 
farem  & alios  Reges  mittit  1 Philippopolis 
adificaiur  : Praful moritur.  , 37S. 

Dc  D.  KobertoaBergis 
Epifc.  87. 

t.  Roberttu  recipitur  in  Epifcopum : confe ara- 
tur m Sacerdotem  ; inauguratur ; primi- 
tias Sacerdoti)  Deo  offert : Comitia  cele- 
brat. 3S4. 

z.  Eriguntur  noui  Epifc opatus  in  Belgio.  3SS. 

3.  Iterum  comit ta  celebrat:  Pax  c ambre- 

fana:  c omnium  & Bullomum  redduntur 
Epifcopo.  / 397- 

4.  Initium  belli  *liorumq}  malorum  per  Bel- 

gium : Magdeburgenfes  fusu  edunt  centu- 
rias : Res  memoratu  digna  ad  reliquias  S. 
Hubertt  in  Ardetma.  401. 

3.  Libelli  fparguntur  & euulgantur  cotra  no- 
uos  Epifcopatm : Roberttu  Praful  d venta 
Uditur  : comes  Maiganus  Auftnacipra- 
fulis  hares  cum  patria  tranjigir.  403. 

6.  Roberttu  d Bergts  petita  capitulo fuccef- 
forem  Ger ardum  Groesbtltamm:  annuite 
capitulo  Epifcopatm  renuntiat.  407. 

De  D.  Gerardo  Groesbekano 

Epifc.  88. 

/.  Ger  ardus  Groe>bek*nus  fuc  cedit  Robertom 
Eptfcopatu : fedat  tumultum, acxumclero 
Secundario  concordiam  mt.  410, 

z.  confecratur  Epifcopm : Jucundum  in  cius- 
tat  e & patria  oppida  mgreffum  celebrat: 
Mox  comitia  Ordinum  patria  habet , & 
tumultuum  tccafioncs  prudenter  auertit: 
jjjj  contuo- 


Digilized  by  Google 


'iNDEX  C 

, Controueifia  inter  Martbi onemR ergamtm 
p rufulis  defundi  fratrem , & duitatem 
exorta. fopitur.  414 

? Conuenium  Ordmumpjtrie celebrat \Hor- 
t.itur  ad  fidem  Catholicam  retinendam: 
multa  edida  promulgat  : Comuratw  Nr- 
h.litatis  Belgt)  contra  Regem  Catholicum : 
Conuemunt  m Oppido  Trudonenft , pofi  in 
D« file  vico.  417  . 

4 . Habentur  conciones  Haretica  Antvverpia, 

Traiecli,HaJfelcti , & Mafccika  : Mox 
U.tjfclenfes  vt  rebelles,  & criminis  lafit 
Matefraris  rei  damnantur.  402. 

5.  Puniuntur  V alencenenfes:  Mafeekenfcs re- 

bellionis conuinctmtur  : Ducenti  Thaleri 
promittuntur  illi  qui  Dottorem  Herman- 
tmm  rntum  rei  mortuum  prafuli  vd  Con- 
fidibus  reprafentarit.  4*4 

b.  Olfidio  & deditio  oppidi  tlaffelenfis  : Ma- 
feckenfes  colla  fiubimttunt.  Traicclenfes 
prafidium  recipiunt  : Fana  bareticorum 
difiujr liantur.  Annaeus  m Germaniam  fe 
tonfert , ibtfy vafium  cogit  txercttU42f. 

7 . Dux  Albamu  Belgium  ingreditur  : multos 
nobiles  apprehendi  & fupplicio  affici  iubet. 
patria  Leodtenfts  frequenti  militum  Al- 
bam & Auriacs  tranfitu.&  populationibus 
multa  patitur.  4*8. 

t.  Albanus  magna  clade  l udotti^um  Najfouti 
afficit:  conuemt  GroesbekaniMt  Vtfitt.qui 
turfus  patria  Comit  ia  celebrat.  4 }4- 

9.  Atiriacus  fruftra  petit  tranfitum- per dui- 
tatem l eoitenfim  , petit  pecuniam  mutui 
ab  Aquenfibusimiles  eius  m pago  de  Xoer- 
tvvscl c facraprofmat  & pr edatur.  4 97. 

10.  Aurraius  prater  opinionem  Albam  Mofam 
aun  toto  exercitu  traijcit,  Stockjietmum 
fiufira  ingredi  petit  :Tongr  en fes  'monfulti 
primos.  Astruet  proceres  mtroiruttut  4 {S. 

11.  Lolcafiri  Auriacus  concioni  calui  infri- 

ca cum  fisis  inter efi  : Scribit  Groesbcka- 
n 0 : Oppidum  S.  T r udonis  ingreditur,  fpt - 
liat  ,&  Abbatem  captiuum  abducit : Ab- 
batsffa  de  Herskenroede  mfigpt  firatage- 
mate  euadit.  4)9. 


2.  LccYvenfes  infoclicitcr  Auri  acum  admit- 
tunt : Galli  Monafiermm  D.  Huberti  in 
Ardentia  exurunt.  Auriacus  apud  blonti- 
nacum  ceditur  ; contra  fpoliat  & exurit 
aliquot  Monafieria.  441, 

ij.  Obfidio  Cimtatis  Lcodienfis  per  Auria- 
cum.  44  j. 

14.  Auriacus  profecturus  ad  Condeum  in  iti- 

nere Eccltfias,  Monafieria,  & Oppidacrc- 
mat ; quem  per  [equitur  Albanus,  & extra 
Belgium  fugat.  447. 

15.  Albanus  fugato  hofie  ad  notiorum  Epifico- 

porum  promotionem  animum  adijeie.  Ra- 
tiones conflanda  pecunia  inmdiofiu  init: 
Jnterim  gladio  & galero  4 pontifice  dona- 
tur. Lcodij  multi  comur  at  tonis  ni  extremo 
afficiuntur  fupplicio.  • 44$. 

16.  Prefiil  Comitia  celebrat : Quidam  coniu- 
rationis  Auriaca  res  afficiuntur  fupplicio: 
Queritur  apud  C.e far  eam  Mete  fi  at  em  de 
ablatis  ftbi  clatiibus  Cmitatis.  471. 

17.  Magna  Mofa  inundatio:  MonafleriumRo- 
berti  montis  [poliatur:  N ouus  motus  Lco- 
dij exoritur.  Comitiactlebrantut : Publi- 
cantur edidi*,  contra  hxreticos.  Summus 
Pontifex firibit  Concilio  duitatis , & ad 
conflantium  m fide  hortatur.  47$. 

it.  T umultus  mBclgiooccafione  ex  ad  tonis  de- 
cimi denarij  : Aurtaciu  cum  nouatoribus 
parat  arma,  peuru  ab  Hollandis  auxilia- 
res coptas:  Multa  oppida  Regi  fumpiunt : 
l codij  Conuentus  Ordinum.  Virtus  Domi- 
ni de  Flopon Summi  pretoris  Lcodienfis  fi- 
lij  m defendenda  Rur  emunda * 462. 

. /f  • Albanus  multa  oppida  recuperat : prafid 
Groesbekanus  cum  Capitulo  impetrant 
m.tndatum  d Camera  Spirenfi  antra  Cl- 
uit atem.  AlbanusHifpamas  repetit,  relido 
Succejfore  Reque femo.  467. 

20.  Ludoutcus  S ajfouius  animos  Leodtcnfium 
fibtcodliare  findet : Traie&um proditione 
teritat:  Paulo  pofi  funditur  eius  exercitui, . 
nec  ipfe  amplius  comparutt : Clerus  pro  fui 
defenpone  militem  colligit  ; profui  Comi- 
tia celebrat.  471. 

2i.  pax 


Digitized  by  Googfe 


I«dsx  Capit v>i. 


21.  Pax  fiufiratevtatur : Groesbekanus  foUt- 

ttte  Comitia  repetit  : Bellum  4 Regijs  re - 
fiauratur.  476. 

22.  Ordinet  Belgij  viUorijs  Hifpanorum  in- 

vident : BruxeUenfes  tumultuantur,  rafiim 
tnfurgitur  i n Hifpanos : Traiettt  nfet  Hsfpa- 
norum  prafedum  capiunt.  4 St. 

2$.AntucrpiA  capitur  ab  Hifpanis:  Leodtenfes 
fiufha  foll utuntur  vt  arma  contra  Hifpa- 
nos  fumant  : Io  annes  Aufhriam  Luxem - 
burgum  appellit : Praful  in  Comiti/ s teodto 
auiet : Ordines  v airu  pro  eo  fiaciubent 
Stalulenfibus.  483. 

24.  pax  frujlra  tentatur  Gandaui  : Qttoti- 
diani  confiiftm  inter  Hifpanoi  & Ordines: 
Pjlx  tandem  tUrcbu  Groesbckane  autlore 
firmatur  : Exterimilites  dimittitur. 4S4. 

23.  Auftriacus  inter  Pontifi.it  Legatum  & 
Groesbtbanum  Pr a fidem  Gubernator  Bel- 
gij BruxeUat  ingreditur  : Legati  Cafarei 

* Leodwmveniunt.  Matbias  Arcbiduxad- 
vocdtusGubernator  Belgij  infhtmtur.  483. 
26-  Groesbihamu  Praful  Comitia  celebrat: 
Ordines  foederati  frujlra  Leodtenfes  ad 
vnionemfollicitant ; Aufinacum  repudiant; 
Apud  Gemblacmn  abeo  caduntur : patria 
Leodtcnjis  ab  vtnuffc  partis  militibus  mtpe- 
ri  affligitur.  -40’ ■ 

27.  Auri  ac  ns  b aret  icis  complacere  v olens  mul- 
ta contra  religionem  Catholicam  tentat: 
Patria  Lcodtenfis  abvtrafa  fachone  tnfe- 
flatur : Praful  Comma  celebrat : Moritur 
loannes  Auftriacus:  Succedit  Dux  Parmen- 
fis,quibeUnmfoelicirerprdfequitur.  496. 

28.  Obfidio  oppidi  Traieclenfis  & erus  occu- 

patio, quamftatim  epidimia  lues  vehemen- 
ti fi  ima  feqmtur.  300. 

29.  Groesbekanus  cum  Duce  Iulia fludent  pa- 

cificare Aquenfes  tumultuat  es.  Diepenbeeck „ 
4 Lcodierftbus  expugnatur.  Rex  Auriacum 
profcnbit  & damnat.  S06. 

30.  Groesbekanus  Comitia  celebrat : inuift- 

tura  Duce  Arfcbotano  in  morbum  cadit, 
& pio  placide  % moritur.  .307. 


De  D.  Ernerto  Bauaro 
Epifc.  bp. 

t.  Ernefliu  B. suaria  Dux  eligitur  in  Epifiopum 
Leodienfim,ri%  mox  cum  Duce  lulu  com- 
ponendi Aquifgrantnfium  Cuntrouerfucura 
a Caftre  committitur.  311 

2.  Ernefius  Patria  inauguratur : comitia  ce- 

lebrat , & multa  patna  vtdia  edicit : Cal- 
uinianinegligunt  gratiam  Cafaris : confee- 
deratt  Regem  Catholicum  abiurant,  & re- 
cedente Matina  Anlnduce,Alenfonium  pro- 
tetlorem  aduocant.  3 >3. 

5.  Ernefius  Aqvfgranum  obfidet  : Comitia 

leodtj  celebrat : ordinem  edicit  procedendi 
m armis  contra  vagabundos  milites &pr  Si- 
dones: Aquenfes  Commiffarios  Cafaris  elu- 
dere far  agunt.  317. 

4.  Alenfontus  Dux  Brabantia  per  Status  vni- 
tos  renunciatus , Aquenfes  feditiofosfouet ; 
Leodtenfes  & colonienfetad  idem  tentat: 
Patria  Lcodtenfis  repletur  vtriufa  fattio- 
nis  militibus:  Ghebh ardus  Truchfefius  liber- 
tatem religionis  concedit.  3 20 . 

3.  In  comit 9 s colonia  habitu  reijciimtur 

Pofiulata  T ruchfesi/  , ipfe  bellum  parat : 
monetur  pluries  frujlra : exaudoratur,  & 
m ens  locum  Ernefius  eligitur, qui  Trucbfe- 
fio  fe  opponere  ctnfhtuit : Alenfoniiu  Gal- 
liam repetit : Ernefius  militem  Leodtenfem 
in  agrum  Colomenfem  ducit.  323. 

6.  Io  annes  Caftmtrus  fit  Dux  Trucfifiano- 

rum , Salenrms  Bauarorum.  Examinato 
in  Comitijs iurevtriufjj partis, Cafar man- 
dat Cafimno  arma  ponere , & mox  recedit 
inglorius:  Ernefius interim  celebrat  Leodij 
Comitia : Dux  Ferdmandus  Erntflt  frater  • 
faliciter  vbufr  pugnat,&Ttachfesij  infixit - 
cem  mthttam  difiipat.  327. 

7.  Ernefius  Praful  animum  ad  reformatio- 
nem religionis  adijeit  : Patria  Lcodtenfis  a 
milite  vbiq3  affligitur  : Ernefius  cum  Ar- 
chiepifcopo  T reurenfi  tentat  pacem  in  Bel- 
gio (cmponere  : Parmcnfis  Antvverpi.tm 


Digitized  by  Google 


Index  Capitvw. 

§lfidet-,Holla»di  aeritir  fe opponunt.  330.  nefiuses  Rege  Philippo  testar  impetrat  qui 

t.  catholici  in  Belgio  & Gallia  hoc  annofee-  traclent  cum  Leodienfibus  de  locis  contro- 
hcei  ■ Germani  cafi  a Leodienfibus : Atlmi-  ucrfu.  Proteftantes  Colonia  petunt  publici* 
randa  Hollandorum  in  pontem ■ Parmenfis  fu t religionis  exercitium.  gbo. 

ft  r at  agemata.  Patria  Leodtenfis  fubuertta  16 ■ Parmenji  Lutet*  tmp'dtto  , Mauritiut 
militum  infolentiam,  fe  armat.  332.  multa  oppida  occupat : Htfpam  tumultua» . 

9.  Epifcopus  Vercellenfis  N uncius  Apofioltcus  twr , & Leodienfi ditioni  multa  damnainfe- 

promulgat  Leodij  concilium  T rident  tnum\  runt : prafid  Comitia  celebrat  , efr  cum 

Protefiantibus  contra  , quid  refponient : Principe  Parmenji  ai  aquas  Spadanas  re - 

C onfiituit  in  cathedrali  Theologalem  & uerfo  agit.  $b3 

Poenitentiarum:  meditatur  erigere  montem  ly.Cafar  negotium  pacis  profeqmtur.  Ernefius 
pietatis : Exauftorat  Abbatem  S.  Lauren-  repetit  'a  parmefi  Oppida  perRegios  pojfejfa. 

ttj,  & alium  m eius  locum  fufficst  : Erigit  Inconuentu  Ordinum  patria  multa  vtilid 

tribunal  pro  exemptis.  336.  ftariiimtur.  <;bS. 

10.  Magna  per  totum  Belgium  carifiia : Par-  /S  Ernefius  parochiale  confcribi  curat.  VVe- 

tnenfis  honoratur  a Summo  Pontifice  gladio  fierloa  arx  recuperatur  Legari  Cajaris  fiu- 
C?  pileo,  ocium  cohonefiante  Er  ne  flo . Redit  fira  cum  H oll.tndis  pacem  tentant  • profui 

Leodium  & comitia  celebrat ; qtiemOrdi-  Leges  Typograpbu  & Ludmtagifiru  prafi- 

nes  liber  alit  er  excipiunt ; I»  i rdenna  vario-  crtbit.  57/. 

rum  metallorum  renas  offendit.  1 39.  19.  Ernefius  excufat  fe  apud  SanOifiimnm,& 

11.  Bonnam  firatagemate  captam  Ernefius  duo  purgat , quorum  occafione  nomen  fuum 

auxilio  Regis  catholici  recuperat : Rex  nu-  erat  in  vrbc  traduclwn.  Hollandi  fcribunt 
tnerufifiima  claffe  frufira  imtadit  Angit  an:  Ordinibus  Leodienfibus , quibus  prafulrefte 

Regnum  Gallia  per  h aret  nos  turbis  plufq  ua  refpondct.  77  4. . 

tragtcuconcut ituri  544-  20.  Edictum  contra  hareticos  denub  publicari 

12.  Ernefius  edulii  contra  hareticos  eorum  mandat , quofdam  ca/figat  & puntt.  j 79. 

receptatores  promulgat : Qgendam  lo anne  21.  Ernefius  prafid  defuncto  p armenfi,  follt- 
Baiks  Pafiorem  HaJfAenfem  barefeosfuf  citus  de  Oppidis  Colomtnfis  patria,  mit - 
peftum, obturare  harcfesfa(it,&  loco  amo-  tit  in  Htfpam am.  Rex  S auarreus  fit  Ca- 

uet.  343.  thoheus.  StntentiaCafaru  contra  Aqnen- 

t).  Excipit  hononfi  e Parmenfem hydropici ■ fes.  stt. 

ai  aquas  Spadanas  : mox  celebrat  Leodij  22  prafid  Comitia  patria  celebrat  :Hareti- 
cominatGabricl  Morel  Eremita  Artcfius  cos  pro fequiiur  : Intere  fi  Ratisbomsa  Co-' 

ic  harefi  fufipettus  profcnbitur  Iacobiis  mitijs  Imperij  : de  rebus  ibi  pereunt gefiis 

clemens  Domtmcanus  Gallia  Regem  cultro  cenfura  fumms  pontificis  & Alam  Cardi- 

tccidit:  Augufia  Treutrorum  plurwu  male  fi-  nalu /£4. 

'Otcremantur.  334-  23.  Itali  in  Sichemenfi  oppido  tumultuantur’, 

14.  Ernefius  conuocatis  Patria  Ordtwbus,  Brabantiam&  patriam  Leodtenfem  tribu- 

magnam  eorum  experitur  liberalitatem ; tu  fubijciunt.  Leodij  conuentus  ordsnumce- 

Semtnaria  duo  erigit : Promulgari  mandat  libratur,  loannes  Cafteiius  aiolefcens  p a- 

lubilaum  Sixti  pontificis  : orarium  Sixti  rifienfis  Regem  G allia  cultro  pet  it , affatur 

Roma  locupletifitlnum : Aquenfes  obediunt  fupphcio , & Societas  iefiu  Regno  extermi- 

mandato  Regis  Philippi.  ST71  natur.  6! 9. 

13.  loannes  a Galea  vir  piusadamone  pojjef-  24.  Arx  Hoyenfisper  infidtas  abHoEandtsca- 
fus  horrendum  m menjfrum  euadit  : Er-  pitur  j Oppidum  aquibufilam  deditur,  qua 

mox 


Digitized  by  Google 


Index 

nox  auxilio  Regiorum  & Ltodievfimr  re- 
cuperantur : Proditorum  fautores  fuppitcio 
afficiuntur.  ) 90. 

2S  ■ Eerdmandus  Guilbelmi  Bauarie  Ducis  fi- 
lius renuntiatur  Coadiutor  Archtepifcopatus • 
Colonttnfis  ■ Hiftona  loannu  dei  Vaulx  tit- 
fignis  malefici  Monachi  Stabulenfis.  S 91. 

26.  Darangierus  Lyram  tentas.  ErnefiusPra- 
ful  Albentem  Auftnacum  nouum  Btlgij  Gu- 
bernatorem Luxemburgi  honorifice  excipit: 
Ferdmaiulu  nepotem  ad  adwinifir  ania  Ec- 
clefiamColtmenfcM  vocat , mbarctuos  in- 
quirit. S94- 

27  Spreta  per  Hollandos  pace , Albertus  Au 
firtacut  ad  bellum  fecomepttt,  Calet um  & 
Hulfium expugnat.  Summus  Pontifex  fuu 
Italis  abharefibiu  cauct.  S99. 

28.  Procefftu  ludiiianus  contra  loannemdel 
Vaulx  forrilegum : Alberi m Ambianwn  in 
Picardta  firat  agemate  occupat:  Rex  Gallia 
tllud  obfidet.  Albem  nuptia  cum  l fabella 
C.lara  Eugenia  filia  Regu  Hifpania.  boo. 

29.  Erneflus  Praful  Leodtum  redit  tumultum 

fcdat urus . mutat  rationem  creandi  Confu- 
les.  Albertus  cum  fur  usa  ComugeHatlandos 
adpaccm  inwtat.  Aquenfibusbanno  fubie- 
(lis , vrtftd  rejlttut  difitphnam  Ecclefia- 
fticam.  606. 

30.  Hifpani  pafiim  tumultuantur, fiufira  Ca- 

fare,  Er  nefio,  &aliys  principibus  eos com- 
pefcere  nitentibus.  6n. 

31.  Erneflus  Comitia  cehbrat. Germani  foe- 

dus feriunt  contra  AdmiraUium  & Hfpa- 
nosi  F rufir  a fiolkc  itantur  Leodienfes  vi  /un- 
gant fe  Germanis : Cafar pacem  componit, 
quamHifpam  iterum  tumultuantes  mini- 
me fer  uant.  612. 

32.  lubilaum  vntmrfiale : Admiranda  chan- 

tat  & liber  alit  as  Romanorum  erga  peregri- 
nam es  ad  Vrbem : Erneflus  Praful  Comitia 
celebrat.  919. 

13.  Prolium  Albati  Anhiducis  & Mauntij 
Comitis  tuter  Neoportum  & Ofiendam : 
Vmufijgfa&ttnit  milites  agrum  teodiefem 


Capitvm. 

vtcmafq.  p rouinciat  depopulantur.  (24. 

34.  Archidux  Ofiendam  obfidet : Uifpani  in 

VVert  tumultuantur  & prodam  per  patria 
Leodienfem  agunt : Comes  Mauritius  ad 
Syluam  Diu  is  c a fit  a locat,  quam  mox  de- 
fer ere  cogitur.  626. 

35 . Archidux  ofiendam  premit  quam  vt  It - 

beret  Mauritius , collecto  in  Germaniam- 
gonrt  exercitu  , per  patriam  Leodienfem 
Erabantiam  ingreditur  . cui  fe  opponit  Ad- 
mirantius,mos  fi  reced<  re  cogitur.  Uifpaui 
in  Hamont  & altjs  oppidis  tuinhltuantur. 
Patriam fi  Lccdtenfcm  cr  vi  tinas  prouin- 
cias  tributu  indigni  fune  fiduciant.  628. 

36.  Fcrdtnandus  Bauarus  loco  prtfults  Comt- 

tiactlebrat , Ernefiusmittit  Commijfarios 
a Cofarea  Maiefiate  , qui  de  aquahtate  in 
colligenda  tributis  aliquid  confittuant : Ca- 
uet  Spadams  ab  horeticii.  Hifpani  ih  Mocks 
firat  a tumultuantur , adiuuante  tllos  Mau- 
ntio.  6 31. 

37.  ofitnda  deditur : Sedit  tofis  venia  tribui- 

tur : Quofiio  de  Caluana  S.  tamberti.  Co- 
mitia patria  : Seditio  m capitulo  Leodiefi 
exoritur.  6 3S. 

38.  Qwdam  Angliis  fingit  fe  Legatum  Regit 
Angite  ad  Pr  ejulem:  Ediclum  de  reda  Qua- 
dragefimalis  & pafcbalis  temporu  obferua- 
tione.  Puercontrallus  miraculo  si  ad  ima- 
ginem S.  Leonardi  in  fuburbio  Leodmifi  fa- 
natur. Expugnata  Oflenda  Archidux  Al- 
bertus Exclttfam  cbfidere  meditatur  ; Et 
que  Mauritius  contra  molitur.  6 39. 

39.  Ernefiui  Praful  multa  fiatuta  edit  contra 

abufus  qui  m Mona  ferta  irrcpfcrum  q.ie  cb- 
firmamur  a Summo  pontifice , Puer  malefi - 
fictatus  precibus  B.  Mana  Virginu  Montis 
acuti  fanatur.  64S. 

40.  Mira  Eclrpfis  quam  mors  multorum  cla- 
rorum Virorum  fequitur.  Archidux  folmt 
feditiofis,&  proferiptos  vti  publicos  hofiet 
e fuis  regionibus  excedere  iubet.  6 Si. 

41.  oJfdVirt  Sancti  & Doftorii  incliti  Dio - 

3 rcjsq 


Digitized  by  Google 


Indbx  Camtvm. 

nrsij Rrcltelij  repert4.lrnef{us  Vraful non-  43.  Ernefhu \'Uimwrt  Comitia  celebrat:  li- 
muliorum feftorum  obligationem  paterno  berahtat  leodienfium  erga  illum  : Cauet 
affeci u aufert.  Inducta  tnter  Arcbiduccm  patria  ab  hereticu  prafertim  Aquenfibue,& 

& Mauri  tmm.  6st.  placide  in  Domino  moritur. 

42.  Capta  per  Leopoldum  arce  hdiacenfi,  44 ■ Ad  lefum  Saltiatorem  pro  pijs  Sertnif- 
Rex  Gallia  arma  fumit  ; a Franctfco  Ra-  fimi  principii  Ernefii  manibus  Societatis 
uaillaco  occiditur.  Aquenfes  tumultuantur  lefuyotum.  (?t. 

Obfidetur  (7  deditur  luliacum.  671. 


F I N I $. 


Digitized  by  GoOgle 


S E R I E S E T N OMIN  A 

PO  NTIFICVM  LEODIENSIVM, 

Q_V  O R V M GESTA  HOC 

tcrtioTomo  dcfcribuntuc. 


76. 


T“*  Ngelbertosa  Marka. 

pagi  r.  1 

83. 

Ioannes  Horneus. 

203. 

T.  77*  Ioannes  de  Arkel. 

15. 

84. 

Erardus  a Marka. 

235. 

78.  Arnoldusde  H6rn. 

40. 

85. 

Cornelius  ii  Bergis. 

354* 

79.  Ioannes  dc  Bauaria. 

6 9- 

85. 

Georgius  Auftriacus. 

35*- 

80.  Ioannes  de  Wplehroda. 

111. 

87. 

RobertusaEcrgis. 

384. 

81*  Ioannes  Heinsbergius. 

115. 

88. 

Gerardus  Groesbckanus. 

410. 

Sa.Ludouicus  Borbonius. 

,3I* 

8 9. 

Erncftus  Bauarus. 

5«. 

Digitized  by  Google 


VITA  RADVLPHI 

DE  RIVO  EX  EIVS 

SCU  IT  I S. 

RAdvlphvs  de  Ri  vo  DecanusTongrenfis,ex  Brcda 
Oppido  ProuinoixBrabantiae oriundus,  in  omni  fcicnria- 
rum  genere  vcrfatus,  multa  fcripfit : quorum  quaedam  nobis 
innotuerunt,  vt  Calendarius  Ecclcuafticus  editus  Louanij,a- 
pud  VVcllcum  e M.  S.  Codice  ClariiTuni  Domini  Iacobi  Pa- 
mclij  Brugcnfis  S.  T.  Liccntiati.  Cuius  Calcndarij  meminit 
Molanuslib.  dc  Martyrologijs  cap.7.  Et  Gcfta  trium  Pontifi. 
cumLeodicnfium  Engelbertii  Marka,loannisde  Arkel,&  Ar- 
noldi  dcHorn,  fub  quibus  floruit,  quaeprimimun  lucem  edi- 
mus, cx  varijs  manufcriptisCod.  & prxfcrtini  Monafterij  Ca- 
nonicorum Regularium  Tongrcnfium  .quemnobis  comniu- 
nicauit  D.  Wilhclmus  Hcrkerocdc  eiufdcm  Monaftcrij  Prior 
t optime  meritus.  Obijt  Radulphus.anno  148;. 


j 


‘Approbati o. 

HJe  tomustertius  hiftorix  Leodienfn-piopter  varietatem  rettm 
tum  lacrarum  tura  prophanarum  quas  tradat,  magnam  animi 
voluptatem  & prudentixpietatifque frudum  ie&oribusadferet. 
Datum  Kalend.  Iulij  1615. 

c Cur  clui  Oletnut  EccUfis  Leodiertfis 
CnHomcm  Thcologdu. 


Digitized  by  Google 


HaDVLPHI  DE  RiVoDeCAKI  ToHGR  ENJtJ.  1 

*GESTA  PONTI  FI* 

CVM  LEODIENSIVM. 

AB  ANNO  TERTIO  ENGELBERTI  A 
Marcka  vfquead  loanncm  i Bauaria. 

Vici  ori  a Engelberti  Epifcopi  apud  VV altuum  & Thourim. 

B CAPVT  PRlMVM. 

Verso  caftrode  Argcxitcal  anno  falutisnoflrae  1347. 

W pV^jSLeodicnfcs.Hoyenfcs.&Dionantcnfesinteruenfuarni- 
eorum  Raginaldi  de  Argentcal.quos  habebant  capti- 
vi1 ',os* non  difficulter  in  gratiam  Epifcopi  rcdijflent ; icd 

J^S&S^^iuiraeos  Dei  ira  pcrurgente.prxtcritarum  vi^oriarum  „rct*. 
recordatione  tumidi,  Duci  Brabcntix,  qui  recens  cum  Epifcopo  c*nert  Wft 
foedus  inierat,  ne  agrum  Lcodjcnfem  intraret,  occurrere  voluc-  o»«  suda- 
runt. * . • “*• 

Quare  feriatertiapoft  reditum  ab  Argentcal,  licet  cbfidioncfeffi, 
ca!lr.i  rpetati  funt  pi-ope  Waleuiam  & 1 hourm  ad  feriam  vfque  fex- 
tam,  legato  Papa:  Archicpifcopo  Rauennare,&  Godefridode  Harde 
interim  de  pace  cum  Epiicopo  tranantibus. 

Interea  fertur  in  caftris  Epifcopi  columba  candida  circum  haflas 
militum  volitando,  ac  veluti  ad  prolium  inuitadoapparu.iTeA  Epif- 
copo ac  foederatis  non  parum  animi  addidilfe.  Quocirca  promilfas 
JibiaDucc  Brabamix  auxiliares  chpias  magno  dc  fidei  io  prxdola-  • 

Taantur. 

Magiftri  vero  & Confides  Leodicnfium  D.  de  Arduemont  &D.  ci[*1et  Jil&a- 
de  Colonderfuadcbantluisadtentorinrcdire.intempeftiuuni  &an-  dem  muli*  e * 
ccp:  forcccrtamen  , de  pace  agi,  qua:  criamhoneftillima  affulgeret, 
diem  dein  frigidam. & pluuiofam,  populu  magna  cibipotulqucino- 
£>  pia  laborantem,  tcedioaffcdhim, a prxlio  alienum  cfie:Maxime  quod 
pars  Epifcopi  longe  maior  &i  fortioreirer.propterauxilia  Ducis  Bra- 
Dantix,  Raynaldi  Ducis  Gelrix  .Comitis  LolTcnfis , primorum  pa- 
trix  nobilium,  Scabinorum  Leodicnfium,  & aliorum  qur  rcccns  ad- 
tientarant. 

Erat  eo  dic  in  exercitu  Epifcopi  vir  nobilis,  rei  militaris  apprime 
peritus,  qui  explorato  bonam  equitum  Leodicnfium  partem  & caftris  cUf. 

luis fefc  relaxatum  contuliflc.confulit  Epifcopo clalTicum  cani.  jiu*n*d 

Prxful  mox  tres  ordinat  acies,&  ante  lucem  fabbatho  vigiliaMag- 
alalcnx.fucccnfo  vicodeThourin.ad  arma  conclamari  iubet.  Leo- 
dicnfcs  prompti  magno  impetu  relidunt, plures  pcrimunr.nonnul- 

A lo* 


Digitized  by  Google 


Lflieupunt 
irrui/  yjfft 
rU 


SeSum  mrtx 
iufiturttur. 


LtpJUfnrur- 
fr i tuiuntur. 


Letiilfts  fu- 
cem rbiincnt 
ftrumhoutr* 
hilan. 


Sueelbirtm 
ytJut  mme  de 
r mia  mifum 
ttuifunr. 


l'  Radvlphi  de  Rivo  Decani  Tongrensts. 

Ios  in  fogam  agunt ; feci  fuit  breuis  hxc  vidoria  :dum  enim  hoftem 
fugientem  fcquuntur  vicina  in  valle  copiofam  equitum  multitudi-  A 
nem  offendunt,  qua  ex  improuifo  territi,  quidam  fuga  dilapli , alij 
maiore  multo  numero  interempti  funt.  Ibi  Huftinus  de  Dorllon  mi- 
les facrum  D.  Limberti  vexillum  ( Stendardum  vocant)  quod con-  , 
tra  ipfumfiandum  Martyrem  oulquc  Ecdefiam  vfurpare , exerci--. 
tuique  rebelli  prjfcrre  prf fumpferat.turpitcr  abiecit.Quod  Wcritus  - 
de  Cornu  miles  rcucremcr  luftulit,  & paulo  poft  Ecclcii.t  Ltodienfi'. 
relbtuit. 

Interea  gregariorum  militum  fignavigintiquinque,  quorum  p|u- 
res  erant  hullarij.defcridereiefiortiterjied  cande  multitudine  obruti, 
magna  parte  lirati  caefique  fuerunt.  . 

Sub  id  tempus,  qui  a cailris  relaxationis  caufa  abierant  Waltherus 
de  Hau!tcpenncaduocatusdeHorion,alijquenobiles  Hasbamac  cir- 
citer centum  & viginti,  audito  certaminis  ftrepitu cum  ducentis  cir-  - 
citcrcquisadegreffum  Waleuis  hoftibus  occurrunt,  ibi  belluma- 
troxex  vtraque  parte  inftauratur;Sed  Sc  hoc  ccrtamenLecdienlibus 
infaurtum  fuit; Nam  mox  & Henkinus  miles  de  Otrop  interficitur, 

& Waltherus  aduocatus  de  Horien  iuuenis  pulcherrinuis  quamuij 
^ fuis diligenter  cuftodiretnr,  multique  aduerfa*  partis  degencrcfuo 
illi  parcerent.grauiter  a quodam  milite  Hasbanienfi  percutitur, &a- 
lij  deinde  milites  vel  ceduntur,  vel  captiui  abducuntur,  vel  quaqua  (*p~ 
polTunt  faluti  confulunt.VValthcrus  tamen  amicorum  beneficio  fer- 
uatur.quiquodinftauraro  hocnouiflimocertammc  multis  gregar  i js 
militibus  vitam  propugnaffet,  a Lcodicnlibus  poftea  femper  praidi- 
lcdus  fuit. 

Sic  tandem  Leodiefes,  qui  toto  hoc  annopluri.bus  in  pr xlijs  vido-  - 
res  fuerant,  ab  Epifcopo  \ idi  fuvrc. 

Intenm  vidor  exercitus, quamuis  inuitopratfulc,  Hasbaniam de-  - 
uartat,  donrws  concremat, omnia  longe  latequedepopulatur. 

Hac  clade  afthdi  Leodicnfes  duodecim  primores  e populo  nomi- 
narut,  quicum  Epifcopodepacctradarent,quam  non  ita  honorans, 
vt  ante  facile  potuiflenr,c6ditionibus  obtinuerunt.  Nam  pro  quibus 
bellum gefferant, fere ijsonmibus renunciarunt,  8c  EpifcopoCen- 
tum  quadraginta  millia  regalium  aureorum  numerare  , Oucique  ° 
cum  lexcentis  peditibus  armatis, quoties illexogarct,fcruirepromi- 
ferunt. 

Nec  multis  poft  dicbns  Engelbertur  pace  fic  ftabilira , per  portant 
S.  MartiniCiuitatcm  ingrcditurjqucm  Clerus  cum  Magiftris  & po-  - 
pulofeftiuoproccfluCfiditarerum  humanarum  inconilantia  )hau4 
aliter  atque  numen  quoddam  de  ccelomiflum  excipit. 

Annotatione  s. 

l.  Eucrfo  caftrode  Argentcal:)  Rudxlfiw  it  Rutt,  tjutm  modo  m lutem  - 

tdtmm 


Digitized  by  Google 


Enciuiktti  a Makcxa  7^.  Episc.  Lio».  j 

edinm , pofequiturgefia  Pontificum  Leodienfium  fui  temporie , proferens  hi  feriam 
A. per  39.  annos  ,mapit  emmfinberc  ab  anno  / 3 47  quo  Hotfemtus  defiit,  & m qttem 
salbide  Argenteal  eutrfto  incidit , vfyad  armum  1 3(6. poji  quem  auUor  r.on  ita 
multi*  anni 1 fupervixit ,dqt  enim  vf  imita  im  diximus  arme  Domini  1403- 
i,  Vidi  fuere:]  D* eiclorta hac  Engclbertt  Epifcopi  meminerunt  Chroniam 
Cemblacevfe,  Zantfliet,  & loannes  Stabulatu  huius  temporis fcripiores,quos  tdtirco 
libentius  tn  fequcnttlu*  allegabimus , vt  fittttt  m duobus  fupenonbut  tomi t hijloria 
leodiepfisfractpuos  auSoret  & vdutifontei  ofieniunus,  ita  porro  & in  hoc  tomo 
factamus.  biemtmt.&  bos  fequurn  Meyerm  rerum  Flandr icarum  fcnpeor  ftt  enm 
1 Ut,  Leodicnfcs  ex  fupcnore  vidoria  tollentes  animos  xdes  nobi- 
litatis per  fines  1'uos  diripiunt  & incendunt.  Engelberto  Epifcopo 
3 fuo parere dctrc&ank  lungitfibi  Epifcopus  loaunisBrabantix,& 
Reginaldi  Geldrix  Ducum  auxilia:  fa&oprxho  Leodicnfcs graurter 
caduntur,  perdunturque  ad  15.  hominum  millia. 


, Eugeibertus  tumuit  m Diouanti &Leod*f  exortes fesUt. 

CAPVT  II. 

NOn  multo  poft  tempore, Dionanti  orta  diflenfione  inter  mi- 
lites & populum  occaiionecxdis  trium  fratrum  mimftcrij 
molendinariorum  , Epifcopus  ratus  huiufmodi  principijs 
quam  primum  obuianck;m elfe  , mox  Hoyum  cum  Leodicnfibus  tumi' 
«.contendit, inde Hoyenfibusiundis,  Dionantum.  Hocin  itinereid 
memoria  dignum  contigifTe dicitur , Epifcopum  cunrprxtcrkorum 
bellorum  memoria  fiibijflet  in  lachrymas  prorupitle , militem  col- 
lachrymaiTc,  viciflim  amplexos  elTe,  veniam  rogalk,lpotcquenoua 
iureturandi  religione lidelitatcm  fibiinuicem  promiiiiic. 

Igitur  cum  Epifcopus  cx  xditiori  rupe  Dionantum  perluftraflct, 
debiliorem  que  murorum  partem.quam  fui  aggrederentur  defignat 
fet,  Dionen  fes  re  explorata  impigre  trabibus, turribus,  nouifquecx- 
ci taris  aggeribus  eam  partenvmuni ut,  magnifquc  animis, nihil  quod 
ad  tutandam  eam  pertineret  omittunt. 

® Horum  animos  dumNobiles  perpend  mr, grauiora^ucincommo-  MUJetpaem 

da  & calamitates  non  immerito  formidant  , pacem  honelbs  condi-  cum popolo 
tioniaus cum  populo  pepigerunt.  Quofa&oprxful  legibus  qux  ad  ,Btuu' 
pacem  tranquillitatemque  vrbis  facere  videbatur  Magiifratui  &mi- 
niftcrialibus  datis,  D.  de  Agimont  oppid;  gubernatorem  nommauic 
flatimquecum  fuis  Leodium  redijt. 

Vix  ledara  hac  tcmpeftate , alia  non  minompericuliLeodij  inter  «W«*  tmtd- 
■Clctum  & populum  dc  valorc  monetx  excitata cft,  vulgus  contcn-  tm-oxtiam 
debat  pro  denario  bona:  moneta:  Leodicnfis  foluendos  tantum  tres 
sden.  pagamenti  ( vt  aicbaat ) currCtis,Clerus  amplius  exjgcbat.Tan- 

Aa  ' «dem 


zed  by  GoogI 


Bpifepm  pt- 
um  init. 


filiis  medium 
hominum  for- 
t em 

luidiMCKftn 
lur  C>-  etdua 
l*r. 


Stnrumii  pro 
fiuuium 

I^hh  aJkjlio- 


Seffa  fe  flagri- 

Umiuj b. 


■4  Radvlphi  de  Rivo  decani  Tongrensij. 

dem  turbarum  ofor  Epifcopus,  conuocato  ad  fuam  aulam  populo, 
partibus  beneuole  comitcrquc auditis,  perfuaCt  ,vtpro  fimilidena- 
rio  in  duitate  & circa  eam  infra  banni  leucam,  durante  too.anno- 
rum  curriculo 4.  tantu denarii  moneta»  currentis  foltiercntur.Qiiam 
pacemEpifcopus  figillo  proprio  munitam  corfirmauir.Et.quod  Cle- 
rus populufque  imprimis  petebat , legalem  'mftamquc  monetam  cu- 
dere promifit,quod  & re  ipfa  pr.rftitit.  Nam  denarios  vulgo Burgen- 
fes  di&os  valoris  duorum  fobdorum  moxcudit.qui  non  multis  poli 
annis  fexfolidorum  vaiorem  fuperarunt,  Sicquc  huius  tempellatis 
flndhisfopici. 

Bella h.rccariflia  feqtuitaftiir,vt  modius  fpeltar  vendereturd.libris, 
vndcplcriquc  omnes  maxime  verb  agricola  aHiidifunt.  g 

Annotatione.»* 

Alia  Lcodij  inter  Clerum  A' populum : ] Vehac Cleri  & pe/ur! dijfcn- 
fioiic  C.hronkonGciitlilacenfc  meminit,  dicitfyea  periedi) (ioretn  fuiJfe,quod  a b vtnffy 
cieto  & populo  Epfcrput  ai  tu  faretur.  Qua  cauf»fuit,vt  wfi  dignitatem  fuam  tpfe 
Epifcopus  ad fuam  aulam  populum  voc  4W,cam  qtlc  hu  m ilitei  ( rt  loquitur  Ckro- 
mcon)  & dulciter  loquutus  fuerit , vt  cius  verbis  populus  acquicucrit,. 
ipleque  deinceps  monetam  plus  luilo  valentem  cuderit* 


• • • C 

PrJIis  totum  fere  orbem  affigit  (jnoua  fecit  fe 

jUgelittitium,  illius  ergo  exoritur. 

, • 

carvt  irr. 

MAgna  per  vniuerlum  orbem  pclblcntin  anno  falutis  noftrae 
1 ;<j8.  grafEata  fuit:  ab  India  iiquidem  ortum  habens , fenlim- 
que  per  omnes  prouincias,  maxime  Alcmanniam , Galliam, 
Angliam  , Flandriam  irrepens , mediam  fere  partem  honnnum  ab- 
fumpfic.  Cuius  calamitatis  caufa  ludaris  a plerifque  fiiit  adfcripta, 
quod  fontes  &acretn  veneno  infecilTcnt, qui  idcirco  in  diucrfis  mu-  ^ 
di  regionibus  partim  gladio carfi.partim  fubmerfi,&:  tandem  inBra- 
bantia  toto  fere  biennio  igne  vitam  finierunt. 

Hanc  plagam  fanguinis  excepit  profiuuium  inaudito  cruciatus  ge- 
nere infinitos  cnecan;  : denique  facri  ignis  aduftio  carnem  ad  olla 
vlquenonviucntium  tantum,  led  & morcuorum  antequam  fcpcliri 
pollent,  confumen». 

Hiscladibusaflhdi  plcrique  mortales  publicam  peccatorum  poe- 
nitentiam agebant,  precibus,  lachrymis,  flagris  libi  mflidis  Dcj  nu- 
fencordiain  implorantes.  A quibus  exorta  fiiitlcxtafellagellatitirn, 

Sc  brem  tempore  per  orbem  Chrubanum  longclatcqucdifiTufa.  Hi 

line 


Digitized  by  Google 


B 


EtfGBtBBRTVS  A MARKA  7 5.  EptJC.  LbOD?  j 

fine  legitimi  fupcrioris  du&u  fiemi  nudi  incedentes  Cruces  manibus 
portabant,  capita  caputio*  pileo,  pudenda  lineo  operiebant, flagel- 
lis in  culpide  tres  nodos  aculeatos  habetibus  lemet  ipfos  publice  in- 
tra 8c  extra  Eccleliam  ad  cruorem  vfque  exdebat , carmina  quardam 
fidei  parti  m contraria, partim  fufpcdta  cantabant,  poft  triginta  tres 
dies,  horaique  duodecim  ab  huiuimodi  flagellatione  rcuclatumfibi 
ab  Angelo  aderebit  m udatos  fe  a peccatis,  non  fccus,  ac  II  nouo  bap- 
lifmatis  lacramento  abluti  etfent. 

Clemcns6.  Potifex  horuhjrefim  pcrfcquutus,  pertinaces  farculsri 
brachio  tradi  iuifir. 

Ph  lippus  Gallorum  Rex  huiuftnodi  Diaboli  Martyres  ( ficenim 
eos  Galli  vocant ) paflim  per  regnum  fuum  ad  necem  tradi  impera- 
uit. 

Circa  noflras&  Mofcllx  partes  non  diu  vifi  fuerunt,  quia  Clemes 
iarodidhis  contra  eos  excommunicationis  lentendam  per  ea  loca 
publicari  mandalTet. 

Eadem  anno  Carolusin  Regem  Alemannia:  ante  biennium  elc- 
dtus  Aquilgrani  coronatur  cum  vxorerquem  Engelbertus  Epilcopus 
fplendido  comitatu  honorauit. 

Eodemanno  fuit  ingens  inundario  mofie  & aliorum  fluminum  vi- 
cinis in  prouincijs,  ex  qua  mortalitas  paflim  confequuta  eft.  Nam 
annis  duobus  fubfequentibus  Epidemia  patriam  Leodicnlem.Flan- 
driam,Brabanriam,&plures  alias  parces  mirum  in  modum  afflixit  & 
C depopulata  fuit. 

Anno  1350.  moritur  Philippos  Rex  Francorum, cuius  filius  loan- 
nes  Dux  Normanniaiid.  Septembris  Remis  coronatur. 

Eodemanno  Clemens  Pontifex  Iubilaium  Bonifacijo&auiprop- 
ter  breuitatem humana:  vitx  ad  quinquagefimum  quemque  annum 
reduxit.  Maxima  frcquent^occidcntalc  vulgus  Romam concurruc, 
fed  Vixdccimusquifquedomum  rcuerdtur,  partim  peflilentia,  pat- 
tim  longinqui  itineris  labore  abfumpd. 

Eodem  quoque  tempore  Monachus  quidam  Paulus  cum  Craco- 
uif  in  facra  ad  populum  concione  aufus  fui  flet  dicere  Deiparam  vir- 
ginem conceptam  fuiflein  pcccatooriginali.lubito  expirauit.Qux 
res  alijs  multis  eadem  in  materia  difputamibus  grandem  incullit 
O metum. 

Anno  1352.  circa  feftura  S.Andreat  obift  Clemens  Pontifex  , & 
fiicceflit  Innocentius  eius  nominis  fextu$nadoncLcmouiccnli*,qui. 
pacem  inter  Anglorum,  & Francorum  Reges  fanxit.prxbendas  Ec- 
clcfiailicas  non  nifi  probatiflimis  dedit  .voluitq;  6t  merito,  vf  omnes 
pallores  apud  fuas  Ecclcfias  gregem  fuumtuftodiret.  Roma:  ne  pau- 
peres male  tra&arentur  vnicum  Senatorem  cumque  annuum  con- 
ilituit. 

Anno  1355.  obijt  Ioannes  Dux  Brabantis,  quijocum  & gentem 
fuatnfummatranqtullitaccrcxit,  fepulcus  in  monafierio  Villarienfi 
. " habita 


SufpeRahart- 

) tot. 


Cltmetii  Pon- 
tifex iUam  per 
/eamtar. 
liem  GaBori 
Rex. 


tngelberlat 
honorat  Cato- 
Ium  ^lemam 
ai*  Regem. 

Inurittit  #• 

Juarum  er  ft* 
tlentU. 


ltblUum  ai 
tftnn^uageji- 
mum  ai tui  ro- 
dxcitxr. 


Xiorachm  ci- 
tra imitatui» 
la  B Virgmit 
coittepuonna 
c te.cn  it  tu  I m 
tuo  moritur, 

Sulct filo  Pim 
liftum. 


Jlattnei  C** 
B fabarii*  yir 
pim  V iuflm 
mriiu. 


Digitized  by  Google 


Cttrouer/iam- 
trt  Dncltrek. 
tr  Cami: em 

fimi. 


6 Radvlphi  de  Rivo  Decani  Tongeensi*. 

habita  ordinis  Cyllercienfis.  Habuit  Dux  ifte  tres  filias  Margaretam 
nuptam  Comiti  Flandrix.Mariam  nuptam  Reynaldo  Duci  Geldrip,  ^ 
&loannam  primogenitam, nuptam  primu  WilhclmoComiti  Hol- 
Iandix,&  poli  eius  obitum  Wenzeflao  Duci  Lutzemburgenfi,quod 
ita  curauerat  pater,  futurum  fpcrans,  vt  amicitia  magnorum  Princi- 
pum  quibus  fanguine  iunduserat  Wenccflaus , longam fuis relin- 
queret pacem , quod  non  ita  cucnit. 

'Annotatione*. 


t.  Magna  per  vniuerfum  orbem  peflilentia : ] vide  Paulum  Aemilium 
hb.  9.  dcrcbttsgeflu  Francorum , Chroniam  Hir  fati".  Chroniam  Cemblacenfe  & B 
Zantfhct. 

z.  Eodem  anno  Carolus:  ] UU  prudens  &pim  Imperator  cernens fupato- 
res  aliquot  Imperatores  ab  Hctsrico  4.  de  quo  fupenore  tomo  diximus propter  infe- 
Hationem  Sedis  Aptflolica  infatues fuiffe, pacem  cum  Porfi cibus  firmauit,bipc  lm- 
perium  in  eius  pojieriratevfifatn  hodiernum  diem  permanet,  Deo  eius  virtutem,  & 
infantiam  fedem  obferuanttam [aluit ante,  NamVVenceflaUs,  deinde  Stgifmundu 
eius  filq  per  ordinem  diu  imperarunt, Donec  Stgt [mundus  cum  fme  virili  [obole  dece- 
deret Albertum  Aufhta  Ducem  filia fua  maritum  heredem  Imperij  reliquit , a quo 
Imperium  deinceps  m pofleres  denuatum  per  Fredencum  tertium,  Maximiltauum 
Tredericifratrem  , Carolum  quintum  Uaximiiiani  nepotem , Ttrdmandum  Caroli 
quinti  fratrem,  Maximihamim  fecundum, denrq,  Rstdolphuip,  &psjlrcms  Matinam 
modernum,Cui  Deus  pacifica  & falutaria  confilta  largiatur.  Amen. 

3.  Eodem  quoque  tempore  monachus  quidam:  ] Vide  Ilcnricum  de 
4 fio. 

.4.  Obijt  loannes  Dux  Brabantix:  ] Barlandm&atij. 


• * ✓ 

feflum  Brabantinorum  rati  orte  Oppidi  Mecblinienfrs  contra  Fluo- 
irenfes,  quibus  fatae t Engelbertus  cum  Leodienfibus,  & 
fax  per  VVilbclmum  Bauarum  Comitem  Hollatt- 

dia  mox  fequuta,  necnon  celebre  belli*  PUla-  B 

uicnfe  inter  Fr  ancum  dr  Anulum. 

CAPVT  IIII. 

IO  anne  Doce  Brabantix  defundo  anno  ^ partu  virgineo  1 355. in- 
ter Brabantinos  & Flandrenfes  grauis exorta  eftcontrouerlia  ra- 
tione oppidi  Mechlinienfis  LudouicoNiucrcnfiComitcFlandrf^ 
fuum  effenire emptionis  afferente,  Wenccflao  Brabantix  Duceil- 
lud  fibiaferibete,  quod  a Brabantix  ducatu  fepararinequirct.Vt  res 
tota  fine  armis  componi  poffet  in  arbitros  primum  ab  vtraque  parte 

com- 


Digitized  by  Google 


ItSum  fifum- 


HnfrJitTtml 

Flartdfu 


Esobibertvs  a Marcii*  76.  Emso.  Leod.  7 

compromifliim  fuit  ,fed  compromiflofruffratentato,  ad  arma  non 
'A  procul  a Bruxellis  annolcqucnte  ventum  eff. 

Igitur  acri  certamine  inito, tandemque  Domino  de  Aflcche  hsere- 
dirario-Brabantu:  vexillifero  Fladror-um  armis  in  fugam  ado.Wcn 
ccilaiquoquccopiofoexercitu.quem  nuperex  Germaniaduxerat, 
parctm  fijfo  partim  fugato,  viftona  Flandro  celfit.Hac  non  infelici- 
ter vfus  Comes,  Bruxcllcte  fuburbium  flammis  donat , vrbs  iplalc  Fl^tr 
dedit.  Mox  eius  exemplo  Mcchlinia  .Louanium  , & alia  minora  op- 
pida Imperium  ciusagnofcunt. Solum  Bufcumducis  Wcnccflao  pa- 
ret ad  quod  ille  loannaque  illius  vxor  refugit, 

Wcnccflaus  incerim  impigre  amicos  aduocans,  extemplo  iuflum 
" cogit  exercitum, Fladrolque  magna  celebritate  aggrtllus  Bruxcllas 
Louanium  ccteraque  oppida  in  luam  potcllatem  redigit,  SolaMe- 
chliniaComiti  Mandris  parente. 

Nec  ideo  animosdemittit  Flander , vocatis  fiquidem  in  auxilium 
Comite  Namurcenfi  nepote fuo,  Engelberto  Lcodienli  Epifcopo, 
Engelbcrtus  mittit  Flandro  viros  ffrenuosrei  militaris  peritos  Ea- 
bertum  de  Vpey  militem  fuum  marefcalcum , Iacobum  de  chaboz 
BalliuumHasbaniat , loanncmdeS. Martino  vexilliferum, cum  de- 
letu militum  pcdellrium.Hi45rabantia:partemaggrcfli,Landenop- 
pidum  vicofquc circumquaque aducetes populantur,  & ferro  ilam* 
maque  vallant. 

. His  auditis,  Brabantina»  acies  accufrunr,quas  Lambcmis,&  Iaco-  . 
bus  intrepidecxpc<flant;acritcrhincindeconcurritur;magna  vtrim-  *** 
que  hominum  ftrages  editur.  Brabantinis  tandem  vi<5ispLcodicnics 
in  Hanutenfem  agrum  fc  effundunt, caftra  vicofque  fpoliant.diuites 
cuftodiae  tradunt,  magnam  ab  cis  pecuniae  vim  corradunt. 

Flabebant  tunc  Brabantini  captiuos  non  paucos  Lcodienfcs,  quos 
Lambertus  d’Vpey  miles  cum  partu  peditum  manu  magno  vita  luas 
dilcnmineexholtium  manibus  eripuit.  Cuius  ergo,  magnumapud 
omnes  nomen  obtinuir. 

Interea  Carolus^.  ImperatorWenccfinoDuci  fratri  fuoopem  la-  card* 4 fo- 
turus mtthas  Lotharingia:  venit : vbi  vocatum  tngelbertum  Epii'  fratri 
copum  rogat.  Qua  fiducia  fretus  ccmparerc  audeat,  cumfratrenv 
D luum  Wenccflatim  tot  damnis  incommodifque  affecerit  i hinc  pul-  * 

chroapophtegmatercfpondir,  confidetia  magni  velln  figill».  Snbij- 
cit  Imperator.  Quid  cum  illoagcndum, qui  contra  Dominum  fuum  eqMtni, 
infurgitrEpifcopusanimaducrla  RegisiratacitusLeodiu  regreditur. 

Non  multo  poftcacfarTraicftum  admofamdefccndir.&iramtc-  . 
gens  auxilium  ab  Epifcopo,  & Comite  Namurcenfi  pctit;his  tergi- 
uerfantibus : impetrauit  tamen  ne  pedeftrem  militem  in  agrum  Bra- 
bantinum  educerent,  nobilibus  cui  militare  vellent  libertate  con- 
celfa. 

Interea  Ludouicus  de  Seaues  Scabinus  nuper  a patria  Leodienfi  ** 

ptoferiptus  Traictffum  ad  Calarem  venit,  petit  cauiam  fuam  iterum 

coram 


Cmtihthnus 
latu rm  inter1 
Irab  9 Fisi- 
facem  compo 
mi. 


8 Radviphi  de  Rivo  Decani  Tongrbvsij. 

coram  fuaMaieilatc  examinari,  vocatis  itaque  in  indicium  Leodien- 
libus,  vnus  ex  cis  exteris  eloquctior.Walthcrus  Momalienfis  intre-  ^ 
pideCpiari  rcfpondir.hoc  fore  contra  patria?  prinilegia  & libertates; 
Quapropter  deprecari,  vt  lua  Maicftas  ab  harum  rerum  cognitione 
fuperledcrc  nondedignetur:  diifimulan^  Imperator  paulo  poli  re- 
cellit. 

Cxfare  igiturpaci  refarciendx  intento,  WilhelmusBauarus  Hol- 
landix  Comes  poli  multos  tradatus  habitos, eo  annuente  Principes 
ad  has  pacis  conditiones  induxit,  vt  Wenceflaus  toto  Ducatu  Braba- 
tix  quamdiu  vxor  fua  Ducis  defundi  lilia, viuerct  potiretur, exceptis 
Mechlinia  quam  pater  Ludouici  emeratab  Epifeopo  Leodiefi,&  An- 
tuerpia,  quam  iple  Comes  vi  armorum  libi  fubegcrat:Poft  obitu  ve-  _ 
rovxoris  prxdidi  Domini  Wenccllai  tota  Brabantia  ad  Comitem  B 
Flandrix  & filiam  cius  Margarctam,  quam  fufeitaratqx  Margarcta 
altera  Ducis  Ioannis  vltimo  defundi  filia,  fine  mora  reucrterctur. 

Hoc  eodem  anno  fadafuit  celebris  illa  &:  memoria  dignillima  in- 
ter Gallum  & Anglum  pugna  Pidauicnfis , in  qua  multa  Gallorum 
millia miicrandum  in  modum  exfa  fuere, capti  viri  nobiles  ad  mille 
feptingentos,  in  quibus  fu£ rc  17.  Comite;  prxter  compluresprimi 
ordinis  equites, Signa  militaria  100.  &•  amplius  a mifia. 

Dux  Anglorum  erat  Eduardus  VValhx  Princeps, E^uardi  Regis  fi- 
^nglontmi»r  jjus  cum  fratribus  Lconcllo  Duce  Clarentix,  loanne  Gar^J.cnli,qui 
m*  Comes  erat  Linccftrix,  Comite  Noruiccnli  loanne  Chaudco.  # C 

Dux  Gallorum  R/^x  ipfe  loanncs , tres  filij  Regis,  Carolus,  Ioan- 
nes,  & Philippus,  Dux  Aurcliancnfiiun  Regis  frater , Iacobus  Bor- 
bonius. 

ftirtCtritnfis  Paratis  iam  ad  pugnaro  exercitibus  Cardinalis  Petro  CoriEfis  mif- 
eifcator  iGd-  l*usa  Pootifice  maximo,  pro  pacificatione  plurimum  laborauit.  Ac 
iu  [ptnuur.  Galli  obliti  riQtriam  i Det  dari,  Cardinalem  facefiere  liimc  oiflerunt. 

|.  Bfi.jp.  Obtulit  Anulus  prxter  millia  nummum  quinquaginta, omnium  quf 

pertotam  ceperat  Gallia  rcftitutionem,  fi  fui  incolumes  abire  per- 
Bt  Eiutritu  roderentur ; fcque  ipfum  pro  ljs  obfidem  traderc.voluit : Nihil  ta- 
Dmx  jtnrltri.  roen  promoirit.  Volebant  Galli  Principes  fuos  ipforum  traderet  ar- 
sfeitrio,aluomni  conditione  penitus  exclufa.Etiam  viribus  fuis  con- 
fifi , certam  adeb  iibiprorniferam  vidoriam,  vt  de  genere  tormen- 
torum,quo  hofte  cruciarent,  dicerentur  delibcraRe,  quin  &;  flatuilfe 
quenquam  non  aliter  quam  prxeifo  dextrx  pollice  milYum  facere. 
t-Jut-  4.  Anglus  igitur  his  prellus  angui!  i js  Deum  exercituum  inuocate, mor- 
tem gloriofam  ignominiofx  leruituti  prxferre.  Mox  aduerfus  innu- 
merum hofhum equitatum  caftra  fua  vallo.fofiis.fepibus, prout  res 
oSiei  mite  tulrt  occludit,  pugnatur  acerrime;  difirunt  Galli  fuo  malo  non  in  ar- 
matoru  multitudine,  fcd  in  Dei  manuefie  vincere.  Angli  odies  mil- 
miiu'‘m  30  lc,  Gallorum  millia  quinquaginta  fupcrartint. 
agt  v juti  Occiforum  nobiliflimi  fiierc  Petrus  Dux  Brobonicus,  Galterus 
Dux  nominatus  Achcnar  u,ahjq;  adodingentos  cqueilris  dignitatis. 

Inter 


Ttfr*  Pitld 

tutnjit  tremi 
ter  deferift*. 


ftaSemm  (V* 


D 


Digitized  by  Google 


Engslbertvs  a Marcka  76.  Episc.  LbodI  9 

Intercaptiuoscminentiflrmi,  Rex  ipieloannes,  Philippus  eius  fi- 

A lius  natu  minimus  Dux  Turonorum,  pofica  Comes  Fladrix.qui  nui*  ** 
lo  potuit  morio  a parentis  auclli  latere  : Iacobus  Borbonus  Comes 
Pontmiacenfis  , alijquc  equites  ad  mille  feptingetos,  praeter  vulgus 
militum  pergrande  partim  captum-,  partim  cadum. 

I-'ugaferuatifunttresfili}Regis,CarolusDuxNormanni<;'idcDcI- 
phinus,  Ludouicus  Andcgauorum  Dux,  loannes  Comes  PiAonu,& 

Philippus  Dux  Aurclianenfium  Regis  frater, qui  ad  prima  Anglorum 
tela  cum  fuis  copijs  terga  verterunt. 

Ita  Galli  ,Ytfit , pacem  imo  vi&as  manus  contemnentes , & glo- 
riam appetentes,  pacem  perdiderunt,  & gloriam,  iurto,  vt  exillima-  UflmDeii»- 
£ tum  fuit, Dei  Iudicio calligati, quo  in  fcdcfcemicrcnt  .dcqucfanAa  <^C^CWT* 
matre  Ecclefia,  quam  per  Pontifices  fuos  Auinionenfes  v.4jecrlain 
dudum  confundebant,  melius  promereri  difecrent. 

In  eo  praelio  Galli  fcu  ad  infolentiam  & aduerfarioru  Contemp- 
tum , leu  peccatis  exigentibus,  fuis  quodammodo  fenfibus  fpoliati,  mfoleuti*  gJ 
lanceas  fuasper  medium  depurtabanr,&  miffis  equis, fufiibus  decer-  la*m‘ 
tare  prxfumpferant,  etfihoftcm  intra paucillimos dies  fame peni- 
tusconficere  potuiffent. 

Rex  tamen  tantam  in  eo  prailio  exercuit  virtutem,  quantam  vel 
miles  aut  Imperator  quilquampotuiHet:  Quocirca  & indubie  viAo- 
riam  fuiflct  cofcquutus,  li  vel  quarta  fporum  pars  ei  adh.tfiilet ; fcd  i 
£ fratre  primum,  deinde  & a filijs  tribus  turpiter  defertus,  minorem 
nau^fibi  adhairentcm  tantum-habuit , vnde  & ipfum  fratres  odiflc 
coeperunt. 

Infcquentc anno r 360.  Interhosfummos Principes  pax  auAori-  jumiltimvi- 
tate  Innocenti)  Papa»  inita eft,  cuius  lumma fuit,  vt  Anglu  Franco 
cederet  omni  iurequodin  Franci;  Regnum,  in  Normandiam,  in  An 
degauenfes,  & Cenamanos  haberet:  At  obtineret  Aquitaniam  his  fi- 
nibus ad  quo's  jungerentur  Vafcones,PiAoncs,Hatones,Petragorij, 

Cadurci, Lemouices.Engolifincnfes, Caleti,  Guiarum  A:  Ponticum 
Comitatus,  ipfequc  nullum  deinceps  veAigal  vel  iiifiurandum  daret 
Franco.  Francus  vero  redemptionis  nomine  ad  certam  diem  tricies  * 
centena  millia  aureorum  pcrlblucret , & interea  datis  obli^bus,  li- 
D ber  rediret  in  Galliam. 

Annotationes. 

i.  Ioanne  Duce  Brabantiae:  ] De  hoc  bello  fufe  agit  Zantfliet , conformiter 
dd  e 4 epu  hic  auttor  nofter  habet,  agit  tjuoty  [ed  bremut  Gbronicon  Gemblacenfe, me- 
minit & Barlandus  m Chronicis  Ducum  Brabantid  cap.  st.  & M er  erus  ad  hunc 
dnnum. 

z.  Gurlhelmus  Bauarus  Hollandi.t  Comes:]  Ne  mireris  Bauarta  Du- 
ces hic  Hollrmdia  Comites  appellari  , frias  Comitatus  Hollandia , Harmonia, Zelan- 
du, dominium  Frifia,mortt  Gmlbtlmi  Ducis, ad  Duces  Bauarta  tfyad  annum  14*?- 

B !crtl~ 


Digitized  by  Google 


io  Radvlpht  de  Rivo  Decani  Tongrensts.  • 

pertinmjfe , tunc  enim  demum  ad  Burgundii  Duces  deuolutifunt.  Vide  Chronictn 
Uirfaugenfe. 

3.  Hoc  eodem  anno  fa&a  fuit  celebris  illa:]  Vide  Paulum  Aemilium  de 
rebus geflis  V ramorum  Ub.  9-fol.  ipt.  editionis  Parifienfisde  anno  U39.  Mcycrum 
& altos  rerum  Gallicarum,  & Plandncarum  illius  temporis  feriptores. 

4.  Infcqucnte  anno  inter  hos  furamos  principes:]Fuir  Polj/orumhb. 
19.  Aemilium  lib.  9. 


Bellum  Engelberti  contra  D.  de  Alcmbrouck  ratione 
Comitatus  Lojfenjis. 


B 


CAPVT  V. 


' A"  Nnoa  Chrifto  nato  ijdr.obijt  Theodoricus  ab  Hynsbereh  < 
Loffcnfis  Comitatus  cotra  Ecclefia  Leodicn  alTertor,  fepultus 
noninfepulchro  maioru,quod  in  celebri  monafienode  Her- 
kcro.de  licii  erat,  fcd  HalTeleti  in  monaficrio  Augufiinefiu,  honefto  ■ 
quidem  fed  prophano  loco  , eo  quod  excommunicacus  cflctob*s 
alienum, quod  in  allcrendo  Comitatu  Lofienfi  contraxerat, necdif- 
folucrat.  Huic  cum  vnicusefiet  filius  ex  fororc  D.Adulphia  Marcka, 
illum  libenter  Comitatus  haeredem  reliquifict , veru  cum  ctim  Deus  ^ 
Tbtiuhricui.  ex  hac  luce  pr  a:  matura  morte  euocaflet  Dnm  Dclembrouck&Hynf- 
Htreiemjcri  berge  propinquum  luum  lcripfit  haeredem.:. 

Is  igituraduigilandum  ratus.inStockhemiefem  primariam  totius 
Comitatus  arcem  & alia  vicina  oppida  quantocius  fe  ingerit,  & ab 
Incolis  fidelitatis  luramentum  exigit.  Quod  audiens  Engelbcrtus 
Conuantum  patri*  ad  diem  25,  Aprilis  anno.  1361. conuOcauir,  ius 
Ecclcfi*propofuit,ibi  vnanimi  fententia bellum  contra  Dominum 
de  Delcmbroutk  decretum  & proclamatum  fuit.  Qnamuis  non 
dceflent  quiclam  partibus  Domini  de  Delcmbrouck  fauercnt.Inter  ■ 
quosGuiihelmus  de  Cornu  ciuiu  tunc  temporis  Magifier,qui  nefeio  • 

• quibus  tergiuerfationibus  ciuium  animos  a bello  auertere  findebat. 
Sed  vicjfcDei  6c  Ecdeli*  caufa.flagranfque  Epifcopi,&  populi  ftudiu. 
IgiturEngelbertus copiofo luculentoque Leodiefium, HoyenfiG,  D 
BHgMewu  Dionantcnfium  .Trudoncnfium.Foflcnfium  ,Tudincnfium,Bullo- 
nienfium  f Hougatdiclium  ad  quinquaginta,vt  ferebatur, hominum 
milia  exercitu  coado,  primum  Hafleletum,  Blifiam  , & vicinA  loca 
nullo  rcfificnte capit,  eaque  breui  tempore  milite  cctcrifquc  ad  tui- 
tionem necefiari  js  munit. Mox  vigefima  7.May  diu  noduquc  profe-  - 
dhis  acies  Srockhemium  dirigit.  •. 

Huius  exercitus  Duces  erant  Comes  Cliui*,  Comes  Marckanus, 
Euerardus  Markanus  Epifcopi  frater  facrum  fandi  Lamberti  ve- 
xillum pratferens;  Dominus  loanncs-dc  Flemal , & D.  Ludouicus 
dc  Martea  ciuium  id  temporis  Magiilri. 


Exad- 


Encbibertvs  a Marcka  7 6.  Eptsc.  Leod.  rt 

Exaduerfo.gubernabantacies  D.Dclembrouck  plurimi  rtrennui 
A milites  patria:  Cliucnfis , qui  magna  celeritate  capta  Stockhcmicnfi 

Arce,  ferro  flamifq;  agrum  Mafekanu.Brcelcm,  Horncfcm, vicina-  um  JtaMKr‘ 
que  loca  veluti  fibi  inferta  & rebellia  depopulabantur.&oirtuaginta 
Prodromos,  quos  Epifcopus  pra-miferat,vt  loca  cartris excipiendis 
opportuna  explorarent,  indignis  modis  obtruncaram. 

Acccnfis  igitur  tam  atroci  cardc  militum  Epilcopianimis,Mafcka 
properant,  primo  diluculo  appellunt,  vicina  in  planitie  cartra  me- 
tantur , nihilquc  quod  ad  deditionem  accelerandam  pofic  facere  vi- 
debatur, negligunt:  itinera  intercludunt , murorum  folias  magna 
arborum  vndique  congeftarum  vi  replent,  arcem  magna  liducia 
B adoriuntur,  auget  lpem  quod  nonnulli  vicinis  ex  agris  capti  deditio- 
nem mox  futuram  argumentis  minime  vanis  adruebant. 

Igitur- vigcfimofeptimoabobndione  die  exorta  in  Arce  inter  mi-  RiJJIikt  Sio- 
litesdiflenlionc  incolumitatem  corporum  padti  Arcem  Epifcopo  'fam&tpif 
rcddiderunv.Mox  facrum  fan&i  Lambcrti  vexillum  arci  infertur, & '°f*' 
moenibus emmentiori  loco  fpc<rtanduexpIicatur;Subfcquiturcum 
rcliquisPrincipib'us  Epifcopus.  / 

Ea  node  D.d’Alcmbrouck  dicitur  Epifcopo  cmni  Iuri  quod  adCo- 
mitatum  Loflenfem  praetendebat  ceflitre.hde.iureinrando  interpo- 
fitodata,  fc  rwinquam  nomen  Comitis-vfurpatur  u.  Quod  tamen  mi- 
nime feruauir.  ■*' 

Diealrera.prxfidiarijs  alijfquc ad dcfcnfiqnem  oportunislbi  rcli-  spifnpuiUa- 
C trtis.Epifcopus  verfus  Malekam,Bream,  & vicina  loca  procedit,  cui  feukalaiMtr 
omncslar.tisanimisobuiam  procedunt  futurum  libi  promittentes, 
vtab  Epifcopo  ciufquc  Capitulo  leuioribus  deinceps  vctrtigalibus, 
quam  nuper  it  farcularibus  Dominis,  grauarentur. 

In fcqucnteanno  i ;d2.  Epidemia:  morbus  in  agro  Limburgenfi  c- 
xortusCiuitatem  Leodicnfcm,  Hasbaniii,  vicinaquc oppida  inuafit, 

& magnam  vtriufque  fexus  hominum  multitudinem  abfumens, 
non  delijt  donec  anno  liquente  lluuijs  lacubufquc  vehementi  fri- 
gore condritrtis  extindhts  ell. 

Sub  id  tempus  fadaeft  ab  Epifcopo  & Capitulo  Leodienli  refor- 
matio Scabinorum  Leodienfium,pra:iertim  quod  lura  figilli , &'  alia 
•D  immoderatius  accipcrenr. 

• * 

~A  N N O T A T I O H B S. 

1.  Comitatus  LoflenGstontra  Ecclefiam  Leodicnfcm  adertor.-j 
Tf  melius  intelbgantur  qua  priore  parte  huius  capitis  habentur , legenda  funt  qua  ha- 
bet Hocfemiusin  Adulpho  a Marcka  lib.  a.  cap  22.  cum  feq.  Cornelius  Zantfhet  in 
fuo Chronico, documenta quo^jt& aliafcnpta , qua fuperiore  torno  annotauirr.su. 

2.  Sub  id  tempus  fadta  ell  ab  : ] Littras  huius  reformationis  non  af- 
cribimus,  quia  in  omnium fere  funt  manibus.  Incipiunt.  In  nomine  Domini, 

Amen.  A tous  cculx  qui  fes  preientes  lc;tres,  j?n«nr,cc  fut  fai&  & ae- 

. ' B»  cordd 


by 


Google 


D de  Rummis 
tmit  itu  Po- 
enini de  Dell- 
brenck  (mi- 
tis. 


lure  'vult  t ge- 
re contra  E(if- 

tofum. 


TefefiioCcmt 
tat  tu  adindi 
tatnr£(ifcc(a. 


Enuelheritu 
ft  Artkitptfco 
(m  Cokniijif- 

Valedicit  Ite- 
iienfthut. 


Sede  •vacante 
D ie  Rnrnmu 
trmu  Cernito- 
timiuuadii. 


ii  Raovlphi  de  Rivo  decani  Tongrensis. 

corde  I’an  de  laNatiuitenoftrcSeigncurmiltrQiscens  foixantevn 
lc  quinfiemme  jour  dc  Noucm  bre. 


A 


Bellum  Engelberti  contra  D.  de  Rurnmis  r itione  Comitat  ut 
LoJfenJis,&  ajfumptio  Engelberti  ad  Archie- 
pijcopatum  Colonienfem. 

CAPVT  VI. 

INtcrea  Arnoldus  de  Rummis  a Domino  de  Delembronck  a/fine 
fuo  feu  de  iurc  leu  de  viribus  fuis  dcfpcrate  quicquid  ille  luris  ad  g 
Comitatum  prartendebat  pecunia  comparauit, anno  1'alutis  hu- 
mana: r 365.  Exillimabat  nimirum  hic  opibus,qmbus  abudabat,  ope 
quoque  & auxilio  fannlia:  de  Awans  cognatoru  fuorum.pofle  Epif- 
copi  patriatque  Leodicnfis  potentiae  relilkrc,qi>od  D.Dclembrouck 
huiulmodipra:l]dj|s  deftitutus  haud  poterat.  t * . 

Domino  igiturde  Romnnsoffenfus  Epifcopns.conucnrnm  patrig 
indicit, iniquam  indignamqucComitattis  eruptionem  proponit:om- 
nium  fufiragijs  emptio  damnatur , & bellum  D.  de.  Rummis  indici- 
tur. Hoc  primo  ale  amoliendum  & iurc  non  armis  agendum  cen- 
fens  Dominus  de  Rummfs,VVilhelnu;m  de  Hamalialuumex  forore 
nepotem  ad  Imperatorem  Caroltim  Pragam  mifit,  qui  de  miurtitia  C 
Epifcopi  qucratur.eumquc  in  ius  vocari  procurer. 

Epifcopus  contra  Abbatem  noui  Monaftcrij  Hoycnfis  virum  I. 
V.confultiHimum  ad Cxlarem ablegat , fedfcro  : iam  enim  D.de 
Rummis  animos.confiliariorum  aurodcnnilccrat , &:  non  procura- 
torem fed  Dominum  ipfum  debere  fe  Imperatori  fillere  decerni  ob- 
tinuerat. Iraque  Epifcopus  fplendido  do.  equitum  comitatu  ad  Ca> 
farem  profectu aColoniSlibus.Treuirenlibiis,  Moguntinenfibus, 
tandemqueab  ipfo  Imperatore  Pragathonorificcexopitur. 

Auditis  hinc  inde  partibus  cenfet  Imperator  Epifcopum  in  pof- 
lellionc  defendendum,  donec  Rhenum  defeendens  plenius  dc  iurc 
ftatucrit.  q 

Interea  Adolphusa  Marka  Epifcopornm  Adulphi  & Engelberti 
nepos,  Comes  Cliucnfisfadtus,  Archicpifcopatum  Colonienfem  ad 
manusSummi  Pontificis  repofuit.qui  Engclberto  feni  bene  merito 
& multis  bellorum  molcftijs  laboribufquc  fra&orllum  contulit. 

Itaque  Engclbertus  hac  occafionc  Leodicnfibus  maximo  fui  rcli- 
dtodeiiderio,  Coloniam  profc<3uscft. 

Sede LcodicnfivacanteD.de  Rummis opportunu tempus  nadtus. 
Comitatu  LolTenfem  non  amplius  iurc, fed  armis  lacellir. Quare  op- 
pidum dc  Herck  non  parua  militum  manu  ingrclTus.ab  incolis  jura- 
mentum fidclitatisexigit.iura  pratferibit,  & miflis  circum  circa  per 
vicos  edi&is  Comitem  fefcribit. 

His 


Digitized  by  Googk 


Engeibertvs  a Marka  7 6.  Eptsc.  Leod.  tj 

His  fama  confcftim  Leodium  delatis.quatuor  Ecclefi®  Leodienfis 
A Canonici  communi  Capituli  decreto  militem  in  Hasbania  cogunt, 
Haflcletum  prxfidio  muniunt, oppidum  Hcrkcnfc&D.dc  Rummis 
captum  obfidione  cingunt.omniquc  machinarum  genere  adoriun- 
tur. His  D.  de  Rummis  territus  clam  fibifuga  confulir.moxquceius 
exemplo  Prgiidiarij  fedederunt.cx  quibus  Duces  duo  capite  plcdii-  • 
tur,  reliqui  numero  odoginta  carccribus  mancipantur.  IndcLeo- 
dienfes  Caftrum  de  Hamal  Domini  de  Rummis  nepotis.concremat. 

Eodem  anno  menle  Septembri  obijt  Innocentius  festus  , & cie-  Smct/lkP»»- 
duscft  Grimardus  Abbas  fandi  Vidoris  Maflilienfis.in  Italia  eo  tificum. 
tempore  agens  quo  ego  quoque.qui  h®c  fcriboiftic,  cram.Erat  Gri-  s*ttor*ihm 
mardus  vir  Canonum  peritus  boni  Communis  literatorumquc  vi- 
B rorum  amator.  Mox  igitur  ex  Italia  Auinionem  rediens,  corona- 
tus Dominica  dic  fando  Leonardofacra,  Vrbani  quinti  nomen  af- 
fumpfit. 

Hic  anno  Pontificatus  fui  quarto  Auinione  relida  repetijt  Italia, 
ibique  multa  reuerentiaaClero populoque  Romano  rcccptus.Ec de- 
fiam Latcrancnfem,  Ecclefiam  beati  Benedidi  in  monte  Cafiiania- 


liafque  plures  vetuftate  collaplas  llatim  reiiituit,  vitxque  fandi mo- 
nia  tam  celebre  nomen  breui  tempore  confcquutus  fuit,  vt  ficut 
nuper  in  Auinione,Rex  Francij  Ioanncs  cum  RcginaRcgniquc  pro- 
ceribuseum  veluti  Sandum  magna  veneratione  prolequuti  fuerat: 

. Itain  vrbelmperatorCarolus.Imperatorquoque  Conllancinopo- 
C litanus.&alijPrincipesviri  pr.rcipuo  honore  haberent. 

Sub  idem  tempus  pofceytibus  libi  Burgundionibus  peculiarem  Tur^miitnn 
Principem,  conlenfu  nobilium  derogatum  cft  confticutioni  fad®  t'i*ntfrci>lu 
de  Ducatu  Burgundi®  Regno  Galli®  in  perpetuu  vniendojdiccbant  rtm 
enim  Burgundi  Robertum  olim  Regem  quando  iure  hsreditarro 
Burgundiam  adijr,  non  illam  Regno  adiecifie,  fed  petentibus  popu- 
laribus peculiarem  £)ucem,fuo  minori iilioRobcrto illum  fcu  parti- 
tione quadah®reditariadediITe:Aiquu  igitur  cfle.vtnuc  ita  fiat, Bur- 
gundiaquippefeparatu  ex  inftituto  principatu  efle,  vnioneno  pati. 

Fada  cft  igitur  commutatio  Ducatuum  Burgundi®, ScTuronoru,  Rtx  CtB-u 
Rcxque  Ducatum  Burgundi®  filio  fuo  Philippo legitimifque  jpfius 
liberis  attribuit  in  hunc  modum.  ' tumB*rS;ju 

D J)  V fideram  es  affeftuofius  gr*u.tmina,(fidpprefiioncs  dfauientibus  f/0' 

hoflibus  illatas  fubditis  noftris  ducatus  Burgu»dia(qui  ex  fuccefi  ht1t- 

Jione  bona  memoria  Philippi  Ducis  eiufdem  ad  nos  vt  propinquiorem 
in  genere  nouiter  e fi  delatusjamputare , (fiprouidere  ip forum  quieti , 

# (fi  ad  memoriam  reducentes  grata  (fi  laude  digna  feruitia , quacha - 
rifiimus  Philippus filius  no  fi  er  quarto  genitus,  qui  fponte  expojitus 
mortis  periculo  nobifeum  imperterritus,  (fi  impauidus  fiet  it  in  acie 
prope  Pitfauos  vulneratus,  captus, detentus  inhofiium  pote  fi  it  e, ibi 

(fi  p 3 fi 


Digitized  by  Google 


r4  Radtiphi  de  RivoDecavi  Tongeevsm. 

fi  poft  liberationem  no  (Iram  vero  amore filiali  dudus  h ad  entis  ex- 
hibuit: Notum facimus  vniuer  fis  pr  a fient  ibus  par  iter  & futuris. quod  ^ 
nos  his,  fi  alijs  iufiis  confiderationibus  excitati,  (fi  ad  humilem  fiup- 
plicationem  fubdi torum  nofiroru  didi  ducatus  dudi.pradtdumDu- 
catumBurgudia,fi  qutcquid  iuris ,pofiefiionis,  (fi proprietatis  habe- 
mus, fi  habere pojfumus,  fi  debemus  in  eodem  ex fisccefione pradida 
cum  vniuer  fis  fi fingutis  honoribus , iuribus,  redditibus,  fi  proueti- 
bus,  quocumque  nomine  vocentur  dido  filio  noftro  concefitmus  dona- 
uimus,  fi  concedimus  tenore  pr.t fient  sum  de  nofiris  fpeciali  gratia, 
certa  [cientia,  audoritate  Regia,  finofira  Regia  pote  fiatis  pleni  tu-  B 
dine,  pramtfjacp  in  eum  trasferimus  tenenda,  fi pojftdenda per  eum, 
fi  haredes  fuos  in  legitimo  matrimonio  ex  proprio  corpore  procrea- 
dos  perpetuo,  hareditarie, pacifice , fi  quiete.  Datum  Germanici fit- 
per  maternam  die  oBaua  Septembris,  anno  Domini  1363.  Sic  fi gnatis 
Juper plicam  per  Regem  Tuo.  , 


Hac  quoque  tempcftate  loanncs  Wiclcfiis  harrefiarchaquia  non 
potuit  confcqtii  Epilcopatum  Vigoriefem,  coepit  deprauata  tua  dog- 
mata per  Angliam  fpargere,  feriptis  plufquam  aoo.  librorum  volu- 
minibus,quibus  non  luis  tantum,  fed  & Marcionis,&  Mamchxoru 
i pluribus  retro  farculis  damnatis  ab  EccIefiaha:refibus,Anglia,Sco-  ;C 
tiam  Si  vicina  loca  infecit.  Contra  quem  mox  calamos  flrinxerunt 
complures,  virido&i  Ioannes  Kynunjfam  Strodus,  Richardus  le- 
uingam,  SymonSotrey.Robertus  Humbleton,  Ioannes  Maronis, 
Gmlhelmus  Wodfordus,  omnes  natione  Angli. 

Ex  aduerfo  floruerunt  hoc  eodem  tempore  admirabili  fan&itate 
duatfa n&x  mulicres.Brigittacx  Sucuia oriunda,  Noricia: Princeps, 
quarodoliberos  omnes  fandos  habuit,  quatitor  mares  ac  totidem 
feminas.  Hxc  vidua  fada  cum  filia  Catharina  Hierofolymam  profe- 
dacft.Reuerfaquc  Romam  fcripfit  Gregorio  Pontifici  Maximo, Dei 
efle  voluntatem  vt  rcLida  Auinione  Romam  rcdirct,Ordinem  Bri- 
gittjfruminftituit,& miraculorum  prophetia:  rcuelationumquegra*  D 
. tia  a Chrifto  fponfo caftimonix  amatore  dotata  fuit. 

Sanda  quoque  Catharina  Senenfis , qua*  repudiatis  huius  vita:  il- 
lecebris continentia, & charitatc  plurimum  excelluit:  cibo  primum 
parciffime.deindc  raro.tandem  nunquam  vtebatur : tanto  nimirum 
amore  in  Chriftum  fponfum  cceleftem  fucccnfa^tantifque  ab  eo  e?- 
lcftibus  donis  exculta,vt  ipfius  Chriili  Domini  Beatorum  vifionibus 
veluti  cflcfli  pabulo  frucrctur.  Migrauit  ad  thalamum  fponfi  fui  t$-  • 
.leflisanno  «tatis  33. 

A N NjO« 


Digitized  by  Google 


Engblbertvs  a Marcxa  7 6.  Eprsc.  Leod. 

A Annotationes. 

f.  Interea  D.dWlcmbrouck:  ] Meminit  huius  belli  Zmfliet,  &pofl  iHum 
Chrtmcon  Gemblacen. 

i.  Interea  Adolphus  a Marcka.-  ] Idem fcribuntpraf ‘ati  auttores. 

j.  His  Lcodium  delatis:  ] Videeofdem. 

Sub  idem  tempus  pofcentibus  libi  Burgundionibus:  ] rcferiithac 
Annales  TlandriaMejert. .. 

5.  Hac  quoque  tcinpcffateloannes  Wiclefus: ] Confule  Aeneam Sjl- 
timm  B ohem.  bifl.  cap.  3} . & Concil.  Conflant:  fefl.  !. 

B 6.  SandtaBrigittacxSueuiaoriunda:  ] LegcTrittem.&  Volaterr. 

7.  Sancta  Catharina  leneniis:  ] Vtdc  RajmunJum  de  Capua, 


DE  IOANNE  DE  ARCKEL  LXXVII. 

Episcopo  Leodiensi.  - 

lo  annes  de  Arkel fer  Vrbanum  quintum  promonetur  ad  Epif- 
topatum  Leodtenfem , Domini  de  Rummis  caflrum  fubrm- 
tur,  ipfe  tandem  Comitatui  certis  legibus  cedit . 

C- 

CAPVT  VII. 

X T Aeante  igitur  per  repofitionem  Engelbcrti  LeodienfiEpifco-'- 
V patu.loanncsde  Arkel  vtr  magnis  animi  corporilquedonbus 
prxtlanscrat  Auimonatin curia  Vrbani quinti  Pontificis,  vt 
controuerfiam, quam  cum  Capitulo fuo  Vltraicdcnfihabcbat,com- 
poneret. 

Huius  virtutes,  & rerum  tam  pacis  quam  belli  tempore  experien- 
tiam cum  notaflet  Vrbanus  Pontifex, dignum  duxit,  quem  ad  Epii- 
copatum  Lcodienfcm  multis  lampridem  bellorum  motibus  qualia-  Kem 
tum,  & tantum  non  cucrlum,  prouehcrcr,  uodun  tm* 

P Igitur cumiam  ij. annis  Epifcopatu  Vltraicdtenfem  fummapru- 
dentia  adminiftraflct.prjdijs  auxiftet,  jrrealienolibcraflet.orname- 
tis  Ecclefiaiticis  ac  priuilcgijs  condecorairet.illi  valedicit.Nec  multo 
polltcmporc.fplendido  Ducis  Gcldrie.Comitis  Warncburgi|&  Do- 
mini Ottonis  de  Arkel, aliorumque  fanguincconiumftorum  & niag-  !K(rfjilkr 
natum  Comitatu, Leodinam  vrbem  ingrefiiis  eft  penultima  hilij  an-  idr.ni  pompa 
no  poft  Chriftum  natum  fupra  rntllefimum  trecenrefimuni  fexage-  Lttdium  <y 
fimum  quartum  .tnoxque  a Capitulo  in  iedem  Epifcopalcm  collo- 
^ratur,  & magna  omnium  ordinum  congratulationem  Epifcopum 
ficPrincipem  Lcodienfcm  inauguratur.  - 
Dum  hxc  communi  omnium  laetitia  peraguntur  D.  dc  Rifmm  is, 

ficD. 


Digitfzed  by  Google 


:<S  Radvlphi  db  RtvoDecANt  ToxGRSNsrs. 

&D.deHamalia,quosComitatusLolTenfisadhuccuracoquebatnon 
mk  v-iunul  cx,8UJm  militum  manum  circa  Grauenbrouck  inftruunr, oppidum  ^ 
orpUum  se-  Bcringhenfc  oblident,  frequentibus  ailultibus  impetunt, lcd  omnia 
riaghrufc  fru-  incalfummam  incola;  cos  & ab  vrbc  fortiter  arcent,8i  magno  robo- 
firtthfiitm.  re  infccuti  fundunt,  fugantque. 

Conftitucrant  iam  patrixordines  ad  comprimendam  Domini  de 
Rummis  infolemiam  caftrum  cius  demoliri, mfi  Dux  Brabantix  pro 
amicitia, qux  illi  cum  Epifcopodcfuncftoerat  per  legatos,  in  Hcrke, 
fk  Halen  miirosinterucniirct.inftctiircrqucvtcotrouerfiahxcinco 
ftatu.qbo  eam  reliquerat  Imperator, aliquantifper  depolitis  armis 
remaneret, vel  pax  jquis  conditionibus  componeretur;  Verum  mul- 
tis ea  de  re  habitis  tradatibus  res  in  annum  lequetem  protra&a  fuit.  _ 
Interea  Trudonenfes  ordinibus  patrix  fignificant  quendam  mini- 
rterrj  macellariorum  eorum  ciucma  Prxfidiarijsdc  Rummis letha- 
ctflriieRum-  liter  vulneratu,  quod  Leodiefiu  animos  grauitercxacerbauit.Qua- 
mu.  , rc  omni  pacis  induciarumque  fpedepofita.Epifcopus  Sc  patrixordi- 
nes  caftrum  de  Rummiseucrtendum  decernunt,&  line  mora  omnia 
ad  expeditionem  neceffarria  comparant, 

Lambertus  de  Vpey  miles  ftrenuus  facrum  B.  Lamberti  vexillum 
in  medio  Ecclefix' Leodienfiscum  bcnedi&ionc , e manu  Epifcopi 
more  prifcoaccipit,  ipla  vigilia  beato  Laurentio  dicata. 

. Prodeuntem  fequuntur  ordine  Leodicnfes,  Hoycnfcs.Dionan- 
tenfes.Tudinienfes.TFolIenfes.&alij  plurimi  omni  telorum  genere  C 
armati.  Igitur  ipfaS.  Laurenti]  dic  Caftrum  accentls  infeftifque  ani- 
Sulfuiiur  & mis adoriuntur;  Prxfidiacijauxilijs  VVencellai  Brabantix  Ducis fifi, 
fola  natur  magno  animo  fe  defendunt  ,fed  cum  ea  totis  nouem  hebdomadis 
CdjbiitSMm  fruftraexpe&aflcnt.Lcodicnfefquc  foflis  iam  repletis  vicino  ex  loco 
m*‘  varijs  arietibus  muros  caftri  priores  concuterent, turrelquefubruc- 

rent,  terrore  pcrculfi  nulla  pa&ione  fadtafecaftrumque  voluntati 
noftrorum  dediderunt,  vnde  prxfe&o  capite  plexo , reliqui  numero 
oftuagintaincaftro  Mohano  cuftodix  traditi , vitam  pecuniaredc- 
merunt,  muris  deinde  turribufque  folo  xquatis  Leodicnfes  xdes 
fpoliant,  cetcraquc  omnia  igne  inic&o  concremant  ipfo  die  S.Ca- 
lixti.  v D 

r*tr  d.  de  VxordeRummisauditatantacaftri.&rdomus  fux  clade  triftisco- 
jtiinmM  idte  tendit  in  Flandriam  (erat  enim  filia  naturalis  Comitis  Flandrix) 
meris».  vbi  nonmultis  polldicbus  moerore  contabuit.  Nec  multo  poli  D.dc 
Rummis  in  graues  cum  Comite  controuerfias  incidit,  eo  quoddote 
Yxorisfibiabeopromifiam  confcquinonpoflet.  Quare  cumdiffi- 
• cultatibusimplicitus,neciure, nec  armis  cxtricarcfe  poffet.deficic* 

tibus  difficillimo  illo  tempore  amicis  facuhatibufquc,  ad  clemen- 
tiam, benignitatemque  Epifcopi  & Capituli  recurrere  proponit. 
Qupd  & feciflet  prius, nili  vxor  cius  magnani  ma  plus  iufto  potenti;^ 
patris  Comitis  Flandrix,  Ducifque  Brabantix  fila  maritum.quo  mi- 
nus cum  Epifcopo  conucnirct,Ymcns  omni  conatu  impcdiuiiTcc. 

" ' ‘ ; ~ Igitur 


Digitized  by  Google 


IOANVES  DE  ArCKEI  77.  EpISC.  LiOD.  17 

Igitur  anno  1567.  Domini  dc  Rummis&Harnaltotperpeflisbelli 
A calamitatibus  exhaufli , oratoribus  ad  Epilcopum  Capitulumquc  7^, 
miflis  ,*rcm omnem  iurecognofccndam , terminandamqueobtule-  cum  Efifuf» 
runt.  c~  c*(  indo. 

Quare  Habito  in  Capitulo  Leodienfi  cadere  colloquio, cum  DD. 
de  Wbmmis,  Bc  Hamal  corumque  oratores,  & aduocati ajj  Epifcopo, 

& Canonicis alijfque  Ecclefia:  Leodienfis  primoribus  viris  elemeter 
bemgneque  fatpius  auditi  fuiffenr.conuentum  ell.vt  eis  tria  floreno- 
rum  miliaquoadvmcrcntperEpifcopum  &.  Capitulum  quotannis 
penderentur,  ipfi  vicilllm omni  iuri&  adioni.iibi  ad  Comitatum 
quomodolibet  competenti  rcnunciarent , litcralquc& documenta 
■jj  quicunque  Comitatum  concernentia  fidei: ter  rellituerent.  Etfic 
omnis  tandem  de  Comitatu  Loflenfi  controucrfiacellauit. 

Hoc  anno  loannes  Mandeuil  ius  natione  Anglus  vir  ingenio, Arar-  UAnieailint  • 
te  medendi  eminens.,  qui  toto  fere  terrarum  orbe  peragrato  .tribus  tfui  cmiM- 
linguis  peregrmationom  fuam  doCtilTimc  conlcriplit,  m alium  orbe  m,,AI  FTore 
nullis  finibus  clauliim.logequc  hoc  quietiorem, A beatiorem  migra  Lnilk 
uit  Q.Noucmbris.  Sepultus  in  Ecclefia  Wilhelmitarum  non  procul 
a ificeftibus  Ciuitatis  Leodienfis. 

Anno i368.cum quidam  milesducatus  luliacenfis  Marchiojiatu 
Francimontenfem  multa  pratdaabdu&a  vaftafict,  Epifcopus  inagna  ftlTU 
militu manu, nullo  refiftcnte  agrum  luliaccnfcm  ferro,  &c  llammis  "jf5 y‘J * 

^ non  parum  attriuic. 

Anno  1369. 19. Deceb.fcria  j.moriturVrbanui  quintus  SS.memo-  SKC„pio  Pm. 
ri^-  Potifex,  in  Ecclefif.  Auinionefi  primo  fcpultura:  traditus.vbifta-  ufCum. 
tim  multis cccpit  miraculis corufcare.  Inde  tranfiatus  Marliliam.in 

Monafterium  laneo  Viaoris,  vbi  prius  Abbas  funat.  Quo  loco  qua- 
ta  recuperatarum  faflitatum  miracula  patrata  fuerint  .tumcopiofa 
cxreorumad  monumentum  eius  ardentium  multitudo,  tum  dona- 
ria, & aliaquxifiic  abadutSnantibus  offeruntur  lullicienteroften- 
■dunt.  • - 

Defundo  Vrbano  fucceflit  Grcgorius  vndecimus  origine  & is 
quoque  Lemonix,  & Aucnionicus  filius  Comitis  a Ecllo  forti,  quem 
vt  Romam  repeteret  ali  j quidem  multi,  fcd  unprimis  Brigitta,cuiys 
® magna  fama  erat  lanttitatis,  valde  hortata  elt. 

Annotatione  s. 


1.  Sic  vacante  Epifcopatu  Leodienfi:  ] Derepofitione  Ppifcopatiu  ad mi- 
nus Pontificii  per  Pngelbcrtttm  a M Ankt.de  prowfimefAftA  D.loannt  de  Aikel^etuf- 
que  ptaficA  receptione , vide  Cbronicon  Zant fiiet,  StAbulaus,&  GemUttenfe. 

2.  Dum hate  aguntur D.deRummis,&JHamalia:J  Idcmbtbent eadem 
Chronie *. 

3.  Hoc  annoloannes  Mandcuilius:  ] Attefitntur  Mejfcrus,BArltndiu,& 
tinnit  nofiratU  Chronica. 

• c * 4.  Anno 


Digitized  by  Google 


* i*  R advlpht  de  Rrvo  Decani  Tonor  ensis. 

4.  Anno  1 368.  cum  quidam  miles:  ] Referunt  id  Cbrcnicon  Zantfliet  & , * 

Gembl.uenfe.  ' . ^ 

5.  Anno  tjdp.  ^p.Dcccmb.fcria  quinta.]  Gendrardmpofl  Platinam  & 
altos  C bronographuoi. 


Bellum  VVenceflai  "Ducis  lirabant  iit,  Comitis  Tfamurcenfis^ 

(jf  Leodienjium,  contra  Duces  Iuliacenfem , 
dr  Geldrenfcm. 

CAPVT  VIII..  B 

ANno  aChriftonato  ^i.o&auaalTumptionis  B. Marii  Vir- 
gitiis  ex  parua  fcimilla  magnu,vti  afiolet , inter  Wcncellaum 
Brabantii  Ducem,  & Guilhelniululiacenfem  Marchionem. 
exarfic  belli  incendiura,quod  ille  diceret  fuos*Brabantinos  negotia- 
torc$4n  agris  Iulix  magho  fui  contemptu  fuilTe  fpoliatos.  Igitur  ea 
txmina  intt-  re  mirum  in  modum  commotus  magnum  vndiquc  conflatii^cxcr- 
dium.  citum.  Erant  in  eo  plerique  omnes  nobiles  viri  Brabantini,  Leodie- 
is^fi  Br*bi-  fcs,  bJamurcenfes,  & imprimis  Lambertus  dc  Vpcy  magifter  militix 
umexereum.  patrj2  Lcodielis,  Robcrtus  & Lodouicus  fratres  Comitis  Namurcc- 
Duces tuluci-  ali)  harum  Prouinciarum  heroes  prccipui:Marcluonis  vcroca-  ** 
fatxtrtiuu . lira  fcqucbantur  Dux  Geldrn,  Comes  de  Monte  , &alijprimarij 
Alenunniae  milites.  * * 

Cum  ad  arma  ventum  cft.dudunj  incerto  martecongreflum,  do* 
Sartu  * **  ncc  vi&oriain  partes  Marchionis  inclinauic.  Capti  funt  ineo  ccrta- 
ny  ne  Petrus  dc  Barro  D.  de  Scranio,  & alij  per  jilures  exercitus  Bra- 
bantini viri  primores;  Dux  i pie  multorum  telis  expolirus.tamen  in- 
Dux  Bnbttn-  columis  captu1, luliacum  primo, deindejn  Nynderke  Callrum  mu- 
im tdfum.  nitillimum  dudlus  ell.  Scdnec  Iuliaccnfcs  fine  eide  congreifi  funt.  • 
DuxGtfru tx  Namoc  l?duardiis  Dux  Gcldrii  telo  in  facie  idus  poiltriduu  obijt. 
-rxlnere  poft  Cuius  mortem  diuturna,&  atrocia  pro  Ducatu  Geldria:  ffquuta  funt 
triduum  mari-  certamina. 

t*r.  • Anno  fequentei  37’*  Caroltisj}.  Imperator  fratris  fiii  Wcnceflai  D- 

captiuitatcm  dolens  vepit  Aquifgranum.vel  pacem  adhirus.vel  Mar- 
r*x  tam  ni  c^'on'  bellum  illaturus. Igitur  EpifcftpoLcodienfi, Imperatore, Du- 
tut.  cilTa  Brabantiy,&  pluribus alijs  proceribus  interuentoribus,  vtrin- 

que  auditis  partibus , pax  coijc , hac  cum  alijs  conditione  adie&a , vt 
Dux  Brabantiz  liber  gratis  dimitteretur,  quod  extemplo  fa&um 
fuit.  • 

Anno  1374.  die  quarta  menfis  Ianuarij,  & aliquot  feqtientibus 
mofaconluetos  limites  fupergrclTus omnes  plateas, & Eccldias.quz 
Leodij  in  Infula  funt,  aquis  ita  rcpleuit.vt  non  nili  fcaphis  eas  ingre- 
di  aut  egredi  liceret.  Illud  interca,  memorabile  accidit,  cum  cuilos 

. Ecclchz-. 


Digitized  by  God^le 


Io  ANNE  S DI  ARC*Et  77.  HpTSC.  LeOD.  • 1$ 

Ecclefiar  Monaftcrij  diut  lacobi  m criptam  defccnderct  lanternam  Rfl  **•*"+■ 
A anteimaginem  B.Andrex  Apoftoli  dependentem  accenfurus.crip-  Jt",Cnel*f- 
tamque  inundari  viderct.-ficS.Andream  affatus  dicitur,  Andreafan- 
de  fis  porro  iplemct  cuftos  tua:  lucerna:,  illamquckimine  accende,  » 
nequeenim  huc  aquis  inundantibus  deinceps, vt  tibi  inferuiam.def- 
cederepotero.  Hisforfan.ironiccdidis.mox  ferio  fandi  virtusemt-  , 
cuit.fiquidcm  continuis  quinque  diebus  ablque  olei  infufionelumc 
in  lampade  folito  longe  clarius,  non  line  vehementi  omnium  intu- 
endum admiratione,  relplenduit. 

• ✓ 

Annotationes. 

'®  r.  Exarfit belli  incendium- ] Siquu\ulthumbeU'thiforibnfufiHicegnof- 
cere  legit  Cornelium  Zanifliet  & Cbremcon  Gemblacenfe. . De  hoc  Balandus-  m 
^Chronicis  Ducum  Brabamta  f eloquitur.  Bellum  gellit  poftea  Wcnccflaus 
Dux  cum  Guilhelmo  luliaccnfium  Marchione,  <jb  exutos  pecunia 
negotiatores  Brabantos.qui  per  terra  Iuiiacenfem  iterfecerant.Co- 
grclEc  igitur  acies  maximo  ardore  conflixerunt,  initio  pugnat  con- 
fofTus  laculoGeldrix  Princeps  ex  acie  depofratur  mortuus.Brabanti 
vidores  horte  fugato  cum  nihil  metuerent  amplius.ciboacpotu  rc- 
fcdis  corporibus  fomno  opprimuntur,  opgrcflos  ac  altum  dormie- 
tes,  lubito adorti  hortes  interficiunt , Dux  ipfe  cum  aliquamdiu  fe 
rtrenuedefendiflet,  capitur  cu  plerifque  proceribus.  Nunciauithoc 
•.£  famavxon,  qua:  non  dici  poteft  quantum  ex  ea  re  dolorem  animo 
coceperir.  Audiuir  & Carolus  Catfar  huius  nominis  quartus  fratrem 
fuum  captinum  efle.  Quamobrcmconuocatis Impcrij  Principibus 
agere  ccepit  de  Guilhelmo,  qui  captu  tenebat  Wencelau  m , per  iuris 
fententiam  bonis  prftiando:  Quare  territus  Iuliacenfis  illum  cufto- 
idfadimifit  .retentis  adhuc  proceribus,  quos  vt  redimeret  Princeps, 
ingentem  exegit  a fuis  pecuniam,  qua  i mpetrata , & exteris  compo- 
firis  rebus, in  aliquot  deinde  annos  a bellis  quicuir. 
z.  Illudintcrea  mcmorabileaccidm  ] VideCbrtmicen  Gemblacenfe. 


£)  Damoni  ac  i tripudiantes  I^odij,  T rate cfi, Tongris,^  'vicinis  in 

. • partibus  per  pecular  es facer dotes  liberantur. 

CAPVT  IX. 

HOc eodem  anno  1374.  menfelulio,  ipfa dedicationis  Ecclefix 
Aquenfis,  qua:  eft  altera  diuifionis  Apoftolorum  .admirabilis 
hominum  feda,  ex  fuperioribus  Germania:  partibusprimo 
Aquilgranum,  inde  Traicdum,  & tandem  circa  menfem  Septembre 
ieodium  aducnit.  Horumtaleerat  inftitutum.  Vtriufquclexus  ho- 

Ci  mrnes 


V 


Digitized  by  Google 


Secli  tripu- 
diitinm  iDi e- 
mcmlitt  pof 
fifmrum+ 


Crtfcii  ia  mu- 
r-mt  multitu- 
dinem. 


C tufa  hui  ut 
feHxqu*  pru 
dnitit.quavul 

parium. 


Tam  yerttt  ell 
baptifmu*  im- 
proborum qui 
prokorX  ftctr- 
dotum 

Struitor  Eccle 
fi*  f.  Crucio 
fub  Vofptrtcri i 
efficio  corripi- 
tur i Damone 
& tripudiat. 


Exorti  at ur 
W fanatur. 


Jn  pj*o  berflal 
lio  co.  iitabu 
Ium  Tripudia- 
tium  obfefiori. 


20  » RaDVLPHI  DE  RtVO  DEC  ANI  ToNGRENSI  J. 

minesidxmonibus  pofleflifeminudi  fertis  capita  cingebant  .cho- 
reas non  in  plateis  tantum, fed  & in  Ecclelljs&  domibus  abfquc  vllo  ^ 
pudore  ducebant , nomina  Dxmonum  hadenus  inaudita  in  carmi- 
nibus fuis  vfurgabat;  choreis  finitis  cos  Dpmones  grauifilmis  pedo- 
ris doloribus  cruciabat, ita  vt  mfi  nexibus  quibufda  vmbilicatim  for- 
titer lfringeretur, magnis  furiofifq;  vlulatibus  fc  mori  proclamaret. 

Hxcfedaa  menfc  Septembri  in  Octobrem  ( mirum  , verum  ta- 
ro Cn  didu)  in  multorum  milium  multitudinem  cxcrcuit-.Nam  & cx 
Germania  huc  quotidie  chonlantcs  confluebant , & Lcodi j vieimi- 
quein  prouincijs plurimi  fani  mcntifquecomporcsextcmplbaDx- 
mombus  arripiebantur  ,ali|s  chorifantibusdatisdextrisfc  adiunge- 
tcs.  Caufan^huiufmodi  fedx  Diabolicx  non  aliam  viri  prudentes  g 
ali ignabant, quam  fidei, Sc  prxeeptorum  Dei,qux  per  id  tempus  reg- 
nabat, craflani  ignorantiam. 

Non  deerant  tamen  c vulgo  qui  in  facerdotcs  concubinarios  cul- 
pam rcijcere.nt,  «piod  per  cos  minus  rede  pueri  baptifarentur;  fed 
vtnou  minusvalereBaptifmumimproborum.quam  proborum  Sa- 
cerdotum Deus  comprobarct,*filcntiumquc  calumniatoribus  impo- 
neret, fxculares  facerdotcs  hac  gratia  donare  voluit , vtillihuiufi 
modi  pofleflos  Ecclefix  cxremoniis,&  exorcifmis  liberaret,  quam 
ali  j . faccrdotibus  Keligipfis,  negabat.  . 

Lcodij  in  EcclcfiaS.  Crucis  dum  vcfpcrtinx  laudes.die  dedicatio- 
nis Ecclefix  canerentur,  .feruitor  (cuius  rounus  erat  thuribulo  acce-  C 
fofub  diuinis  ofiicijv  de  more  chorum  Ecclefix  circumire)  coepit  cu 
omnium  admiratione  ludicro  morethuribulo  aerem  verberare,  in- 
codite  tripudiare,  verbifque  ignotiscarmina  finenumeriscantillare 
cumque  a pluribus  monitus, non  defiltcrct,de  feda  ne  forfan  hac  cfi- 
feta  plerifque  dubitatum  fuit.  Quare &Sacerd<5tc  perito  examinatus 
rogatufque  \t  pater  nojier  diceret,  noluit.  Vt  rrr</(i,credo(inquitJinD*a- 
bolum.  Sacerdosergo  illius  collo  flola  faccrdotali  impolita  , recita- 
tifque  Ecclefix  exorcifmis, ftatrm  illuadxmone  liberauit.facilcquc 
cflfecir,  vt  lubens  Pater  noftcr.&i  Crede  m Deum  perfede,  & magno  pieta- 
tis fenfu  recitaret. 

Circa feltumomniu  fmdoru  inpagoHerftallio.quod  vix  medio  n 
nuliari  a Eeodiodrllar  .copiofa  virorum  mulierumque  huiusfcdx  1 
multitudo  conciliabulo  habito,  concluferat  Leodiu  pariter  ing*di, 

& praelatos,  Canonico',  parochos,  totumq;  Cleru  trucidare. Sed  Dei 
benignitate  corucoliliadiflipatafuerut.Nam  vtprimuLcodiu  fc  co- 
tnleruc,£:proboru  hominfi  auxilto  ad  Sacerdotes  dedudi  funr.tanrii 
abefl  vtSacerdotiblis  nocuerint, quin  potius  ipll  a Sacerdotibus  fanatj 
fucrunr.cu  magnadxmonu  confufione.&ipforu  facerdotiiglbria. 

Dedtnifi  fuerunt  eorum  nonnulli  ad  Capellam  B.MarixVirgini  fa- 
cram  in  clauftroS.  Lamberti,  vbi  D.  I.udouicus  Loues  Sacerdos  vir- 
tute  Dei  excitus,  ftola  facrain  coi  Iu  vmns  inieda  & E'j.igelio.I«/>r;n- 
ctp:e erat  verbum  recitato, confcilim illuc  feruitute dxmoms  libe rauir. . 

iade 


. Ionne  s de  Arckei.  77- Episc.  LeodI  21 

inde  alios  noucm  eodem  modo  priffinx  famtan  rcllituit.  Qua  farpa 
^ longelatequcdifperfa, plurimi  huius  l^etx  homines  ad  eundem  lo* 
cum  dedudi,  Ecclefix  cxorcifmis  e faucibus  Dxmonum  liberati  lo- 
brix  menti  rcflitpti  fuerunf. 

Dedudi  fuerunt  & ali)  ad  aKas  atque  alias  Ecclelias,vt  Collcgiatas  - 
S.Criftir,  & S.Bartholomei,&  parochialcs  nollrx  Dominx  & S.An- 
drex, in  quibus  indifferenter  idem  prflbteruttum  boni  tum  mali  Sa- 
cerdotes. 

In  cxorcifmis  peragendi^frequens  erat  recitatio  initjj  S.  Euarpe- 
lij  fecundum  Ioannem.  In  principio  erat  vcrt«/«addebanturji  Sacci  eo-*  «< 

tibus  , &alia  Euangelia,  maxime ca  quibus  Chrilhis obleflbs fi dx- 
tj  monio  curalii*  lcpitur . vr  Rnumbtnttim  vndeam.  & Mifit  D.  Iefns , & hu- 
Biuimod.. 

Prxter  Euangeliorum  recitationem,  circa  eos  quorum  difficilior  • 
erat  curatio.  Sacerdotes  Euchariltix  facramcntum  vel  capitibus  ap- 
plicabant , vel  e manibus  videndum  prxlentabant , aliqmbix»  etiam 
aqua  benedida  vel  exorcifata  bibenda  propinabatur , vel  inuitis  ori 
infundebatur;  fubinde quoque  facrum  pollicem  vel  indicem  oriob» 
fcirorum  Sacerdotes  imponebant  dicentes.  Exi  immunde  Spiruus  &.  qux 
fequuntuf  .‘Inauribus quoque ejfocta quod cll adaperire  , pronuncli- 
banr,&  in  faciem  c^fufHabaflt,  virtutem  inimici  tum  irridentes, tum 
ener  uantes.  ■ 

tn  Ecclella  D.BarthoIomci , de  qua  paulo  ante,  cum  Sacerdos  ac- 
G cingeretur  ad  exorcifandu,  dixit  dxmon  per  osobleffi.ne  meexor- 

ciles  ego  libens  egrediar,  nolovlterius  torqueri.  Loquar  prius  tibi  £>*•»•  drttg it 
(inquit  Presbyter  Jcstufolus  .;refpo#d)t  Dxmon  duo  eramus , fed  . 

1'ocius  me  nequior  um  exiuif,  Sine  modo  abeam  nimis  in  hoc  cor 
porc  torqueor  : cgrclfus  nunquam  alicuius  Chnlliani  corpus  ingre- 
diar.Curtrgo,  inquit.  Sacerdos,  ingredimini  corpora  huiulmodi  vi- 
lium, &•  miferarum  perfonarum  ; Eramus  inquic&diuitum,&  Prin- 
cipum  corpora  ingrcEuri,  8c  per  hos  totum  Clerum  Leodio  cxpul- 
furi  ,nifi  veilris  cxorcifmis  &adiurationibus  nos  migrare  cocgilfe- 
« tis.  HxcaquamplurimisPrcsbyterisaudita,&percosnobisnarrata 
fuerunt.  • 

. Quxdam  puella dudum obfeffia per diuerfos  Sacerdotes  fruftra  fue- 
® ratexorcifata.tandem  Aqmfgranumduda  per  Sacerdotem  nonnne 
Symonem  hoc  modo  fuit  fanata.  Saccrdbs  eam  alba  facerdomli  in-  , 
duit  flolaquc  cinxit,  & in  vas  aqua  exorcifata  plenu  ad  os  vfqlic  mer- 
Ct.  His  pcradis,coniurauit  Sacerdos  Dxmonem  dicare  quantotem- 
porc  puellam  poffcdiffict:  refpondit  biennio.  Rurfus  coadus  dicere  nuit 
vbina  effiet, cu  illa  dic  fello  pafchxfacra  fumeret  holliajfub  id  tepus  f*ndi. 

(inquit  )in  extremos  pedudigitos  defeendi  donec  fpecics  hoftix  co- 
liimerentur.  Adiuratus  igitur  vf  mox  cgrcdcrctur.petijt  facultate  in- 
grediendi callru  vicina  de  Schoemborll  promittens  excubias  fciftic 
liodudjuquccofltra  latrones  & exploratores  a&uru.Rogatus  nuu 

C 3 buccina  > 


{ilialwlo  Tri - 
pudumiiits»- 


V | 


• Digitized  by  Google 


Damminoi- 
ftfft  baccinas. 


Sntrcitmii  it 
i unii  fkbmde 
adhibendum. 
Mur.  f. 


lx  Radvlpht  de  Rivo  Dbcani  Tongelensij. 

bticcina  fciret  canere?  optime  refpondit,;  & magno fonituomnibu* 
qui  altabant  audientibus  buCcinauir.  Tandem  cum  nec  ingreflus  in  A 
Caihrum,  nec  in  Balneum  Caroli.quod  Aquifgram  elf, illi  permitte-  « 
retur.coadus  exorcifmo  egredi, priuseitfdo  peros^uellx  nigro  car- 
bone,magno  cum  fremitu  & ftridorcaoceflit.  # 

Contigit  non  multo  poli  duos  vel  tres  mdidoCaroli  Balneo  flib- 
mergi,  quosquiaaquibufdamcxiftimatum  fuit  ab  hocdatnoheluf- 
focatos  fuifle , Balneum  ab  eo  tempore  omnibus  in  hodiernu  vfque 
diem  claufilm  fuit.  • 

Nuper  fum  idem  Sacerdos  Dxmonem  ex  cuiufdam  corpore  ne- 
quiret pellere,  exorcifmis  orationes , Bc  ieiunium  adhibuit , & lla- 
tim  illum  profligauitjquia  nimirum  erat  de  gencrq  Dxmoniorum  jj 
de  quo  dixit  Chrulu$,/w  genus  dtmomorum  non  eijatur  nift  inoratione.&  te- 


tunio. 


imminuitur  fr 
Rt  tripudian- 
tium obftjjtrn. 


Tana  rimae- 
narcijlu  ca- 
nettat. 
bSatb.  7. 


His.^lijfque  eiufce  generis  Ecclefiafticis  remedijs  fedahxc,  que 
fpatiovnius  anni  plurimum  inualuerat.paulatirn  imminui  coepit, Et 
quamuis  per  tres  quatuoruc  annos  fubinde  quidam  huiulmodi  dae- 
monum ludibrijs  vexari  deprehenderetur,  tamen  Sacerdotum  pre- 
cibus & exorcifmis  perfacile  eijciebantur.  Sacerdotum  §gclcri  Lco- 
dienfis  longe  latequc  propagato  bono  ^dore. 

Abfit tamen  k nobis, qui  ad  folidam  futurxVitx  gloriam afp; ra- 
mus , ne  vanis  hominum  propterea  laudibus  elati , obliuifcamuiwl- 
liu»  Ch  rifti . Amen  dico  vobis,  multi  dicent  mihi  in  illa  die,  Vomme,nonnc  in  nomine 
tuo  damotiia  ei  eamus,  & virtutes  multas  fecimus?  quibus  ille  refpondebit  ,dijcedite*  C 
Pie  operari/  iniquitatis , quianefao  rar. 


Annotationis, 

Hoc  eodem  anno  1374.  menfe  IuliotJFVowrw»  in fafacuUftepcris bre~ 
mitermemmit  horum  chorifantium  , Seda  ( inquit ) Chorilantium  tranlimt 
anno  Domini  i^^.MagnumCbronicon  Belgicum  totum  hoc  caput  multum  con~ 
frmat  & tUuJlrat  his  verbis.  Eodem  anno  mira  leda,  tam  virorum  quam 
mulierum  venit  Aquifgranum  de  partibus  Alemanmx , & alcendit  » 
vfque  ad  Hannomam  leu  Pranciam,  cuius  tal is  erat  conditio. 

Vtriufque  fexus  homines  illudebamur  a Dxmonjo,  vt  tam  in  do- 
fnibus,  quam  in  plateis,  & Ecclefiafe  inuiccm  manutenentes  cho- 
* reas  dbcerent,&  in  altum  (altarent, nomina  quidam  Dimoniorum 
nominantes,  videlicet, frifckes  & fimilia,  nec  vllam  cognitionem  in 
huiufmodi  choicis  nec  verecundiam  propter  altantes  populos  ha- 
bentes. In  fine  vero  chorifationis  ita  circa  pedoralia  torquebantur, 
vtnifi  mappulis  lineis  it  fuis  amicis  circa  medium  ventris  fortiter 
ftringerentur.quafifuriofe  clamarem  fc  mori.  Tandem  Leodij  per 
coniurationes  fumptas  de  illis,  quxante  baptifmumin  Cathechif- 
mo  Eunt,  a Dxmonio  liberabantur. 

Et  paulo  psjl /ubqctens  taufam  faltatmu  hums,fi(  ait,  fanati  dicebant 

. " ' viibs 


Digitized  by  Google 


« 


IOANNES  DE  ARCKEi  77.  EPISC.  LEOD.  lj 

vifos  fe  tempore  falrationis  immerfos  in  fluuio  fanguinis.Sc  propro- 
A rea  fic  in  altum  faltallc.  Vulgus  autem  Leodij  dicebat,  plagam  illam» 
populocontigiflc , quia  populus  male  baptifatus  erat , & maxime  a 
Presbyteris  concubinariis. 

Periculum  vero  in  quo fuerit  boc  tempore  Clerui  Leodienfis  & qiure  Deui  facer- 
dotes  Lcoiienfes  huc finit  at  u grati  adorna  it  fubijcit,  dicens.  Qua  de  cauta  pr  o- 
■ pofucrat  vulgus  infurgerem  Clerum  , ljiljuc  trucidatis  bona  eorum 
diripere , niti  Deus  de  remedio  p£r  coniurationes  prifcdxftas  proui- 
diilcc.  Quo  vifo  vulgus  ita  qtiieuit.vt  Clerus  multo  deinde  p^as  apo- 
pulo  honoraretur. 

Et  qui*  res  hec  annotatione  & memoria  dtgwfiiiiia  ejf,  fnbijcia  dttornmvcl  trium 
* ® aliorum  teflimoma .1 

loanties  Stabulatu  paucis  verburemtota  hanc  clare  defcnbit.  Anno  Dni  r 574, 
de  partibus  Alemannia:  ventfrunt,quidachorifanrcs  lcu  tripudiutes, 
promifeui  fexus,  tam  virfquam  mulieres»  Magnus  honor  tuc  Clero 
Leodiefiacceflerat.quiaDeuspcrPrcsbytcros  Leod lentes bonos  vel 
malos, dedit  remedium  contra  illam  prtiem  diabolicam  inlpirando 
eos,  & animando  contra  tantam  potellatem  Da:monum.  Itaque  ve- 
stiebant, & adducebantur  Leodium  inuafi  & obfcili  ab  immundis 
lpinttbusdcdiuerfis&  longinquis  partibus,  & recedebant  fani. 

Seue putes  paucos  Leodij  fanatos  fw.fie.  Audi  Cornelium  ZantjUet.  Plures  ta-- 
q men  ( inquit ) qui  non  pftterant  lanari  in  S.Bartholomeo,&  alibi, fana- 
bantur in  capdlanoltrf  Domina:  in clauftro maioris Ecclefia, torte 
propter  honorem  noftrae  Domina:  vel  propter  reliquias  ibi  prxlcn* 
tes , & tic  fuerunt  lanati  credo  plulquam  tria  milia , quidam  lcuius, 
quidam  difficilius. 

Maj  erus  de  bu  ficlcquitur,  ex  finibus  Rheni,  Sc  mofx  magnigreges  feu 
amentium  hominum  venerunt  in  FJantJfiam  choreas  ducenffs , ac 
continenterlaltantes  ,&  canentes,  haudlecus  aefurijs  quibufdam 
exagitati.  Autumo  talia  nudibus  accidillc  mortalibus  , propterca 
quod  a pueritia  legem  Dei  non  docerentur : erant  enim  tencbrofil- 
iima  tempora. 


♦ 


w : * 

aliter  Tudinenfis  Oppidi  magi  fler  per  officiales  UpifiopT 
occiditur,  tjr  Tribunal  22.  virum  illitu  occa- 
fione  erigitur. 

GAPVT  «X* 

PRofcripferamTudinenfts  quofdam  fuos Scabinos,  quod  Epis- 
copo plus  iufto  fauere  dicerentur.  Quot^audiensEpifcopus  lub- 
mi|it  quatuor  ex  miniftris  fuis aulicis,  qui eosprilfino  locoSc 
dignitati  reltitucrcm.  I&i  tur  I udmcnfes  fumgtis  arhus  ftatuut  Epif- 

copo*  • 


Digitized  by  Google 


54  Radvlprt  de  RivoDecant  Tongrinsis. 

.*  copo  ciufquc  mimUris  refiflere.  Eminebat  inter  eos  Ioanncs  Hartis 
•alter  eorum  ConfuI  vir  audax,  & eloquens , qui  dum  inmimltros 
k mtmflrh  £-  Epifeopi  atrocitcrinueherctur,  multaque  in  iptiim  Epifcopum  iniu- 
fifcoft  occidi-  riofit  verba  infolcrer  profcrrct,a  minilhis  linctis  gladijs  interfectus 
•*r.  crt.Tudinenfesfadum  argerime  ferentes  «defundi  corpus  exanime 

Dionantum,  5c  inde  Hoyum,  ac  tandem  Leodium  dcfcrunt,v  bi  po- 
pulo ad  palatkim  conuocato  cadaucr  vulneribus  confofTum exhi- 
bent , vt  hoc  cruento  atrocique  lpedaculo  commoti,  cos  ad  vindi- 
dam  fecum  adducant.  Quod  veritus  Epilcopus  T raiedum  fe  recipit. 
Conucntu  igitur  patrite  mox  indidograues  aduerlus  Epifcopum 
~*'mt  (ommh  querela:  proponuntur.  Nec  mora  D.  Walthffrus  de  Rupcforti  mam- 
mr coirt  Efij-  burnus  patria:  dccermturjarma  aducrlusEpitcopum  eiufque  officia- 
tos  decernuntur. 

Dum  h.rc  Leodij  aguntur  Wenc^Iaus  Brabantia:  Dux  cum  Do- 
mino dc  Agimont  rationes  pacis  inituri  Leodium  veniunt,  vbi  inter 
alia  mentio  fadaelt  dc  zz.  viris  creandis  «qui  in  Epifcopum,  & alios 
iurtitia:  mimftros  inlpiciantftt  fi  quam  fubditis  vim  faciat,  eoscoer- 
te  f4ce  ceanCi  re  ad  Epifcopum  delata,  cum  minus  ciplaccrct.rebusin- 
fedisrccelTum  eft.  * 

Igitur  Leodienfes  ad  expeditionem  necefiaria  apparant,  hocqtie 
prim  u maioris  Ecclefia:.  Canonicis  onetis  im  ponut  vt  10.  Laccanos 
ad  cuftodiam  Ciuitatis  alant.  * 

Canonici  longius  profpicicntes  collegas  fuos  Gujjfielmu  Volcn 
Decani  Lcodicniis  vices  gerentem, Antonium  de  Ercz,  lacobum  de 
Landris,  Waltherum  dc  CharuecTraietftum  ablegant, qui  pacis  con- 
ceptae a:quitarcm  iurtitiamque,  & alia  pro  re  nata  ada  didaque  Epi  C- 
Inducit  copo  proponant,  cumque  ad  ea  ampledenda  qua:  ad  pacem  traquti- 
etm£(ifcoin.  litatcfuque  patrix  fpc&ant#nducant. 

Ijs  igitur  auditis , Epifcopus  pacem  talem  fcilicet  qualem  ample- 
xus eft,  conditiones  fuerunt , primum  vt  Epifcopus  in  Stockhcmio, 
& alijs  patriae  arcibus  praefedos,  qui  fundos  & bona  lua  in  agro  ,& 
patria  Leodicnii  habeant,  conftjfucrct,  dein  vt  tribunal  viginti  duu- 
virumaudoritatc  fua  quandoquidem  iam  confcnfus  Capituli  & re- 
liquorum ordinum  accedebat  firmaret.  Tandem,  vtqui  Magirtrum 
Tudinenfcm  occiderant,  donec  amicis  occifi  & Tudmenfibus  fatil- 
fcciflent.h  patria  cxularcnt.Sicque  rebus  Compofitis  EpilcopusLco- 
dium  redijt. 


A 


B 


C* 


D 


♦ 


An-not  attone  i. 

• 

r.  Totum  hoc  caput  refert  quojjChronicon  Gcmblacenfe. 
i.  Epifcopo  plus  iuito  faucre  dicerentur:  ] Txphcatius  dicit  Chronicum 
iAmMcgttumhuverbu.  Anno  1374.  ante  fertum  S.  Lambcrti  quatuor 
amici  Ioannis  de  Erkel  Epifcopi  Leodicnfis  volentes  capesc  Magt- 
ltrum  Thudincnjcm  didum  Hartis, quia  procurabat  negotia  1 hudi- 

dinenfia 


' Digitized  by  Google 


Ioanves  de  Arcest-  77.  Episc.  Leod. 
dinenfia  contra  ipfum  EpifcopumA'  erat  homo  eloquens,  cum  nol« 
A Ictle  reddere  captiuum,  occiderunt  cum.  Hatceltcccafio  tribunalis 
22.  virum. 

3.  Pacem  talem  fcilicet  qualem-  ] D eqtucum  pojlmodum  peenituit  fe  t- 
mmidctn  cbnmkon.  Sub  hac  pace  reuerfus  eJl  D.  loanncs  Erkel  Epilco- 
pus  Leodium,  multum  dolens  propterea  quod  confenferat  tali  paci. 
Et  merito, quia  dederat  alienis  robur  futim.  Vnde  videbat  fe  turpi- 
ter deceptum,  Se  etiam  amici  cius  carnales  hoc  ei  improperabant. 

4.  Habes  hanc  2 2.  patemlib.  2. cbartaruii  Eccle/ia  Leodienjis  Titulo.  Lapaix 
des  ii.  fai<5te&  ordonnee  parFEuefque,  Chapicre,&  Paysdc  Liege 
l’an  1372.  2. de  Dccebre./Jair/  & pacis  declarat  icnem  alto  titulo  fu  inferipte. 

3 Declaratio  duftx  pacis, quod  non atficiacEpilcopum  neque  Clerum, 
nec  caufas  reales. 

Habes  & alias  literas  tangentes  eiufm  di  pacem,  de  anno /373.  diei.  Uarttj.de 
qu.bus  omnibus  extant  copta  m omnium  manibus. 


- Vigint  iduum  viri  volunt  cognofccre  de  per  fonti  effatto  Fpifopi, 
bellum  idcirco  fequutum.  dei» pax  reformata, 
mors,fepulturaij{  EpijcopL 


•CAPVT  xr. 

T“*  Odem  anno  1374.  menreNonembri  viginti  duumviri  Iurifdi- 
J~_,ctioncm  fibi  nuper  committam  exercere  incipientes,  tnrer  alia 
ccepcrut  etiam  de  fa<3is  Epifcopi eiufque  perion a cognolccre. 

Cum  enim  per  eos  dies  Epifcoput  quendam  Hcrmanum  NVcrfelees 
oppidi  S.  Trudonis  ciuem  propter  enormem  exccflum  in  mille  fep- 
tingentos  aureos  mulclalfct,  & honoris  cius  caufa  in  literis  abfolu-- 
tionis  ipfum  fafti  innocentem  diceret  ; Is  nequiter  coram  viginti 
duum  viris Epifcopummiusvocauit,  mul&am  tanquam  ab  Inno-,  nv/clrn 
conte  extortam  repetijt,  innocentiam  fuam  litteris  Epifcopi  in  me--  Bpiftofs  mi»- 
dium  aadinftis,  probans.  Epifcopus  quamuis  faipius  per  dictum—  riu  mahoratu 
Hermannum  mdicio  lacdTitus,  non  refpondit , ac  le  mulftanu.  a,tx 

D quidem  rcccpiiTc  agnofeebat,  fed  perfonam,  ficut  & bonafua  il- 
lis fuf>ic<5ta  negabat.  Illi  nihilominuscontumacem.vt  atebant,Epif- 
copum  ad  reftituendam  emendam  condemnarunt,  quod  multarum  Epiftof*  ai 
abeo  tempore  calamitatum  feminarium  praibuit.  Nam  Epifcopus  crfjorwP*»- 
mox  Lcodio  relido, Traieftum  primum.dcinde  Auinionem  adPon-  %fim 
Itificcm  Gregorium  vndecimum  cotendst,  vbi  fe  a fuis  fubditis  fpo- 
liatuni  queftus  fuit,  & mox  per  Cardinalem  Florentinum,  cui  caulx  ranUieoiit- 
cognitionem  PoYitifex  commifcrat,  totam  patriamEccldiallicofup-  fi1 
poni  interdidocurauir,  nntoquc  rigoreinterdidum  feruari/vtnec 
in  Natalis  Domini, nec  pafchatis,  nccalijsfolemnitatibusakucco*  “ ’ 1 
-ceflis,diuinum  caneretur  oificium. 

’ D ’ His 


Digltized  by  Google 


Cancipiuntur 
triimli  tntrrt 
Epifcapttm. 


Gregarim  Vo 
tifex  pjn  jlx- 

dei. 


^thbju  f.  ut  . 
Hottu  kcmffit 
picem  campa 
fi:  quum  recu- 
ftt  Epifcopm. 

f/t  ;S- 

Epifcopm  co 
git  exercitum 
Cr  TnieClum 

munit. 


Cermtni  F.pif- 
eopi  miUtes 
•nfijm  pittrtl 
Lceditnfem., 


Hnet iret  de- 
moliuntur Ct- 
ficum  de  Ma 
U 


iS  Radvipht  de  Rtvo  Decani  Tongrenjis. 

His  non  ciuitastantum,  led  &c  patria  ipfa  vniuerfa  comota,  Wal- 
therum  dt  R.  ipcforti  mamburnuni  deligunt.  Exceflus  abEpifcopo,  ^ 
vt  aiebant,  commifli  numero  14.  per  publicos Ciuitatis , & C apituli 
Lcodicnlis  notarios  lignari,  Aumioncm  ad  Wilhclnunn  Vokn  vicc- 
dccannm,  & Philippum  VValrani  ac  alios  perplure'  mittuntur,  quos 
cum  probationum  oblatione  Pontifici  maximo  offerant,  & condig- 
nam de  Epilcopo  corrc&ionem  petant. . 

Pontifex  pacis  amator, audiris  pro  tempore  p.irtibuc,tempcflatcm 
contra  Epifcoptim  motam  libenter  fedalfct.fed  cum  legati  potcllate 
htiiufmodi  fulti  non  eflenr,  aliud  nihil  effecere, quam  vt  hxc  omnis 
controuerfia  AbbatiS  Bauoms  oppidi  Rcmcnli,viro  vtiqueintcgro  „ 
ac  eloquenti, Iaerae  Theologiae  ac  lurium  perito  committeretur. 

I<  igitur  hoc  munere  iulceptoiiib  vernum  anni  1576.  Traicctum 
venit  quo  recens  Epifcopus  Auimonc  redierat, ibi  tradfatus  de  pacc 
habiti  nuere, oblatis  Epilcopo h'ondtts,vt  apparebat  conditionibus. . 

Sed  vir  magnanimusindignavigifitiduumvirum  cenlura  adhuc  e- 
xacerbatus, oblatas  conditiones  vet  parum. rquas  rciecir.vocatoquc 
D.  de  Arkel  Comite  de  Veruelerck; nepote  luo,  collcdaque  Germa- 
norum tnanupatriar  ftiae  incolas  quotidianis  equitum  peditumque 
excurfionibus  molellare,  fiforfan  vexatio  tnteUedum daret , inrtituitj 
Quam  ad  rem  Traiectum  imprimis  munit,  & nc.Ecclelia  S.  Petri  ad 
muros  Traicdenics , pcraduciflriosoblidionem  forfan  molituros,  C 
libi  obeffc  poflk,  illam  cum  adiacentibus  circum,  quaque  domibus 
concremat.  • >.  / 

Traiecfo  itaque  Germani  quotidie  modo  in  vram.modo  in  altera 
partem  excurrere,  rulficos  rebus  ari  vietum  neceflanjsfpoliare^G- 
mibuscijcere,  domos  cxurerc.captiuosabducei  e.ruuldtare.pccunia 
vndecumque  ingentem  conflare,  Bream.pliirelque  Campellres  vil- 
lulas adiacentes  adoriri,  fiam mifqueenertcre.  Idem  de  Vjleto.led  ir- 
rito conatu  moliti.Nec  difficile  fuiffet  eis  ad  vfque  Leodicnlialubur- 
bia  exurere  depopulariquc  t cum  mamburnus  equitatu  careret , ncc 
viri  nobiles  de  hac  re  multum  clTent  folliciti,fed  Epifcopi  erga  luos 
amor  benignirafique  ingenita  obllabanr. . 

Hacocculionc  Hoyenlcs  foedere  cum  Leodicnfibus  inito  caftrrm 
de  Moha,aquo  belli  pacifquc  tempore  multa  pcrpr.rfidiarium  mili- 
tem pati  folent  incommoda,  demoliri  conflitutint : Quod  co  facilius 
perfecerunt,  quiaiain  aftu  quodam  illud  ingrefli erant , u notos  fibi 
homines  huiufce  rciconlcios  irflruinentts  ad  id  idoneis  inflrudfos  __ 
illic  habebam.  Id  tamen  prudentibus  prouidilqnc  viris  parum  pro- 
batum fuit , qui  CnRrutn  illud  contra  Brabantinorum  incurfiones 
magnum  Leodicnfibus  Hoycnlibufquc  prxfidium  firpius  attuhfle 
non  ignorabam. 

Cum  rcsco  produdlaelTet.vtgrauiora  non  immerito  Magi  Aratus 
Leodicn  fis  timeret,  inaudito  exemplo  coepit  fubfidium&  Clero  pri- 
mario, Secundario, Monaflerijs  & alijs  pijs  locis  exigere;  cumque  illi 

p^xftarc  -• 


D 


Digitized  by  Google 


IoANNES  DE  ArCKEL  77.  EpTJC.  LeOP.  17 

prxftarc-tcrgiuerfarentur.tum  quod  res  eorum  per  frequentes  agro-  t 
A rum  depraedationes  multum  accifx&extcnuarxcflent,  tum  quod 

nullam  cum  cis  communionem  habere  poftent  ,quiacxcommuni-  „ con 
cati  effient, & ciuitasEcclcfiallicofuppolicainterdido.fubfidium  vi  lufamEpif 
extorferunt:  Nam  primanos  Cleri,  quaficum  eis  iure  rationequea-  '^um. 
duri,adCapiculum  Ecclefix  maiorjsconuocatos  rccluferunt,  ncc 
prius  Capitulo  exire  permiferunt,  quam  primaria  Ecclefia  quingen- 
tos duplices  aureos,  fecundaria:  ducentos  numerare  promitterent. 

Ad  idem  fle  Abbates  ipfos  coegerunt,  nam  & illi  illic  cum  ahjs  re-  Ft^mAhtn 
clufi  certas  pecunia:  fummas  certa  die  foluendas  addixerunt : Abbas  txtrptt  At*- 
quidcmS.  Iacobiaoo.Bclli  reditus  roo.S  JEgidij  in  publico  mote  50.  'f  -•  LaWf*’ 
B abAbbatctamcnS.Laurcntijeiufqueccnucntu  nequicquamextor- 
quere  potuerunt,quod  Abbas  feditionem  prxcaucns  iam  fugiflct.S: 

Conuentus  cum  Monafterij  mobilibus  ad  villas  aliaque  fecrctiora 
locafc  rccepiflet,  iolis  Ecdefix  Campanis  in  turri  relidis,  quas  vt 
nec  illi, ita  ncc  feditiofi facile  ablaturifcllent. 

Hacigiturpccunia  confcripto  milite,  ad  VVenccflaum  Brabantix 
Ducem, quofdam ablegant,  qui  querantur  Epifcopum  1’ubditis in-  L rtiitfttqm- 
iurmm  i raicdifoucri,rogentquc,vt  cum  offici j admonitum  dim it-  runturdeEfif- 
tat;  Ducis  autem  confiliarij  legatis  id  fuggeflerunt,  vt  Ducem  potius  • 
mediatorem  quam  partem  facerent : Quod  confilium  amplexi  fccli-  ttm 
citer  cefiit  rSiquidem  Dux’ad  pacem  componendam  lcinteruentu- 
rum  lpontc  libentcrqueaddixit , quinctiam,  fi  ita  Epifcopo.patrix- 
^C  que  Leodienfi  videretur,  locum  de  Enchafi  non  longe  a Trniedofi-  Puxiumfanit 
tum,  certumque  diem  paci  agenda-,  affignauit:  quam  Ducis  oblatio-  t-ufimtt  Epif 
nem  eo  propenfius  vtraque  pars amplcxaraelt,  quod  illa  populatio-  '‘/“"‘e-ira- 
•nibus  Gcrmanoru  langueret, &Epifcopus  populi  lui  patrixque  mi-  ' '• 
fertus  finem  tandem  calamitatibus  imponi  cupcret. 

Igitur  loco  dicquedidis  pax  facile  coaluit,  Eius  conditiones  fuc- 
runr,vt  viginti  duumviri  de  perfonis  Ecclcfiallicis,  eorumque  bonis  Cnditiitifs- 
& rebus  ludicia  non  agerent , pntria  fcdecim  millia  florenorum  in  a-  th' 
hquam  damnorum  perpelTorum  compcnfacionem  Epilcopo  pende- 
ret,captiui  hinc  inde  liberi  dimitterentur, fententix  excomumcatio- 
nrs,  & interdidi  relaxarentur, 

D Inauditx  huius  contra  Clerum  Angarix  prxeipui  audores  fue- 
runt RenerusBierfcz.vrbis  Leodinx  alter  Magiftcr,&  Hcnricusfrc- 
rars  non  mulco  poli  .tempore  jullo  dei  ludicioa  Climate  patriaque 
proferiptus. 

Pace  igitur  reformataEpifcopus  cum  'Comite  de  Wernebcrh  ne-  Ffilicpmin- 
pote,  ali|fque  viris  Principibus  circa  felium  diui  Ioannis  Baptillx  du,mrtdu. 
magna  ciuium^otiufque  patriae  congratulatione  Lecdium  redijr.Iu- 
ftitium  interdidumque  remoueri,cxcommunicatosabfoluii&  diui- 
na  officia  peromnesEcclcfiasfielliuo  gaudio  cclebrarijtribunaliaque 
.aperiri,  mandauit. 

Alteradie  Epifcopus  Ecclcfiam  maiorem  ingreffusa  Capitulo,  &:  * 

Da  , MagillraUi 


Di 


28  R adviphi  de  Rivo  decani  Toncrevsis. 

frc’P'lur  Magiftratu  fal  utatur , dextra:  dantur , & futis  prxgaudib  lachrymis,  _ 
l eut u i'tni fi u vtrimquc  pacis  olculum  porrigitur.  Inlequenti  die  iacm  cu  Hoyen-  n 
iicnr.  A iibus  in  Ecclefia  noftrne  Domina:  ad  fontes.pari  charitatis  bcneuole- 
tixque  lignificationc  peragitur. 

His  mot  bus  ita  lcdaris.pitis  Epifcopus  ad  futura:  vira:  veram  &:  fo- 
MtiitautrjtU  iujam  quietem  lufpirans, dicitur  Eremiticam  quandam  doniuni  pro- 
» ett.  Pc  muros  Leodienles, non Iongea  Guilhelmjtarum  fratrum  mona- 
ileno  libi  xdiricare  ccepiiTc , quam  morte  prxucntus , non  perfecit: 
Nam  paulo  poli  tempore, Lcodij  obijtanno  humana-  falutis  1^78. fe- 
Mtriiur  &■  in  pultus  porro  prima  Iulij  apud  iororern  litam  Comitillam  de  Dotte- 
l‘r*  remua'n  Ecclclia  Vltraicftenii,  quam  ante  non  minoribus  animi 
'iIimtT  corporifquemoldlijs,  quam  Leodienfem,  rexerat,  intefiinis prius  g 
puro  vafc  reconditis , & terrx  in  Ecclefia  fratrum  Guilhelmitarum 
prope  Leodium  demandatis. 

AnnOT  ATI  tVN  E S. 

1.  Totum  hoc  caput  valde  dihgenttr  & fufeproiquitur  Zantfliet. 

2.  Eremiticam  quandam  domum:]  Notum  e fi  Gmlhclnut arum  prope  let- 
dimn  Monaflerium.  Pe  manfmne  eremitica  prope  edificanda  non  legimus  ,ni(i  apud 
aucloremnoffrum  excepto  quod  Stiffndus  Prtrnn  Appendice  ad  toaimem  Becarnm, 
dicit  intejhna  eius  puro  vaft  recondita, terraapud  diilos  Guilbdmitat  mandata  cjje.  . 


Cattfa,  & origo  fchi (matis  hoc  tempore  exorti,  quod  circiter  C 

quadraginta  annis  Ecclefiam  afjlixit., 

C A P V T X 1 r.  ( 

HOc  tempore  coepit  fchifffiain  Ecclefia,  quo  neqne  temporis 
diuturnitate  maius,  neque  rerum  varietate  mirabilius , neque 
quouis  genere  hacrefu1l'cditionii,&  calamitatum  fertilius  per- 
niciofiufque  ad  hoc  v fque  tempus  cxtitir.de  quo  pauca  hic  referre,  vt 
hilloriarum  fequentium  intclledlus  clanor  fit,  non  erit  inutile.  * 
clnluts  uill  Clemens  Quintus  Pontifex  circa  annum  Domini  1 joj.fedc  Pon- 
a»  'runldii  titiciamab  vrbe  Roma  in  Auinionem  Gallix  vrbenuranfiulcrat, 
jtfam  plr.ttS-  eo  quod  Romx  cxiflens  feditiones  Italicas,  qux  tunc  freque  tes  erat,  P 
cidmiatHttet*.  lidarenon  poiTcr.manfitdtimrcps  iflic  fedes ad  harc  vfquc tempora, 
manen  hoc  cll  ad  annum  Domini  ijyS.quoGregorius  Pontifex  eius  nomi- 
Team'»’  k"  n's  undecimus  erepit  de  eadem  fede  ex  Auinionc  in  vrbem  Romana 
numrefrno-  referenda  cogitare, maxime  cum  multi  prudentia  fandlitatcquc  prac- 
Sepijautritur  flantes  viri grauiillmis  caulis addudli.ad  ideurrr  frequentibus  fermo- 
nibus cohortarentur:  Et  nomllime  vnus  ab  ipfo  Gregono  Pontifice 
ad  fuam  Ecclefiam  redire  monitus.familiaritatis  ,qux  illi  cum  Pon- 
tifice crat.confidencia,  Grcgorio  fubiecit.Er  tu  pater  fande  cur  non 
tuam  Ecclefiam  petis  ? Hxccnim  verba  non  fecus  ac  libi  diuinitus 
• • fuggcila  accepit..  • 

Paratis 


Digitized  by  GbOgle 


lONVES  DE  ARCKEL  77..EPTSC.  LBOD^  2p 

Paratis  igitur  in  Rhodanovna  & viginti  triremibus,  aliam  rem  fir 
mulans  profedioncm  aggreilus  .Genuam  primo,  inde  Cornetum, 
ac  polfremo  Romanv.mcnfe  ianuario  perucmt  anno  1 177,  Pontifi- 
catus lui  feptimo.vbimanlic  vfque  ad  obitum  fuum,afi'ificntibus  fibi 
Cardinalibus  i<5.  citramontams  duodecim , Italis quatuor,  quorum 
hxc  funt  nomina. 


P.  Portuenfis  ctl  S.RufHnxdidus 
Florentinus. 

Ioannes  Pcneilrinus  Lemoui 
ccnfis. 

Guilhclmustt.S.Stephani  in  Ccc- 
R Ito  monte  de  Agrifolio. 

D Dertrandus  tit S.  Cecilix  Glanda- 
ccnfiifrater  minor. 

Robertustt.  Bafilicx  12.  Apoflo- 
lorum  Gebei  cnfis. 

Hugo  tt.  quatuor  Coronatorum 
de  Britannia. 

•Ioannes  tt.  S. Marcelli  didusAm- 
brauenfis'. 

•Guidotf.  S.  Crucis  in  Ifrael  Pi- 
dauienfis. 

Petrus  tr.S.  Laurentij  inLucia  Ve- 
G ranienfis.  • 

Fracus  tr.S.Sabinx^didusS.Petri. 

Symontt.S.  Ioannis,&  PauliMe- 


dioianenfis. 

Gerardustt.  S.  Clementis  dictus 
maioris  monaft.omnes  presby- 
teri Romi  relidentes, 
lacobus  tt.  S.  Gcorgij  ad  velum 
aureum  didusde  Vrfinis. 
Petrus  tt:  S.  Euftachij 
Petrus  tt.  bcatx  Marix  in  via  lata 
didus  de  Veruchis. 

Petrus  tr.beacxMarix  in  cofme- 
damdidusde  LunaomnesDi.v 
coni  Roma- relidentes. 

Sex  autem  alij, 

Aibancnfis 
Cultiilanus 
Sabincnfis 
S.  Anaftalix 
$.  Vitalis 

S.  Marix  inPorticu,  relidebant  A- 


uinionc. 

Qbijt  veroSS.memorix  Gregorius  vndecimus  anno  1378.  Mar-  Stru/sio p#«- 
tii  die  27.  in  vigilia  Domi  nrex  Urar*, iepultufquccll  Roinxrn  Ecclc-  «ficum. 
lia  S. Marii  noux.de  quo  cxijr  prouerbium.  —v 

InfeJldRofc-cectdit  Rofs.  * 

Decimoa  morte  dic  Cardinales  'intrantes  conclauc,  cum  citra- 
montani  in  clcdionePotificis  difficulter  conueniret,  aljjs  Lcmoui- 
cenlem  creandu.alijsalium  contendentibus  ,ali)sctiam  metum,  vt  rrL*x*  /«- 
ferebatur,  inijcictibus.quod  Ciues  Romani coclauearmati circumi- 
rent Romanum poftulames.Tandem declaratus cft Pontifex, nonex 
D prxfentibus  quilpiam,  Sed  Bartholomeus  Archicpilcopus  Barcnfiu 
abfens,  patria  Neapolitanus, didus  Vi  banus  fextus. 

Elcdione  fada  populus  exiflimans  eledum  Romanum  non  efle, 
irruit  in  conclaue.quo  furore  pcrculfi  Cardinales  fingunt  Francilcu 
tt.  S.  Stabinx  Cardinalem  efle  eledum  , quo  audito  populus  furor*  f“  ' 
depofito.eo  nomine  illum  falutauit  & adorauir. 

Interim  ftjgiunt  Cardinales,  aliqui  in  Caftrum  S.  Angeli, aJijexrra 
vrbem  ad  arces  & munitiora  loca.  Rebus  paulo  poft  vtgdlx  erant  ViU**  Jt' 
cognitis,  Cardinales  omnes  ad  eledum  Vrbanum  Sextum  Ponti-  mrt  ««**- 
fiecm  redeunt,  & iplum  primo  pafchatisfcfto.quod  in  ig.Aprilis  >n- 

Dj  cidit 


ttcr. 


Digitized  by  Google 


3©  Radviphi  db  Rivo  Decavi  Tongrensis. 

cidit  dc  more  coronant, fupplicationc  a fanho  Petro  cum  numerofit 
Cleri,  & populi  multitudine,  ad  templum  Lateranenfe,& indeadS.  A 
• Petrum  faha.  Quinctiam  ad  primanos  orbis  Rriijcipcs  de  clchione 
Vrbamliccraspcridtempus  delimant:  libere  inter  fe,  &cum  Pon- 
Exereei  em n tifice  conuerfantur,  priuata , & publica  negotia  pacifice  pertrahant, 
cmtliiulikm  iudicia  exercet,  ab  omni  natione  iupplices  libellos  pro  diucrfis  gra- , 
ernnes  tij;, pra-laturis,&  beneficijsrecipiut.fub  nomine  Pontificis  Vrbani 

jmifdifHmu-  fcx{1  i3U[ias  expediunt, omnilgue  generis  ahjis  Iurifdjhionales  cum 
el'  Vrbano  veluti  fummo  Pontificecxcrccnt. 

Eeelefidflietm  IntercaVrbanus.quantum  onus  humeris  fuis  impolitum  fit  paulo 

JiUiflitum  re  altiu$pcrpcndens,omnem  operamftudiumqut  rellituenda:  difcipli- 
ji  nuere  moli-  nx.  Ecclefiaflic.r  impendit,  & a domo  Dei  initium  lumens,  imperat  'B 
'incipit  k etr-  Cardinalibus  vt  pompam  minuant, iuperuacancam  domcfticorum 
iin/utm.  turbam  equorumque  numerum  refeindant , omnem  fymonia:  labe 
reftirutione  eluant,  bonam  partem  pecunia:,  quam  per  luxum  & fu- 
perbiam  profundebant,  templis  rcftaurandis  impendant.  Se  vbihfc 
excqui  facilius  poterit,  Romx-.qur  fumnix  Jfedi  natalis.eflet  locus, 
permanfurum  lanhc  promittens. 

(teimtlet  A:  Cardinales  Calli  numero  oho  qui  Pontifici  adquxflum  dum- 
fendmiii q.  taxat,  & ambitionem  feruicbantgrauiter  his  rebus  permoti, frende- 

re, capita  conferre, in  Galliam  Vrbanum  velle  abducere;dein  caluf- 
niari  non  libere  elle  creatum,  nonefle  verum  Pontificem, fcdPomi- 
ficatum  vacare. 

«Cum  igitur  nequc  Vrbanum  in  ‘Gallias  reducere  poflent,  ncc 
vllo  paho  mores  luos  reformare  vellent , freti  fluore  Ioanna:  Nea- 
sliumfiliPen  politanx  Reginae  & Regis  Gallia:  Ananiam  & Fundos  clanculu  pc- 
ttfctm  erunt.  tunt,fahaquctucpi(Tima  feceffione.alium  fibi  ex  fuo  corpore  Cum- 
mum  ( vt  dicebant)  Pontificem  creant : Is  erat  Robertus  Cardinalis 
Gcbcnnenfis, Comitis  Gebcnnx filius.  Hunc menfe Septembri  e- 
lehumtandcm  CdlendisNoucmbris  coronauerunt, Clem&tem  fep- 
Schifm 4 per  timum  appellantes,  moxque  totum  orbem  Chriftianum  in  fcedif- 
mtximum.  fimum  fchifmacum  magna  Religionis  & pietatis  iahura  coniece- 
runt. 

%tuhi  tiulte  Gaflia,  poflqtiam  iam  per  -menfes  amplius  fex  totus  orbis  u 

rino  'pomifici  Vrbano  parui  flet,  ad  fuum  Clementem  adulterinum  Potificcm  fta- 
dictJutt-  J timdefeiuir.  Idem  fecit  Ioanna  Regina,  magna&iplacaulalchifi- 
matis,  mulier  ingenio  malo  prauoque,  mariti  fui  Andrcx  Regis  par- 
ricidio infamis-.Rex  item  CaftcUae, & ipfe fraterno  pollutuslangui- 
ne,  quod  amicus  & foederatus  cflet  Gallorum.  Scoti  etiam  perpetui 
Gallorum  focii,  amore  Gallici  fccderis  fchjfmaticHahi  funt.  Cardi- 
nales igitur  Galli  fuccefluhocanimati.vtVrbanumSummum  Pon- 
‘ .tificcm  in  fuaspartcs-trahantj  fxpius  cum  eo  conferunt,  vtqtiePon- 

dHteriuiirti  rcnunciet, quod  iuxta  facros  canones  clehusr.on  cflet,  in- 

ni  cedendi  ^ant.  Verum  Potifex  adiutorio  Dei  & iuftitue  lux  caufar  confifus.cu 
pnflnbprua  renunciarc nollet, Cardinales Schifmatici  varijs  Chrifli fidelibus li- 
itr.  .......  :teras 


lOANVES  PE  ArCKHI  77.  EpTSC.  LeOP.  JT 

teras  manibus  figillilquefuis  lignatas  lcribunr, quibus  fignificam, 

A Qjod  nuper  lede  vacante,  cumipficumalijs  Cardinalibus  conuc-  |VV 
nmcnt,&  Officiales  vrbis.populufque  Romanus  pro  magna  parte  pel_ 
armacus*hoft  li  more  palatmm  apoltnl  cum  circundantes  commi- 
narentur mfi  Romanum  vel  Italicum  eligerent  Pontificem , ltarim 
eosefient  interfcdhiri,  hac  vi  metuque  coadti  Bartholomeuhi  tunc 
Barenfem  Archicpilcopum  in  Papam  elegerunt,  exillimates  iplum, 
cui  tam  nefaria  intru/io  toti  Clero,  £t  populo  notaeflet,  talis  clTc 
conficientia-,  vtcam  nullatenus  acceptaret.  Sed  quia  ipteproprix 
1'aluttsimmcmor  confentirer,&  defaftoPapam  fe,&  Apollolicum 
nominaret.quialandis  patribus  apollancus,  anathemaricus.anti- 
B chnlhis,&  totius  Chrilbanitatis  dellrudor  merito  nominatur, hinc 
pramifia  ad  totius  Chrilbanitatis  notitiam  deducere  cupientes,  om- 
nes Chriftianos  per  vipera  nuferuordu  IefuClnifu  obfecrant  vr  dccartc-  Luci, 
ro  Vrbanononadharieant;  Iplum  veroadmoncnt.vtde  finecogi- 
tansadquem  iam  traherer  cum  plenitudo  dierum,  Beatam  Pcrrilc- 
dem  liberam  dimrttar,  nifi  omnipotentis  Dei,  & Beatorum  Pitri  & 

Pauli  Apoltolorunr  indignationcnrincurrerc  velit. Scriplerunt  litc- 
ras  has  Anagniae  Re&orams  Prouinciarum  Campan  ae , & Marti- 
niae,qnem  locum  propter  probitatem  , & fidelitatem  conilam ilfi- 
mam  Magnifici  viri  Honorati  Caycini  Fundorum  Comitis , acri- 
q diarum  Prouinciarum  Reftoris  , & lingularem  deuotionem  quam 
ad  Roman.rm  Ecclcliam  , & fidem  Catholicam  gerif,tanquani  eis 
magis  lecurum  & idoneum  ad  pramifia  peragenda le  clegilTe  limul  i 
fignificarunr.  - 

Exaduerlo  Vrbanus  Pontifex  primum  benigneCardinales  cirra-  £*d"trfirr- 
montanos  intrufumque  in  Pontificatum  , vr  redeant  in  vrbe  horta- 
tur.tanderaquc  prffixo  terminoetiam  mandat, alias  notiosCardina-  itl  mmtt 
les  creaturos.  Quod  & illis  redire  ncghgcnuhus,  & contumacibus  comnmtus 
tandem  fecit.Sunt  vero  Cardinalium  per  Vi  banulextum  tunc  crea-. 
rorum  nomina. 

Patriarcha  Hierofolymitanus 
Patriarcha  Gredcnlis 
Archiepifcopus  Scolernicanus 
D Archicptlcopus  Pilanus.  . 

Arch.  Rauennas.  - 
Acch.  Pragenfis 
Arch.  Corfienfis 
Arch.  Strigancnfis 
Epifcopus  Vcrcellenfis  • 

Epilcopus  Educnfis 
Epifcopus  Perufinus 
Epifcopus  Nuchcnus,  Vicarius 
Papa-  in  vrbe, 

Agapitusde  Columna. 

Fnfuper 


Epifcopus  Tiburtinus  • 

Epifcopus  Aulanus 
Epilcopus  Stftarienfis 
Epifcopus  Thcatinus 
Epilcopus  Ludomenfis  ' 
Epifcopus  Palcntinus 
Epifcopus  Aferinus  * 

Epifcopus  Bonoirienfis 
Stephaniis  de  Columna  Mona- 
chus, Generalis  fratru  minoru. 
Generalis  fratrum  Eremitarum. 
Stephanus  de  S.  Seuerino. 
Gaiiacus  dc  Petra  mala 
Ludoui.cap.D.Ncapoli. 


C srditt.iles 

(re  as. 


Yrltmte  fcrU 
hiPrimipilau 
Chnftunn. 


Ct  friatum  V 
mutrjiuii  ?4- 
rtjienp. 


Yniucrfitttu 
yarix  femtn- 
ti*. 

Ctreltu  Rex 
Gitlt*  mittit 
tdiHa  fer  rig- 
»«>n  )uum  ia 
f morem  ami- 

p-tpjt. 

Clemti  mittit 
di  Comitem 
Flairut,  fed 
frujir*. 


Loioxicm  Co- 
met Fhudri e 
teuneiuum  Ee- 
cieftdjhcH  in- 
dica. 


Mittam  Ito- 
U*m. 


31  RaDVLPHT  DE  RrvoDEC  ANt  Tongrensts. 

Infuperliceras  dirigit  additierfas  Chriftiani  orbis  partes, quibus 
electionem  fuam  legitima  alTerit:  vnas  mifit  ad  Vniuerfitatcm  Pa 
rifienlem,qua>  fic  incipit. 

V rbanus  Epifceptts,  fic. Inter  imo  fiepra  cattras  fiudentiiixniuer- 
fit  at  a in  quibus fidentiarum  gemma  refplendet , vcftra  Parifienfis 
•velat  quoddam fijdus  radiat,  fi  pulfits  procul  ignorant  ia, (fi  errorum 
tenebris , dotfnnafiia  lumine  r elucet.  Sx  infra.  Eyaergo  At  t hiet  a 
magnanimi  ac  veritatis  orthodoxa fidei deuotifiimi  defenjoresaotr a 
illorum  impugnator  es,  (fi  hofies fceluiter  mfurgatis,  vt  proinde  pra - 
ter  terrena  mercedis  praemia  humanarum  j;  laudum praconia,nofir i 
(fi  aps/loltca fidis  bcncdiftionem  (fi  gratiam  ac  exauditionem  in  ve-  3 
firu  petitionibus,  tanquam  bene  menti,rcportetis.Datu  Roma, (fic. 

His  vilis  co<fta  fuit  lynodus  Lutetia,  in  qua  quamuis  lententia  va- 
riarent , decretum  fuit  eledionem  vrbani  non  liberam.fed  eoad  ani 
finlle.  Ideoquc  Clementem fumnunn elle  Sacerdotem. 

HincCarolus  Rex  cdi&um  per  Regnum  mittit  vt  reicdo  Vrban» 
Clementi  obediatur  : Sed  Flandri  ab  Vrbano  relllirc  nequaquam 
volebant. 

Quapropter  Cardinalis  a Greuilla,  & Pi&auienfis  mittuntur 
Clemente  in  Flandriam  ad  Comitem  Ludouicum.vt  fe  cf  teris  Regni 
Principibus  conformet  ; fed  tantum  abfuit  vt  audirentur  , vt  ne  ad-  ^ 
miffi  quidem  fuerint , fed  reicdti , ac  faccficrc  lulli , nili  tibi  vincula 
mallent  expe&are. 

Multa  in  Vrbani  elc&ionc  Ludouicum  confirmabant,  primum 
quod  ipfe  Cardinalis  Gebcnenfis,  qui  fe  modo  Clementem  Pontifi- 
cemdicit,  llatim  poli  Vrbani  ele<£kionc,fcripferat  ipfi  Ludouico.Vr- 
banum  iuftcac  legitime  fui Ifcelc&uni.  Idcirco  Comes  familiaribus 
dicere  folebat.  Ille  Gemcnscum  Morinorum  prius  ac  inde  Came- 
racenlium  ciret  Epifcopus,  familiaritate  ac  amicitia  mihi  comun&us 
fuit  .tantoque  illi  libentius  adhircrem  , nili  proprio fuoteltimonio 
hifcc  ad  mc  iitcns  fuam  ipfe  damnaret  caufam.Scribit  enim(  vt  vide- 
tis) Vrbanum  re&e,  & legitime  ellccreaturn.  Si  igitur  ( inquit } Vr-  ^ 
bani  legitima  cftcleiftio  , mllus  iplc  Pontifex,  ClemcnfquePfcu- 
do  Propheta  fic  oportet  t non  enim  duos  lum  mos  Sacerdotes  capit 
orbis. 

In  tanta  nihilominus  animorum  perturbatione,Ludouicuscoa<fh> 
in  Flandria Sacerdotum  conuentu,confultat,vtri  potius  Papa:  pare- 
dum  exillimarent.  Verum  cum  nutare  fententi-e  viderentur  , com- 
rouniconfilio  miffi funt  aliquot  viri  litcrati 'Bononiam  Italia  (vbi 
tum  fchola  percelebris  erat ) ad  Theologum  quendam  Claudiu  Ly- 
gianum, cuius  tanta  erat  fama,  vtfacilc  fapientiflimus  totius  orbis 
ludicaretur.  Hic  audita  Flandrorum  legatione  Vrbano  adhaerendum 
alferebat.  Eo  igiturper  Ludouicum  Comitem  audito, talem  Flandrc- 
fibus  luis  dedi:  fentcntiam.  Pi  a milia 


IOANNES  RE  ARCrEt  77*  EpMC.  Lhod.  33 

Prarmifla  proteftatione  quod  parati  (umus  (lare  declarationi  Con- 
A cilij  generalis, & ab  vnitate  CjitRolicx&  ApofloliciEcclefix  nulla- 
tenus diuertcre,  attentis  relationibus  perniincios  verfus  Italiam  tc 
alia  remota  loca  miflos  nobis  fa&is,  vilis  etiam  & auditis  pro  parte 
vtriufque  Ele&i  propofitionibus  fcriptiiqiicdiuerlis,  laluis  conlcic- 
tijs  nollris  non  audemus  ab  obcdicntia  Vrbani  Papa:  6.  primi  cledi, 
qucnl  haclenus  pro  vero  Papatcnuimus.&tcncmus.rcccdcre,  nec 
recedemus,  fedtanquam .Vicario Ielu  Chrifo  obediemus,  mfi aliter 
legitime  informati  ruerimus. 

Pari  modoEduardus  Rex  Angliae , qui  etiam  Vrbano  adharrebat,  BJtktrimjLn 
Cardinalibns.quiClcmctem  elegerant, acriter  refcripfit  in  hunc, qui  anglu  «r». 
r (equitur,  modum- . feribhctr- 

m imtltbm  C/r- 

▼ V • .. 

E du.tr  d us  Angit  a Rex  , & Domi  nue  Hiberni a non  prout  adferi-  men,H' 

•bitis  mifer atione diurne  finita  Romana  Ecclefia  Cardinalibus , imo 
verius  diurna  maledilftone  fuper  vos  fulminante  Lupis  rapaci  fi- 
mis tot  itu  gregis  inna  for  ibus , ac  Vulpibus  callidtfimis  vineam 
Domini  Sabaoth  demoliri  cupientibus , non  falutem.fed  languorem , ?•  tfi.  f. 

non  gaudium  ,/ed  matiorem , (fi  i ndui  ficut  djplotde  confufone  ve-  ^ 
flr a. 

Tenor  infipidus  liter  arum  vef rarum,  quas  infigant  e Diabolo 
per  omnes , (fi  fmgulas  Chnflianitatis prouincias  temere  deftinafiis, 

. ^ corda  (fi  intima  quaque  nofra  faucians  non  vllam fidei  nofira  la- 

Jionem  intulit , fed piam  cor dts  compafionem , de  tam  horrido  fcan- 
dalo  in  Ecclefia  Dei  nsuiter  fuf citato.  Veruntamen , va  vobis  imv/. 
per  quos  hoc  fcandaium  euenit.  T^am  pallida  falli  e fi  maioris  Ec- 
clefia facies , pallorem  nempe  turbationis  eueniffe  credimus  ex  er- 
rore fcelerum  vefirorum  a fandis  inaudito.  JVui  cum  put abami- 
* ni  effc  legis  vulgatores ; non  efiis  veri  Dei  cultores , fed  facrilegt: 

Rubor  enim  verecundia  veftra  in  mundum  confpergitur  , dum 
ex  vefiris  altibus  fcandalofis  fines  totius  Chrifiiamtatis  vrun- 
D tur. 

0 det  e fi  ab  ilis , fi  infelix  ambitio,  qua  tunicam  Domini  inconfutt-  * r„  » 
lem,quam  fors  vefira  difpofitiohi  no  annuit  ,fcindere  nititur  fi  par-  L*‘  '?• 
tiri,  qua  rame ^ diuifionem  non  patitur , fed  congaudet  potius  vni- 
tati.  Serui  nequam  ex  ore  ve  flr  o iudicandi,  modum  ele  Itionis  Summi 
Pontificis  nuper  celebrati  nobis  per  veftras  liter  as  dedar  a fis  , dicen- 
tes quod  conclaue  veflr  umvaUaucrit  armatorum  indomita  multi- 
Judo,  minas  vobis  facientes  terribiles mfi  Italicum  elegeritis  vel 

E • Romanum 


Digitized  by  Google 


34  Radvlpht  de  Rrvo  Decant  Tosdrensts. 

Romanum,  bullam  tamen  vobis  limitando  perfonam  , ad  quam  vos 
compelleret  eligendam:  ntanifeflum  igitur  quod  perfonam , quam  vos 
conceditis  elcgtjfe , elegi flis  libere,  non  coacte,  & fic  quantum  ad per- 
fonam tunc  h vobis  cicci am,  t e nebimus  firmiter  ipfam  eleEtionem  ejje 
(fifuijfe  rite  (fi  Canonice  celebratam  , & ipfi  eletfo  introntfato  <fi 
coronato,  & facro saeta  Ecclefise  vero  capiti  (fi  fucccffori,fi'tn terris 
vero  Vicario  Chrifti  fideliter  adhxrcmui,' (fi  ipfitu  admonitionibus 
ditiis,  (fi fiactis  vt  veri  fideles,  & Catholici  humiliter  promittimus 
obcdire,vefiram  quofperniciofam  rebellionem  (fi  facrilegam  ac  ha-, 
reticam  contumaciam  in  exemplum  damnabile  multos  trahentem  C 
det  e flamur  in  fuper  (fi  vefiramverecundiam.  Ctnyenimjn  Ecclcfia 
fit  is  conflit  ut  i velut  pugiles  (fi  propugnatores  orthodoxa  fidei, Chri- 
fiiana  (fiEccleftaftica  libertatis  papillos  in  capit  ibis  rubeos  compor- 
tantes ob  fignum  firmitatis  ,■ 

quomodo  metus  mortis  tam  repente  vos  in- 

uafit,  (fi  vicit , vt  perire  mfiitiam  fineretts  ? Quomodo  qui  vos  co- 
lumnas Eccle  fi  a nominatis,  facit  efiis  infirmi,  (fi.  debiles, vt  fufiinere  - 
non  pofittis  tectum,  quin  rueret  ? } 

Sed  dicitis  fortaffe , ad  excu fandum  excufationes  in peccatis , (fi  C ' 
petrus petra fidei,  (fi pofi petramChrifium  primum  Ecclefix  funda- 
uuh.  i6.  metit  um  ad  vocem  Anctllt  ofiiarix  expauefcens , ipfum  chrifium  de- 
te  flando  (fi  iurando  negauit : Cuius  infirmitatis  efiis  participes,  (fi  ■ 
fequaces.  Genimina  viperarum , callidi  fer pe nt is  veneno  inflati  ,fi a- 
maramgufiafiis  herbam  i gufiet is  etiam  cum  Petro  (fi  cotifefiionem. 

Sed  veraciter  hoc  verbum Jemmamus  fupr  a petram,  namveftrade- 
tefiabilit  obftinatio  Iud.t  proditoris  vos  efficiet  participes  (fi  confor- 
Bcclef.  12,  tes,  cuius  iniquitas  re  fidet  fuper  calculum  plumbi.  Car  eorum  Dux  non  * 
exifiet  veftra  caecitas  (fi  cceca  fiult  itia,  vt  illa  verba  qua  tn  vefiris  li- 
teris videntur  f aper  e pietatem  (fi  Zelum  domus  Dei , nos  commo- 
neant. ^ 

Satis  enim  luculenter  perpendimus, quod  ipfa  verba  veftra  Phart- 
Jxortim fermento  condiuntur , a quo  in  Euangelio  Chriflus  caucrc 
fuosprxcipit.  Locum  quem  elegifl is  vefiris  fccicribu^rxparandum,  . 
idoneum  vobis  nominatu , oftendentes  clare  vos  verum  caput  Ecele- 
utik.  ty.  fia  rcliquiffe , (fi  effici  membra  diaboli  in  defert  um  abyfsi  cum  Iuda 
proditore  tendentes  , vbt  vos  ipfos  efiis  laqueis  fufpenfuri , vt  de  vo- 
Tfdl.  tfS.  bis  verificetur  illud propheticum, fiat  habitatio  eorum  defert  a,  (fi  in 
tabernaculis  eorum  non  fit  qui  inhabitet , (fi  iterum  de  fingulis  ve- 
- flrum 


AfOC  J. 
PJil.  140; 


h.  23. 
Muh.  13. 


uas.  S. 


i 


Toannes  de  Arcibi  77'  Epuc.  T.eou.  i 

(Irum  dictum  efl,  fiant  dies  eius  pauci , & Epifcopatum  eius  accipiat 
A alter.  Frater  e a Comitis  Fundorum  claram  famam  veflr  is  falfis  com- 
mendationibus in  totochnflicola populo  denigrafiis , cti  dicat  Poeta, 
turpe  efl  laudari  a turpibus,  c?  ob  turpia  Ammaduerte  igitur  Fun- 
dorum Cernes  , qui  apud  quamplurimos  Chriflunorum  fines  jam  pri- 
dem eras  incognitus, de  eo prafertim , cum  iam  tibi  non  nomen  fed  ig- 
nominiam compararis  , inimicos  Chrifh  cr  vmtatis  Ecclefiadiuifo - 
res, ac  pacis, & tranquillitatis  totius  Chnflianitatis  turbatores  imi - 
. txndo , <jreos  in  ip forum  deteflabili  perfidia  confouendo , C"  etiam 

contra  Cbriflum  cr  populum  Catholicum  adificaffe 

. . . videaris.  Exurge  ergo o Comes,  & muros 

. de  tabernaculo  fuga  flrpentes , cr  carbones .•  • • 9.  * 

a finu  tuo  excute , ne flamma  inextinguibilis  te  exurat,  fed  Deigra-  Pro»,  t. 

. tiam  cr  benedictionem , ac  totius  populi  Chrifliani gloriam  cr  com- 
. mcnd.it ioncm  ccmfequarst. 

Scnplit.Vrbanus,&  alias  literasArchiepifcopo  Colonienfi&  eius  Vrlnm  feri ■ 
fuffraganeis,  qua:  lic  incipiunt.  • hi‘  arcbiefif 

Vrbanus  Epi/ 'coptis,  &c.  Nuper  cum  vinea  Domini  Sabaoth  fanet  a c mf*" 

■ videlicet  Romana  Ecclefia  vterli  fuum  doler  et,  & amaricatis  vifce-  £/<  5. 

. ribus grauia  emittere  cogeretur  fufpiria,  ex  eo  quod  filios  vterifui, 

.Q  quos  enutr inerat , cr  dc infimis  erigens  ad  culmina  dignitatum  ex- 
itulerat,drc. 

Qua  mente  Archiepifcopus  hasrecepit,  patet  ex  ijs  quas  ipfead 
Magiilros  & Confulc  - C luitatis  Lcodielis  fcnpfit,  qux  (ic  habent. 

Prudentibus,  cr  dtferetis  viris  Magtftrts  C tutum,  crConfuhbus  archlepifeo- 
■ ■ duitatis  Leodienfis  amicis  nofhris  charifsimis  Frcdericus  Archiepif-  F*  tohmnfis 
copus  Colonienfis  Wefpbalta  cr  Vngaria  Dux,  &c.  . 

Amici  dilecti  noucntis  quod  nuper  Sereniftmus  Dominus  nofler  UodinjU. 
'YVenteflaus  Romanorum  Rex  femper  Auguffus  cum  multis  (acri  Im • 
perij  Electoribus  alijfijf  Principibus  tam  Ecclefiaflicis,  quam  facul. t- 
D ribus , Comitibus  & Baronibus  , nobis  etiamprafentibus  in  oppido 
Franckfordienfi  conuenit,ibij(  coram  ipfo  Domino  noflro  Rege  Roma- 
norum afiiflcnttbiu (ibi tam  EleB oribus  quam  aljs  Principibus  , Co- 
mit ibus f.  antediclis , exterorumq.  nobilium  hominum,  multitudine 
copiofa  prxfente  demonfi ratum  extttit  manifefle , ac  folis  fplendore 
clarius  efl  dedutfum  ,.fcilicet  D.noflrum  Vrhanum  Papam faxtum 
infacrofanftx  Romana  ac  vniuer  falis  Ecclefia  ftfmmum  Pontificem , 
per  Cardinaliumprotunc  Romt prafentium  Canonicam ,dr  ctmmu- 
.nem  electionem affumptum t (fiper  eofdcm folcmmbus  (jr  confuetis 
m E 2 --ritibus 


go  Radvlpht  de  Rrvo  Decani  Tonorensts. 

ritibus  ceron  At  um.  Et  quod  eundem  D.  no  [Irum  Papam  ipfi  Car  di-  ^ 
nales  peflmodum  per  non  modica  temporum  curricula  continue  Cub- 
Jequentium  tam  confiftortaliter , quam  alias  omnts  honoris  J ludio 
venerationi/  f cultu  quibus  fummum  Pontificem  venerati  conuenit 
excoluerunt. 

i~Atj.  idem  Dominus  noft  er  .Apoftolicus  , ex  his  (fi  altjs , qua 
^ fngula  fcnbere  gratia  breuitatis  omittimus , ante  omnem  difcor - 

diaip  fchifm.it is  , quod  nunc  inimicus  homo  [pe  de du itus  inani  in 
quadam  mundi  climata  nequiter  di /feminare  contendit  , in  Papa- 
tus pacifica  po/fefiione  quieuit , ficut per  totum  Imperium  , ac  etiam  B 
diuer fas  alias  vrouincias  at.j(  Regna  tpfam  pofffiioncm  obtinuit  m- 
• cunctanter. 

• ExhisipfeD.nofter  Romanus  Rex  orthodoxa  fidei  Zelo  fuccen- 
fus  tanquam  Princeps  Catholicus  Romana  Ecclefiu  Aduocatus  , (fi 
defenfor  eximius  , prxhabita  deliberatione  matura  , cum  ante- 
dictis  Principibus  , omnibus  (fi  fmgulis  in  hoc  fecum  vniformi -• 
ter  concordantibus,  conuetiit , fe  infimul  prafatum  D.N.Vrbanum. 
profummo  Pontifice  firmiter  habituros.  Et  quod  ipfe  D.  noft  er  Rex. 
Romanorum  ftpcdulus  D.  N.Vrbanum  inprafata  fua papatus  poffef  C 
fionc  defenderet , ac  eidem  contra  r efflentes  afiifleret  confilijs  (fi  au - 
xiltjs  oportunis.  • * 

Hac  omnia  (fi  fingula  pr  a fatus  Dominus  noft  er  Romanorum  Rex . 
prafato  fuqjolcrnni  concilio  tam  vobis  quam  altjs  facri  Romani  Impe-- 
rfi fidelibus  pro  tunc  abf entibus  nunciare  difpofuit  , attentius  re-' 
quirendo  (fi  folertius  exhortando  , vt  omnes  (fi  ftnguli  (ibi  pra- 
. tnifiis fideliter  adh areant , nec  adpartem  dicio  D.noftro  Papa  con- 

trariam quoquomodo  fuftinendam  fe  patiantur  induci , neque  lite- 
ras  vel proceffus  quoftibet  , in  derogationem  ipfitss  D.  noftri  Papie 
tendentes  infra  limites  fttt 
fiuelegi. 

Et  quia  ad  plenum  nobis  non  confiat , fi  vos  nuncios  ditfi  D. 

Regis  receperitis  , fuper  eo  fpecialis  dile  Bionis  fanor  e,  quo  er- 
ga vos  (fi  duitatem  vefiram  Catholicam  Jynceris  prscordi/s  af- 
ficimur ex  antiquo  , vna  cum  Reuerendo  in  Chriflo  patre  D. 
Cunone  Archiepifcopo  Treuirenfi  auunculo  mftro  charifitmo  , (fi 
Uluftrt  Principe  D.  Ruperto  feniori  Comite  Palatino  Rheni , (fi 
Duce  Bauaria  facri  Romam  Imperij  cie  Pior  ibus  ntftris  charifitmis, 
qui  etiam  liter  as  fu  as  vna  cum  prxfcntibus  veflrx  diferetioni  de- 

fiinaret 


potejlatcm  fuam  publicari  permitterent 


Digitized  by  Google 


Io  ANNE  S RE  ARCKEL  77.  EPISC.  I.EOD.  J7 

deflinare  curarunt , huius  fatti  •veritatem  ftmplicem  duximus  ex - 
^ ponendam , vt  eos , qui  contra  S . Romanam  Ecclefiam.diflumf  D. 
‘ Tf.  Vrbanum  fex  tum  iniquitatis  trahentes  vehiculum , vnitatem 
tunica  incon futilis  fcindere  , ac  oues gregis  in  lupinos  morfus  fx- 
ui fimos  fuis  relatibus  confifits  abigere  non  formidant , patentius 
cogno fient  es  ,fuper  plebem  , & populum  veflrum  Leodienfem  fi- 
. deles  excubias  peragendo,  nonpxtiammi  per  ipfos  noti  fimos  Antt~ 
Chriftidifcipulos  dictam  plebem  Chriflicolam  n faluifica  manu  Pe- 
tri pifcat oris  abduci , fs  in  abjffum  pelagi  perpetua  periclitatione 
E damnari , Praesuentes  etiam  fummopere  ne  dictorum  falfidico- 
rum  Itterx  feu  procejfus  aut  etiam  infeftt  Sermonis  eloquia  in- 
fra veitram  duitatem  vllatcuus  admittantur  vel  etiam  audian- 
tur. 

Per  hoc  calamitati  quam  patitur  in  prxjenti  Chrifli  fponfa  imma- 
culata virgo  mater  Ecclejia  falubnter  fuccurretis , & in  futuro  ie- 
Itrx  f aluti perpetua , ac  in prxfenti fxculo  flatus , fr  honoris  int  egri- 
tatiprxclare  tuti  fimo  prxfidio  confuletis,  vofffacri  Romam  I ca- 
per tj,  cuius  honorabile  membrum  infeparabiltter  permanet  is  , red- 
q detis  orthodoxis  verbo  & operatione  conformes.  'Nobis,  <jr  dictis 
tioflris  coele  lior  ibus fuper  his  vefiram  beneuolam  cum  portitore  prx- 
f ent  ium  refcnber  e placeat  refponftuam.Datum  Luiffe  die  lymenfis 
Iuli). 

ScripGt  V rbanus,  & alias  litteras  C apitulo  & Clero  Ciuitatis  I.eo- 
dicnGs.cx  quibits  qux  fuerit  Cleri  LeodicnGs  fententia  dthoc  fch>£ 
mate  fatis  elucedit  lic  igitur  habet. 

Vrbanus  Ppifcopus  Serum  feruorum  Deidileftis  flijs  Capitulo 
Clero  Ciuitatu  Leodienfn  Salutem , & Apoftolicam  benedictionem. 

Cum  ineffabili  mentis  iubtloaltifimo  referimus  grati  as, quas  no- 
Jlra  poteft  infirmitas. ex  eo. quod  ficut  a fide  dignis  accepimus, largitor 
omnium  bonorum  Deus  mitium  ve  It  rarum  oculos  illuHrauit,vt  de- 
clinatis laqueis  quos  per  mundum , proh  dolor,  Anti  Chri/lus  quafi 
vndtf  iecit,per  veritatis  t ramitem  ambuletis , 

Pro  quo  prudentia  vefiram  dignis  in  Domino  laudibus  Attollet  es, 
deuotionem  veitram  rogamus  per  vifcerdrnifericordtx  lefu  Chrtlti, 
quatenus  fpiritum fortitudinis  affumentes,  lit  er  as  monita  vel  man- 
data illius  hxrefiarchx  Robertividelicet  olitn  Bafilicx  ia.  Apofloloru 
Ttesbyteri  Cardinalis  , qui  Clementem  Papam -y.au fu  t emor  ano 
nominari  fe  fecit , exceljis  & intrepidis  animis  refpuatis  , eiuff 

E 3 virulen-- 


l*a n.  19. 


1'rh  dnm  feH- 
Ht  Cafiiula 
Lcedienji. 


Luc.  I. 


W.im  IJ. 


?/</.  16. 


• Tfd.  I. 


38  Radviphi  de  Rivo  Decani  Tongrensts. 

1 virulentis , <^-  pe  fidenti  fimis  fuggefiionibus , quibtfs Jient  inteHeki-  ^ 
mus  tmprcfiioncm  tum ultnm.fi poptd.tr em fuiffe  in  Canonica  electio- 
ne noftr  a pr at  efidit , .nullatenus  intendatis.  .Quinimo  t aquam  Ortho- 
doxa fidet  fer uidi  Zelatores  prafatum  harefiarcham  eiuffi  fequa- 
ces,  qui  Ztfani.tm  in  agro  Dominico  , fir  cuncto  populo  Chr/jiiano  fe- 
rere  non pauefcut,  eorumque  legatos  & Nuncios  quae  um  fi.  dignitate 
pr. e fulgeant  capere  fcu  capi facere , <fir  alias  per  [equi  toto  mentis  de  fi-  * 
der  io  iuxta  ve  fi  rarum  virium  fuppetentiam fi  ude  at  is , proinde pra- 
ter  noflram  fir  apoftolica  fiedis  gratiam , & humana  laudis  preconia, 
et  er  na  vita  pramia  merituri.  ;B 

Deo  et  enim  gratias , quia  aduerfariorum  nostrorum, qui  aduerfus 
nos  velut  te  fles  iniqui  tnfurrexerunt.  Et  in  quibus  mentita  eft  ini- 
quitasfibi , malitia  mantftflifiime  detecta  eft,  ac  nofra  innocentia 
noflrafi{Iufiiti. 4 adeo  notoria  cunilis  patet , quod  nulla  poteft  ter gi- 
uerfitione fufeari.  Teli  is  etiam  nobis  eft  Ule , qui  nil  ignorat , quod fi 
fenfiffcmus  nos  per  ofi  tum  non  intraffe,  per  hora  fpatiis  non Jjttffemut 
auji  in  Petri  Cathedra  re  fi  der  e.  Sed  quia ficut  est  toti  mundo  notoriis , 

& nifi malitia  hoftiunrnoHr orum  mentis  oculos  obcoecaffet , ipfimet 
hoc  etiam  faterentur, prout  alias  ore,  & Uteris  confefiifunt , & per 
euidentia  falta  manifesta  fi.  fignanotifiimum  fecerunt, quod  per  via  C 
S Spiritus  ad  fuflinendum  Fcclefid  vniuer falis  onera  noflram  imbe- 
cillitatem Deus  elegerat.  # 

Ideo  depofita  formidine  fortitudinis  thoracem  induentes  decre- 
vimus pro  defenfione  veritatis , & fidei  catholica , fponfaqua  nofirat 
quibufcumfi  periculis, & perfequutionibus  obijeere  corpus  noftrum 
in  illo , qui  in  fe fper antes  non  defient , confidentes  , quod  Ecclefiam 
fuam  nunquam  derelinqueret,  ficut  nec  aliquando  reliquit,  licet  eam 
quando  fi  permittat  perfequutionum fluit  ibus  agitari. 

Iam  etenim  pro  cellula , qua  fiuper  cacumina  montium fe  videban-  jj 
tur  extollere , incipiunt  quietari.  2{am pofi  nobis  nuper  mijfam de 
caelo  viltoriam,qua Britones, & Vaficones,  alijque flipcndianj  & pra- 
fati  hxreftarcha  fequaces  conflilti fuerunt, post  q{  deditionem  Caflri 
S.  Angeli  de  vrbe  eodem  die  non fine  miraculo fequutam , dilelli 7 HI  fi 
Tfeapolitani  Zelo  deuotionis  acccnfi  pr  adi  Itum  harefiarcham  anti- 
papam , cr  Catholica  fidei  fubiset forem  de  duitate  2{eapolitana , in 
qua fper  ab  at  in  peflilentia  Cathedra  re  fidere , cum  magno  opprobrio 
fugauerunt.  Ioannaquoe^  oltm  Regina  Sy cilia  qua  abi/lis  pefiilcn- 
1 ifiimis  viris  fiedultaper  errorum  tramitem  ambulabat , abiurnto 

errore 


itized  by  G 


Ioannes  de  Arckei  77.  Ense.  Lr nn.  39 

errer  e huiufmodi  nos  credit  & tenet  verum  Iefu  ChriHi  vicarium, 

^ cr  coelestis  clauigeri  fuccefforcm , de  die  autem  in  diem  etufdem  Ioan- 
nxfolemnes  Nuncios  expellamus.  Die  quo  f g.prxfentis  mete  fis  lor- 
da  t;  us  de  Vrfinisde  Alar  eno,  quinos  ijr  dilectos  filios  popu/um  Ro- 
manum cum  auxilio  fequteium  antichrtili  multipliciter  moleflabat, 
illo faciente  in  cuius  ditione  ciicta funt pofita , in  fpintti  humilitatis 
re diuit  ad obedientiam no/lram,  cr  F.cclefix prxlibatx. 

Supei  his  autemvobis  latius  explicandis  dilcUisfilips  Io  anni  de 
Dunghen , & I catini  Lovvys,  Maotffris  in  artibus , & mvtroej.  ittre 
E peritis  harum  latoribus , velitis  fidem  iu  dubiam  adhibere.  * Datum 
Rom.t  apud  S.  Petrum  pridie  Idus  lunj  Pontificatus  nofinannofic- 
eundo.' 

Dumhirc  impigre'datis  hincindc  a Pontificibus  literis  per  or- 
bem Chriftianum  dillcminantur,  ca-pir  Ecclefia  in  partes  diuidi 
alijs  VrbantllisalijsClementinis  appellatis  .ccrpit  alter  in  alterutru 
ccfurarum  fulmina  iacere,  dignitatibus  priuare,  ad  arma  prouocarb, 
clafiicum canere,  & imprimis  Clemens, qui  Auimonem  vbi  iedem  ji^itatiim' 
cum  fuisCardinalibus  collocare confiitucrat  proficilcens  , copias  frtuai. 

* Britannicas  (quas  Papa  Grcgorius  adhuc  Auiniona:  exiilens  pro  de-  ama  < 
^ fenfione  Ecclefia:  in  Italiam  miferat)  fecum  duxit, quibus  in  itinere  ^Mnm’ 
Tyburtum  Anagniam  & vicinos  agros  pntdari  & exurere,  aliaquc 
huiufmodi  holhlia  exercere  coepit. 

Ita  Europa  tota  animis  iludijfqiiedifcifla,  Francia,  Hifpania,  Sco-  SuroptfluJiji 
tia,  Sabaudia,  cum  adiacentibus  Clementi  adhaisere ; Italia,  Alema-  *•***•  t*nts  > 
nia,  Anglia.  Flandria,  Hungaria, Bohemia,parrcfque  vicina: fubVr- 
baniobcdientiapermansera.Non  decranttamen  q%i  fe  neutrales  di- 
cerent, donec  concilio  generali  res  tota  decideretur. 

Durauithocperniciofum  fchifma  annis  ferme  40.  vfque  ad  con- 
cilium Ccnlhntienfcquo  Dei  lingulari  munimine  Ecclefia  fcifiav-  - 
nitatiprilbnxreftitutacft. 

A N.N  OTATIONI  S.  - 

Originem  Schifmatis  huius  eo  diligentius  fideliufy  potuit  auHor  no  fler  deferibere, 
qu'd  Roma  eflet , dum  qua  hic  narrat , gererentur.  Vide  Piationi  cenfcrmiter 
adauctor  em  noflrum  fcribentem,  &.  alios, qui  de  rebtu  huius  temporu  fer  ibunt. 

C A P V T <* 


Digitized  by  Google 


Radvlphi  di  Rivo  Decani  Tongrsnsts. 


40 


p.  ehUmHm 
per  fan  eligi- 
tur in  Efifcofi 
Leoditnjcm. 


Ctnfirmdtnr  it 
Clrmrute  /4» 
lifjf». 

PrbunMJrnal 
dum  de  Hat» 
*d  Efifcof.ui 
frommtei. 


HifetrdU  Per 
fundi  <y  Mum 

burni. 


Ter  fatim  de- 
ficit id  Ducem 

Srtbtuui*. 


/trutlim  de 
H*rn  Leniti 
yenit  vti  mi. 

burnm. 


Perfandui  eligitur  k Capitulo  in  Epifcopum  & confirmatur  a Cie- 
mente  Anti  papa,  Arnoldus  Horneus  ab  Vrbano  Epijcoptu 
creatur , <jr  aduocatur  a Leodienjibua, 

CAPVT  XIII. 

DEfundto  loannc  de  Arkcl  anno  redemptionis  noftrx  137?. 
quinta  die  ab  cius  obitu  concordibusCanonioorum  lententijs 
eleftusertin  Epifcopum  Leodicnfcm  Dominus  Euflachiusdi- 
&us  Perfandc  Rupetorti  Canonicus  Leodienfis, nec  longa  poft  mo- 
ra D.  Wdhelmus  Volcn  vice  Decanus  Lcodienfis,&  Abbas  nouiMo- 
naftenjHoyenfisalijqueprimari)  viri  in  Italia  ablegantur  ad  Confir- 
mationem aSummoPontificeimpctrandu;hiaCardinahbusCleme- 
tinis  Auinioncm  mittuntur, inde  Fundos  proficifcuntur,vbi  Clemes 
erat,  a quo, malo  confilio,  confirmationem  accipiunt. 

Vrbanus  interea  verus  Pontifex, quem  non  latebat  IoannisdcAr- 
kel  obitus, & prxpoftcraPerfendi  Confirmatio.Dominum  Arnoldu 
de  Hornfubid  tempus  incuria  cxiftcntead  Epifcopatu  Leodienfem 
ex  Vltraie&crffieuchit  .tum  vtius  veri  fui  Pontificatus  LeodieGbus 
manifeftarec,  tum  vt  Ecclefix  Lcodicnii  de  Epifcopo grato,  & maxi- 
me pro  rerum  Leodicnfium  flatu  idoneo  prouideret.Erat  enim  is  ex 
Comitibus  Hornanis  finitimo  patriae  Leodienll  locoprogcnitus.vi- 
rili  in  2tate,annos  natus  circiter  40.  viribus  corporis  & animi  polles, 
Iurifprudetix  ficut  & rei  militaris  apprime  peritus, qui  Ecclclix  Lec- 
dienlis  lurifdi&ioncm  in  pace  conferuarc,  & belli  tempore  contra 
hoftiles  inuafiones  defendere  poflet. 

Dum  hxc  agit  vVrbanusortaefl  inter  Perfandu  Epifcopum  8c  D. 
Waltheru  de  Rupeforti  cius  fratremEpifcopatus  Mamburnu  granis 
fimultas  ratione  prouentuu  menfxEpifcopalis;dicebatenim  YVal- 
therus  illos  interimdum  legittime  confirmatus  non  eflctEpifcopus 
ad  ft:  vcluti  Mamburnu  pertinere,  ille  Sc  fe  legitime  confirmatu, 6c 
fruftus  omnes  haftenusaccurfosfuoscflecontcndebat.Cum  nemo 
interim  hanc  inter  fratres  controuerfiam  facile  dirimere  poflet, Per- 
fandus  cum  Wenceflao  Brabantix  Duce  , Archiepifcopo  Colonieli, 
& Duceiulix  foedus  ini jt, quod  graniter  Leodienfesacccpcrut.Quo- 
circa  Hornarum  , quem  ab  Vrbano  ad  Epifcopatum  eueiRum  didi- 
cerant, aduocant,  fidem,  obedientiam,  opemque  promittunt. 

Ille  igitur  Lcodicnfii»  votis  fatisfadturus,  eodem  anno  paulo  ante 
feftiuitatere  Natalis  Domini  cum  Ludouico fratre,  fplendido  multo- 
rum patrix  procerum  Comitatu  Leodium  ingreditur,&  a Clero  Ma- 
giflratu,  & populo  magno  applaufu  recipitur. 

Cum  vero  videret  rem  periculo  plena  fi  prouifionem  ab  Vrbano 
fibi  fa&amproufllcmi  ClcmcntinxPerfando  fa<3x  prxfcrrct , quod 

Lcodij 


D 


Digitized  by  Google 


Arnoidvs  de  Horn  7S.  Episc.  Liod.  41 

Lcodij  fairtiofi  non  dcefient,  qui  partibus  Clementis  fauercnt.nec  m 
A vicinis  Brabanti*  locis  certum  vlqucquaquecirct.Vrbanum  verum 
efie  Pontificem,  hoc  temperamentum  imjt  ,vt  iam  non  Epilcopum 
fc  profiteretur,  fcd  mamburnum,  maxime  quod  in  agro  Vltraic- 
ctenfi  lbpiendisquorundamGeldroru  motibus  adhuc  dirtineretur. 
Itaque  placuit  Leodienfibus  confiliuni , conftirutoque  fratre  luo  D. 
Ludouico  Hornenil  loco  iui  Mamburno,  rediit  Vltraicdum. 


Annotatione  s. 


-B 


Hoc  totum  caput  confirmatur  ex  chartis  & documentis  Tcclejia  & patria  Leo - 
iienfis,nec  non  commttnt  relatione  Chronicorum  praupuoum  icamus  Stabulatu, 
Zantflictz..&  Cemblacenfu. 


Bellum  Per  fandi.  Ducum  Brabanti.e  & Iuli<t,  Archiepifcopify 
Colomenfis , contra  patriam  Leodienjem. 

• CAPVT  XIIII. 

IGiturPerfandus  & cum  eo  Brabanti*  & Cliui*  Duces , necnon 
A rehiepifeopus  Colomenfis  magno  cofcripio  exercitu  Traicdu 
~ ad  molam  veniunt,  primores  vrbis  24. quod  Hornanoper  Vrba-  yf(  txlhsm 
num  creatoadh*rerct,in  exilium  mittunt,  indefein  omnes  patria:  mnunur  v 
•Leodicnfis  partes  diffundunt  pra-das  agentes.  quare. 

His  exacerbati  Leodienies  Pei  fandum  bpifeopatu  tanquam  pro- 
ditorem lacrilegum  excidi ffc  publice  cdicunt.cius  ligna  concremat; 

Horneum  Epilcopum  camum  acclamatione  tanquam  a legitimo  T"Jf*  ^ £ 
Pontifice  V rbano  datum  gratulabundis  vocibus  acceptant,fortunas  mf  -nud- 

•vitamque  in  cius  oblequium  offerentes..  CrcwiantHt. 

Demdc couentu  patri*  in.iieto.Oppidacaftraq;  armanda.&pr*- 
fcrtimloca  Traiedo  vicina  decernunt,  viros  egregios  rei  militans  p“,r' a i,m*' 
gnaros  illis  proficiunt,  Vileto  quidem  WilhelmumabHorionprobu  ,kr’ 
ftrenutimque  militem,  Hasbani*  D.  Rafonem". 

® Dum  his  omni  lludioinfiftunt, Dux  Weceflaustotam(vt  ia&abat)  n*'*  j«U 
patriam  populaturus,  tria  equitunullia  verfus  lecorafluuiufubmit-  ti*  prini-v* 
ut, qui  vicinos  quide  pagos  lpoliarunt.  Sed  Tongrcnfes  eorum  ad- /"• 
uentum  per  exploratores  edoirti  quofdam  occiderunt,  nouemdccim 
cepcrunt.ac  reliquos  in  fugam  cgcrut,&  capti  quide  (lex  enim  huius 
atrocis  belli  erat.vt  nullius  vit* parceretur)  ceruiccsfuas gladio  lup- 
pofuerc.  Inter  quos  eminebat  inlignis  nebulo  Ihcallrinus  de  Schy- 
mc  infertus  patri*  Leodicnfis  hortis. 

Leodienfes  igitur  Ducis  patriam  ingredi  Hanutum  fpolia»lt,cre-  f 
.mantque,  inde  ad  Landcn  properat.  Conftitucrant  illic  Brabanti  14. 
milites  cu  multis  lanceari  js,  qui  audito  LcodieniiuTrudonenfiumq; 

•t  * aduentu 


Digitized  by  Google 


4»  Radviphi  de  Rtvo  decani  Tongrensij. 

aducntu  terga  vertentis  Ihenis  montem  confugiunt.  Interea  Lco- 
dienies  Landcn  depopulantur.  Erant  & in  terra  Dalcn  fi  equites  Du- 
cis quingenti, illuc  concito  gradu  properant, Molam  traijciunt , ho- 
ftem  adoriri  parant.  Sed  cum  Erabanti  legem  datam  intclligcrcnt 
nulli  captiuoparccndum  clTe.ea  fibi  minime  certandum  rati  ,in  fuga 
fe  dederunt.  Itaque  Leodienfes  villas  tranfmofanas  numero  viginti 
-quatuordcprxdatas  flamma  horribili  abfumunt. 
utJUfnctr-  vtrinqucharcgeruntur , & nihil  prater  flammas  Lcodinus 

umtuDucitf-  Brabantinulque  ager  drcumfpicit.  Leodienfes  mifertj  ad  Ducem 
ftrmt,  mittunt  rogantque,  vt  vtrinqtie  ab  i net  ndijs  temperetur , armis  ne- 

gotio finis  ponatut:  Ad  qua-  Dux  refpond  fle  fertur  fibi  cum  ruflicis 
certamen  efle  nolle;  Archiepiicopum  vero  & Ducem  Iuliacenfem 
hoc  verbo  ofFenlos  fubieciHe,  vere  non  rufiicoselk  Leodienfcs.led 
Dtftrimr  i ni  ilitc«,cofque  ftrenuos.,  eoque  diCto  Duci  llatim  valedixifle,  quod  i 
Duce  inii*  cr  auxiliares  copias  illi  fubniiniflraflcnt  non  ad  mi  ferorum  aedes  con- 
^nhepifcep»  cremandum,  fed  ad  hoflem  more  militat  i debellandum.  Vnde  vires  , 
co  c»/ot/T,  Ducjs  Brabantix  mirum  in  modum  excifxextcnuatyque  fuere. 

•Erat  ijfdem  diebus  in  caflris  Ducis  Comes  Salmcnlis  agrum  Con-  - 
drofianum  exedens  dilfimulante  Hugone  de  Palfins  Condrofij  balli- 
uo.  Cuius  rei  confci)  Hoycnlcs  ocLionamenles  dc  vtroque  egregia  . 
vmdidam  fumpfeiunr.  . 

_ Nam  & Hueoms  domum  incenderunt , & patriam  Luxembur- 
Diouintcnfts  genfem  vfque ad  ipfum  Marchienle  oppidum  ferro  Han  muquc  va-  < 
pjcri.tm duch  flarunt.  Inde  migrantes  Han  fuper  Leichiam  cum  caflro incende- 


B 


Dtx  iugloriM 
patrhm  Leo- 
JienUm  epe- 
Jiiur., 


Ctflri  it  Pe 
teefem  Juirm- 
fur.  e 


runt , villam  dc  longo  prato  in  deditionem  acceperunt,  & mulda- 
runr.  Hanutum  rurlusacceflerunt,  Sc  quod  in, eo  vicinilquc  locis  re- 
liquum erat,  flammis  abfumpfctunt.  Rafodc  Lanun,  D.dc  Hardue- 
mont,  Balliuus  de  Moha , loannes  Rocheris  cum  luis  Gcldoniam, 
& loca  Brabant ia*  finitima  Thenifmontem  vfque  concufferunt. 

Huiulmodi  viclorijs  Hoyenfes  Dionantenlcsque  elati  rurfus  in 
hofles  regrediuntur, villam  de  longo  prato.quam  antegrariolc  mul- 
<Haranr,vi  capiunt  ignique  fucccndunt,  dic  fequenti  c.iftru  illius  fatis 
munitum  fpoliant, concremant,  & multa  hollilitatis  figna  circum- 
quaque relinquunt.  . 

Rebus  noftris  itaex  votofuccedentibns  Dux  Brabanri.r,qui  agru 
Leodicnfcm  vaflarcdifpofucrat  vndique  vaftan.prxdariquefcconf- 
piciens  rclidto  Traiedo  per  Comitatum  Loffenfcm  nonfine  peri- 
culo tranfiens  inglorius  Bruxellam  repetit.  . 

Sub  idem  tempus Tongrenfes  quofdamprxdonestranfmofanos, 
vfque  ad  caftruin  dc  Peterfem  pcrfequuti  in  fugam  adegerur,  verum 
Ducibus  Tongrenfiuni  regreflis,  quidam  ex  gregari  js  fubfequcntes 
fuborta  rixa  a familiaribus  D.  de  Peterfem  occifi  fuerunt.  Vnde  Leo- 
dienfes querela  Tongrenfium  audita  iniuriam  vindicare  cupientes 
caflrum  D.  dc  Peterfem  egregium  & forte  , quamuisillecondignam 
& largam prooccifis  compenfacioncm  offerret, demoliti  funr. 

Interca 


D 


Digitized  by  Google 


Ar.NOiovs  de  Hohn  'fi.  Episc,  Leod.  4J 

Interea  Comes  Flandriar  treugam  annalem  inter  Ducem  & patria 
A Lcodienfem  procuFauitqux  in  fefloS.  Lucixproclamatafuir. 

Sub  finem  huius  anni  moritur  Carolus  Imperator  Bohemiar  Rex, 
qui  32.  annis  regnauit  reliquit  duos  filios  VVcncenaum  & Sigifmun- 
dumiWcncenaumanteobitum  fuum  Cxfarcm  appellauit.  Hic  cum 
iam  cum  patre  regnaffet  annis  odo  poft obitum  patris  imperauit  an- 
nis 22.  vir  ignauus  patri  diiftmilis,  cui  propterea  Imperium  ablatura 
fuit  anno  1399. 

'Annotatione?. 

I . Qua  hic  habentur  de  bello  Perfaud’ , Dacum , & Archiepifcopi  Cotenienfis  de- 
' ® fertione  Ducis  Prabanti*  propter  em  mf olentiam , eiufq7,tnglorio  receffu, confirman- 
tur Chronicis  loanms  Stabulatu,  Zantfhet , & Gemblacenfi.  Si  quis  velit  particula- 
rius videre  caufam  & dcflrutltoncm  Caftn  forti fitmi  de  Petet [em  legat  ebronicon 
.Zantfliet. 

.a.  Moritur  Carolus  Imperator:  ]Vide  Haucl:  Gcncb.  &aliot. 


D.c-Arnoldus  de  Horn  prxfentalis  Capitulo  literis  Vrlani 
. Pontificis,  & Wenceflai  Imperatoris  inauguratur • 

. in  Epifcopum,  & mox  arma  fumit  contra 
C D Io  annem  de  Rodemaihe. 

CAPVT  XV- 

TRcugis  igitur  publicatis  D.  Arnoldus  de  Horne  anno  1379.  die 
craftinoS.Seucrini  infigni  ducentorum,  & amplius  nobilium 
Comitatu  flipatusLeodium  ingrelTus  efl.non  iam  vt  patriae  ma- 
burnus.fcd  vt  Epifcopus  & Princeps  , folcmnibufquecuin  Capitulo 
& MagrRratu  facramcmis  feruatis  , literas  Epifcopatus  ab  Vrbano 
Pontifice  & regalium  ab  VVcnccflao  Imperatore  conceflas  Capitulo 
praefentauit.Excmplarliteraruin  Wenceflai  lic  habet. 

• ^ 

Wencefiaus  Dei  gratia  Romanorum  Rex  femper  Augustus , acRohe- 
mia  Rex,  CMagiflris  c tutum , Proconfuhbus,  Confuhbus,  Maioribus , 
Scibinis , Iudtobus , communitati  Ciuitatis  Leodtenfis , nec  non  om- 
nibus & fingulis  terrigenis,  tncolis , & habitantibus  terra  diftrUtus 
Leodienfis  gratiam  Regiam , & omne  omen  bonum. 

Fideles  diletti  quia  venerabili  Arnoldo  Leodienfi  Epifcopo  noflro , 
& Imperij facri  Principi feuda  Regalia  fua  Leodienfis  Ecclefixdb- 
fienti  de  innata  nobis  benignitatis  clementia  & gratia  fipeciali  per 
noflras  regales  li ter  as  duxerimus  concedendum  , ipfiumfy  abfierttem 

Ea  . ■ tanquam 


TreupS  /HKd 
Iit  (reclama- 
tur. 

Mors  Caroli 
Imperatoris- 


D.  SrnolJut 
de  Horn  intn- 
furttur  yi 
Epifcofttt  CT 
Princeps, 


liter*  eencef- 
jommre£iliX, 


Digitized  by  Googlc 


44  Radviphi  de  Rtvo  decani  Tovgrensm. 

Unquam  pr. t [entem, de  ei/dem  Ecclefi d fu, ef  'cudis  regalibus  legitime  ^ 
fi  realiter  inueftiuimus,  prout  be  regales  noflra  (vtpr amittitur) 
lit  er. t id  edocent  clar  ius,  fi  exprefiius. 

Idcirco  fidelitati  veftrum  omnium  in  genere  [pecialiterqueve- 
Jlrum  cuilibet  au  flor  ita  te  Romana , re?  i a , (fi  de  noftra  certa  fcien- 
tia  mandamus , fi  iniungimus  fer  tofe,  quatenus  eidem  nofiro  Prin- 
cipi Leodienfi  fi  ve ftro  Fpifcopo  in  omnibus,  qu.e  ficuda  fua  rega- 
lia, fi  temporalitatem  fu  a Leodienfis  Icclefuin  toto  vel  in  parte 
concernere  videntur,  iuxt a morem  fi  ritum  in  duitate  fi  extra 
per  totum  Fptfcopatum  Leodtenfem  obferuatos  hactenus , velitis 
fi  debeat  ia  parere , fi  fine  qualicumque  reuitentia  fideliter  obe-  ^ 
dire. 

Datum  T^uremberga  i.  die  Septembris  fub  appenfo figiUo,  Regno- 
rum no  (Irorum  B oh  e mi. e anno  17,  Romanorum  vero  4. 

: Igitur  Epifcopus&c  Princeps  inauguratus  vt  pacificum  regiminis 

fui  initium  haberer,  cum  DuccBrabantia:  .■decuius  fanguinc  ex  Ia* 
f tere  materno  prodierat , foedera  pacis  jnijt.in  quibus  vnumfuit.vt 
prouentus  Epifcopatus  in  agro  luliacenfi  fitos,  quosfauore  ipfius 
nupcr’Perlandus  lcunuerat  deinceps  reciperer.  Perfandus  igitur 
vtriulque  Principis  Brabantia: , & Iitlia:  fauore  derepente  fepriua- 
tum  confpiciens,  vnum  libi  contra  Hornanum  refugium  reflare  vi-  ^ 
' debat,vtopem  Clementis  antipapar,  illiufque adherentium  implo- 
j rarec  : fedeum  Leodienfcs  Vibani  partes  ruerentur,  fkHornanus 
tum  parentibus  potens  , tum  populo  gratus  eflet , relidla  digni- 
tatc,quod  reliquum  vitae  fuit  priuatim  fibi  traducendum  purauit. 

Horncus  igitur  Regimini  manus  admonens,  primum  cmniu  tri- 
bunalia, qua:  a morte  loannis  Epifcopi  claufa  fuerant  aperiri, & vni- 
cuiqueiuflitiam  miniftrari  iuflir. 

Interca  D.  Ioannesde  Rodemache  fecialibus  miliis  bellum  illi 
1 Sc  patriae  contra  federa  nouiffimecum  Duce  inita  indicit,  moxea- 
flra  ad  oppidum  Bullonenfe  metatus,  illud  inerme  non  difficulter 
cepit  fle  fpoliauit.  Arcem  vero  refiflcntibus  fideliter  fortiterque  D 
pratfidiarijs  deferere  coactis  fuit. 

Horneus  cognita  Domini  de  Rodemache  perfidia, coadto  Leo- 
dienfium,  Hoyenfium.&  Dionantenfium  exercitu  Bullonium  mag- 
nis itineribus  contendit ; Rodemache  Epifcopi  fuorumque  poten- 
tiam veritus  in  Arcem  deChefapier  feconiecit;fed  cum  illius  muni- 
tionibus non  fatis  fideret,  immiffo  in  eam  igne  fuge  lededit.  Lco- 
dienfium  porro  exercitus  ad  Caflrtim  D.  Gerardi  Rocourr,  Lupifi- 
tus  nuncunattim.Ducatus Barenfisapplicuit.cique.quod  Dominode 
‘ Rodemache  Bullonium  fpolianti  auxilia  fubminiflrafTe:,  vicesrcpc- 
ditjcalfro  iplius  fpoliato  aefolo  squato. 

• Dum 


. Digitized  by  Googlc 


Arnolqvs  db  Horn  78.  Eme.  Leod)  45 

Dum  harc  in  agro  Bullonenfi  fiunt,  Louamj  tumultus  popularium 
A aducrfus  primores  yrbis  exortus  cll, cuius  occafioifia fuit.  Wcnce- 
fiio  & Duce  lulix  capto,  pluresBrabantini(vt  ad  annum  1371.  dixi- 
mus) fimulcapti  ingenti  iytro  fe  redimere  debuerunt.  Quocirca  1 
YVenceflaus  yedigai  populo  indi  xcrat.cuius  collectam  cum  fibipri-  1 
mores  vrbis  arrogarent,  nec  populus  illis  fideret , coepit  aducrfus  1 
cosconfpirare,  refqueco  progrclTa  eft,  vt  amotis  Senatoribus  vi- 
ros ex  fuo  corpore  dckgerint,  qui  arrarij  publici  curam  haberent. 
Quo  in  ftatu  cxa&o  prope  triennio  , cum  huius  fcditionis  audor 
ad  Conucntum  patria-  Bruxellas  vemflet  , h loanne  Caiierio  vi- 
ro nobili,  qui  metu  vulgi  Louanio  illuc  profugerat,  occifus  fuit. 
Hac  caede  acccnfa  multitudo  in  Curiam  irrumpens  Senatores  nu- 
® mero  id.(vt  quidam  tradunt)  fencllris  cijcit, quos  ali j foris  expeda- 
tes  partim  infcftis  hailis  excipiunt,  partim  trucidant. 

Tantam  faruitiam  rabiemque pertarfus  Wcncefiaus, copias  Lotyi-  < 
nio  adraouit  ,.vt  eo  capto  huius  ciuilis  motus  audores  compcl-  \ 
ceret. 

Protrada  in feptem hebdomadas obfidione,  cum  Oppiduexpug- 
nare  non  poflet,  tandem  cum  paucis  ad miflus,  fcditionis  incentores 
ciccit,  vmco  inter  alios  infigni  loanne  Suarteno , qui  &:  ipfe  plebem 
concirauerat,  gladio  fubiedo. 

Eodem  anno  confcntiente  Epifcopo,&  Capitulo,  cumPrrfidiarij  1 
dc  Argentcal  V ifetenfibus  molelti  clfe  pergeret,  fadus  cll  pons  lig-  ' 
q ncus  luxta  Vifetum  quo  Leodicfcs  facilius  mofam  traijccre,&  Viic- 
tenfibus  opem  ferre  polfent. 

Incidit  quoque  in  hunc  annum  origo  cruenti,  & diuturni  Cande-  1 
fium  tumultus , qui  aparuis(  vt  foler ) imtijs  ortus  in  feptem  annos, 1 
hoccft  ad  annum  1 385. quo  fcriberedelij,protra&us  fuit, & fupu  du- 
cent a hominum  miliaabfumpfit. 

Annotatione*. 


r.  D.Ioannesde  Rodemache  foecialibus mifils:]  Zantflietfufe belltwi 
boc  deferibit,  ficut  & pacem  f altam  imeruentu  Regis  T rancorum  & fatis  factionem 
quam  idem  D.  prajlitit  Epifopo  & patria. 

j~j  2.  Louani|  tumultus  popularium:  ] Barlandm  idtmrefettin  Clircn  Du- 
cum  Brabantia  cap.  64. 

3.  Eodem  quoque  anno  confcntiente.-  ] Cbronicon  Gtmblacenfe. 

4.  Origo  cruenti  Si  diuturni:  }Vjde  t sudum  Aconitum  & Hejcrum  adbunt 
armum. 

C APVT  - 


Digitized  by  Google 


4* 


Radvlpht  db  RivoDecavi  Tongrsnsis. 


Cafar  iVen 
tcfl.it u yeiiil 
jtqmfgttnum. 
1'rlianm  per 
Germani  j de- 
claratur  venu 
tapt. 


/Tonent  pra- 
fem  ateipttre- 
l<du. 

LodouianFli 
irie  Comet  ia 
cipit  ordiri  hei 
htm  tetrtOan- 
denjes. 

Marefctalcna 
Comitia  aio- 
lefceiu  animo- 

J* 

Mag rim  nume 
rm  armator* 
Comitia. 

Maior  Gandi- 
fiam. 


Ganiroftt  t- 
. p rejii  innodit 
ti-  audiit  (la- 
ta oppida. 


1 ' — A 

Jrnoldus  Fpifcopus  Aqui /grani praefati  accipit  Regalia  ab  Impe- 
ratore, Ludoutcus  Comes  Flandria  mouet  bellum  Ganien* 

Jibus  rebellibus , quibus fauent  Leodienfes, 

.CAPVT  XVI. 

ANno  a partu  virgineo  1380.  Wenceflaus  Romanorum,  & Bo- 
hemix  Rex  cum  Illuftriflimo  Prllcro  Cardinali  Rauennate 
lplendidiflimoquePrincipumEle&oru  Comitatu  venitAquif- 
granum,  venit  illuc  & Horneus  Epifcopus  magna  ftipatus  nobilium  B 
patria:  catcrua.  Hoc  in  Conuentu  inter  alia  rurfus  a&um,  vt  exorti 
naiperpcrniciofifchitmatis  omnis  tolleretur  difputatio.Igitur  longa 
maturaque  deliberatione  habita , iterum  vjfumfuit,  vtVrbanus  ve- 
rus Pontifex,&  legittimus  Beati  Petri  fucccfibrnonobftantibusqui- 
bufeumque  Clementis  antipapar  publicatis  procefiibus,  per  terras 
Imperij  declaretur  & pro  tali  rccipiatur.QuovnanimiPrincipuelc- 
&orum  fententia  conclufo,  Horneus  quod  lam  abfens  ante  fecerat, 
ipfc  coram  faciendum  ratus,  fcuda,  & Regalia  ii  Cxfarca  Maieftace 
pro  veteri  cofuetudine  libi  clementer  concedi,  patrjamque  Leodic- 
fem  in  fuani  paternam  tutelam , defenfionem  , & gratiam  recipi  ro-  jg 
gat,  cui  Carlar  pro  ingenita  clementia  annuit. 

Sub  Calendas  Septembres,  eiufdeni  anni  Comes  Fladria*  Eudoui- 
cus,  rcdafturus  in  ordinem  rebellantes  libi  Gandenfcs.cum  iam  to- 
tum illorum  agrum  vaftaflfer.cohortes  Gandauum  mouet,  vtoppidu 
obfidione  premat.  Huius  militi*  Magiilcr  (Marcfchalcum  vocant) 
erat  Galterus  Augtcnfis  necdum  primam  adolefcentiam  cgrclTus, 
extera  fortis, & ammofus  valde,  cui  aderat  & multi  alij  prims  nobi- 
litatis viri. 

Ob  fidebat  autem  Comes  Gandauum  ad  portas  Brugenfcm  , & 
Cortracenfem,  fed  impedire  non  potuit  quo  minus  per  tres  aut  qua- 
tuor alias  portas ciuitas  commeatum  omniaque  necdTariaaccipcret  q 
quamuisfexaginta  armatorum  millia  hac  in  obfidione  habere  dice- 
retur. 

Cenfus  quoque  virorum  aflus  Gandaui  : cenfa  80.  ( quod  vix 
credi  poteft)  millia  pugnatorum, fupraquindecim  & infra  fexaginta 
artatis  annos:  Bruxcllani  & Leodienfes  plurimum  fauebant  Gande- 
fibus.eofque  per litcras animabant,  quod  eorum  optimam  iudicaret 
eflecaufam  , quamdiu  pro  veteribus  legibus  & libertate  pugnarent. 
Gandaucnfes igitur  quamuisobfidercnrur  tantos  tamen  fumpfcre 
fpintus.vtmagnoegredinumero  Aloftum,  Sc  Tcneremundam  ob- 
fiderent,  ac  quidem  fexto  Calendas  O&obris  ingredi  fuerunt  pra- 
tum quoddam  ex  quo  A loftu m_cap i pofle  videbatur.  Verum  ciucs 

. aquis 


Digitized  by  Google 


Arnoldvs  ds  Horn  78.  Eptsc.  Leod)  47 

aquis  Tenerxfluuij  laxatis  locum  repente  inundarunt, vndeobfide- 
A tium  non  pauci  lubmcrii, complures  etiam  aquas  cuadere  faragetes 

occift.  Inter  hxc  tamen  Nimuen  Oppidum  diripuerunt.Sc  incende-  ihi- 
ruat  arccmquc  eius  euerterunr.  fiunt. 

Dehinc  fexta  Odobris  fex  millia  armatorum  Aloflum  duxerunt. 

Prxfidiarij  Oppidi  etii  mediocriter  muniti  ellcnt , tamen  impares  fe 
videtes  Bruxellam  fugere.  Intcrim  Oppidum  oppugnare  rfullilibus 
ignem  inijccre,  denique  OppidanosaddefferafoncmA'  fugam  ad-  eCk„,t 
ducere.  Hinc  ingenti  praeda  potiti  Gandenfes  Oppidum  incendio 
abforplerunr.  Atque  inter  hxc  quidem  crebra  cum  Comite  fcd  le- 
uiterCom  milia  fune  prxiia. 

Memorabile  cft  quod  apud  Leodium  pago  Scramo  fub  hos  dies 
* accidillc  mihi  nunciatumell:  cum  parochus  ibi  Iaeram  holliam  in-  p0fTtfu>  pnfi- 
termillfx  folemniade  morcelcuarcr.ccepit  prxter  morem  xdituus  uturrrb, mum 
vultum  ab  hoftia  cum  fremitu  auerterc, vnde  parochus  in  fnfpicio-  *f' ytt*  ?»»■ 
nem  eius  quod  erat  addudus,  facris  peradts  confeilim  illum  exor- 
cifat,&  inter  alia  multa  dimonem  comuratiombus  prefliim  adigit,  ■ 
vt  non  Clementem  fed  Vrbanum  legitimum  Papam  elfc  protitere- 
tur.Nam  & ego,  inquit^  cum  alijs.audor  fui , vt  Cardinales  Galli  al- 
terum, qui  fe  modo  Clementem  nominat,  eligerent. 

Nccillud  memoria  indignum  quod  per  idem  tempus  irjVillariefi 
Cyftercicnfis  ordinis  Monaftcrio  accidit.  Quidam  frater  Martinus 
nominc.cumLutctixfauorequdrundam  mcxcenatum  aliquot  annis 
q facris  literis  ftuduilTet  & gradu  iam  Baccalaureatusinlignirus.ad  va- 
cantem Abbatialem  dignitatem  propter  eruditionem, & quam  de  fe 
fecerat  temporalium  rede  adminiftrandorum  fpem,  eledus  fuiiTer, 
fadum  eftCbntra,  vt  Ducis  Brabanrix  aulam  frequentare, Monafle- 
rij  bonaac  clecmofinas  furripcrcdilliparcque  cccperit.  Et  cum  reli-  ^ 

giofi  fuperioribus  fuis  quotannis  vilitantibns  iam  multoties  quere-  mi/rre  k ■ 
lasdcfacrtlegahuiufmodi  prodigalitate  frultra  propoluiflenr.MndC*  Deofunnm. 
aliud  nullum  prxfentius  remedium  rati,  illum  in  vincula  conieccrc,  . 
quibus  tamen  poftmodum  deprecatis,  liber  fadus,  ad  HorneuEpif- 
copum  contendit  & de  Monachis  fuis  queritur:  Epifcopus  alfumpcis 
aliquot  eiufdcm  ordinis  Abbatibus  Villarium  viiitat,  Monachos  ali- 
quot carceribus  mancipat:  Abbas  de  Monachis  fuisquali  triumphu  ' 

D agens, ego  (inquit)  B.  Mariam  Deiparam  Sandumquc  Nicolaum  hu- 
ius loci  patronos  fande  inuoco , precorque,  vt  figno  aliquo  demon- 
ftrenr,  quis  cui  iniuriam  inferat.  Vix  verba  finierat , & ecce  wj/ihsDo- 
mintfufer tum.  Nam  ilico  in  amentiam  verfus  oread  terga  conuerfo 
indar  bouis  mugiens  mifera  morte  perijt. 

In  vigilia  B.Lambcrti  qux  incidit  in  diem  16.  Septembris  obijt 
Carolus  Quintus  Rex  Francorum  relidis  liberis  Carolo  6.  & Lu~ 
douico.  Carolus  regnauir  41.  annis. 

An  n 0-" 


13. ; 


Digitized  by  Google 


Comet  FlSdrU 
yettt  ferriGx 
daHkm  rima- 
tum. 

Ft met  migna 
Gunduui. 


Egrediuntur 
duodecim  mi- 
li*  fsme  fere 
tmfeS*. 


SruxeSenfei 
C Leodienfes 
fernium  frofi- 
tiot. 


Radvlphi  de  RtyoDecani  Tongrsnsis. 

. Annotationes.  A 

it  SubCalend.  Septemb:]  Dr  tumultu  & bello  Gandcnftum  vicit  Paulum 
Aemilium,  &Meyerum. 

7.  Ncc  illud  memoria  indignum :]  VideCbronuonGcmbUctnfe. 


Ludouicus  Tlandrix  Comes  conatur  fame  opprimere  Gandenfes, 
qutbui  Leodienfes  fuccureunt.  Mors  mtfera  I oh  an- 
na Regina  Sycilta,  qua  prima  fckifma- 

t is fautrix  fuit.  B 

CAPVT  XVII. 

LVdouicus  cum  parum  obfidione  huiufmodi  apud  Gandenfes 
proficeret, fame  illos  vincere  collicuit.  Anno  itaque  poltChri- 
lhim  natum  1381.  Brabantos,Hannoncs,8e  alios  commeatu  cis 
defcretcs  aggreHus,partim  occidit.partim  fugar,itineraqueclaudit, 
vicos  quoque  & arces  circum  Alollum  promilcue  concremat.  Sed 
& Brabantix  Dux,  Albertufque  Comes  Hannonienlis  vt  Ludouico 
gratificarentur,  commeatus  Gandtnfibus  deferendi  copiam  fubca-  q 
.pitis  lententia  interdicunt : vacuantur  interim  Gandaui  granaria  vf- 
qucadco.vtfanicbcum  vulgus  pillorum domos  perrumpere,  &pa- 
nes  vi  rapere  inciperet. 

Arteucldatamen  populi  tunc  datmagogus  nunc  vilitatis  Mona- 
Reriorumac  ditiorum  granarijs  nunc  procuratis  ex  HolIandia,Ze- 
Iandiaque  panibus  piftis,  farinaque  vafis  inclufapaulifperluccurrit 
& populum  led  at. 

Sub  quadragefimam  autem  cum  vlterius  inedia:  reliflcre  non  po£ 
fent.  Duce  Francifco  Agricola  egrefiifunt  verfus  Bruxellas  ad  duo- 
decim circiter  armatorum  milia lame prope  confeda.Qua: quidem 
impetracis per  commiferationcmxdulijs, tribus  circiter  ieptimanis 
apud  Bruxellas  primum, deinde  apud  Louanium  conftiterc. 

Sed  & Leodienfes  propitios  experti , fcxcentos  currus  ab  eis  fru- 
mento tarinaque  onullos  reportarunt,  ac  in  fuam  vrbcm  inuexe- 
runt.* 

Et  Horneus  ipfcfe  pro  pace  apud  Comitem  adurum  pollicitus 

cft. 

Agricola  quoque  infuoad  Gandaucnfes  reditu  Ioannam  Ducem 
Ludouici  fororem  pro  concordia  deprecatur,  qua:  addicit  fe  fratrem 
Tornacum  vt  concedat  rogatura,  ac  cum  eo  per  CommilTariosfuQS 
VRacum  Hannonibus  Leodienfibufque  aduram, 
intenni  currus  fuos  Gandauumipducitobuiantibus  libi  Bruxelia 

vfquc 


Digitized  by  Google 


Ar.NOtovs  de  «ijsn  7S.  Epxsc.  Lroo.  49 

% vfqucciuium  quinque  milibus  non  fine  incredibili  gat.dio  &:  Leo- 

A dienfium  praedicatione. 

Cum  igitur  nccfame  iuos  domare  pofiet  Come»,  Gandauum  ca-* 
duccatoYem  mittit , qui  primores  vrbisad  colloquium  & pacis  vel 
treugarum  tra&acum  aduocer. 

Gandenfcscum  ingcnioCotnitis  parum  fiderent  venireque  idcir- 
co tcrgiucrfarcmur,  tandem  accepta  ab  coiidc  publica,  nonnullos 
fubmittunt,  quos  iple  ilico  contra  Gentium  iura  obtruncari  fecit. 

In  Italia  Vrbanus  Pontifex  in  lohannam  Syciliae  Reginam  exa- 
cerbatus.quod  Cardinalibus  rebellibus  patrocinaretur, qua:  ramem. 
Romanis  quam  Gallis  nonior  erat,  ^Vrbanum  vti  Neapolitanum 
g portus  colere  dcbu?rat,  illam  munis  excom mumcationi  in  nexibus 
implicitam  regno  priuat, iUudquc  CarolcfComiti  Durachij  dc  Regu 
Hungan.x  prol  apia  progenito  confert.  . 

Carolusluis,  ScVroam  Copijs  adiutus  Regnum  fcdiciter  ingre- 
ditur, Ottoncm  Regem  vincit, comprehendit, denique  regnum  oc- 
cupat. V,'.  * 

Regina  vici/mm  in  caftrum  adla, extremis  profpicere cupies  reg- 
ni harredem  fcnbit  Ludoutcum  Andegauenfem  pro  Carolo  nepote 
mmorenne  I rancii  Gubernatorem, fiforfan  ipfam  de  CaroloHun- 
garo  Regni  iiiiinuafore  vindicare  polTlt.  Sedin  cjflum  omnia.  Si- 
quidem illamHungarusantequaiyi  Ludouicusexercituifi  collegilTct 
vi  iniedo  faucibus  cius  puhnnaricxtfemofupplicio  affecit,  &Sycu- 
v'  losinYiiam  potcftatcm  redegit. 

Per  hoi  dies  pons  ligncus.quo  moQ» traijci  poffit  inter  Scraniu , & • 
Icmcppiam  a Lcodienfibus  extruitur. 

Annotationes. 

• • 

I.  Ludouicm cum  parum  obfidione:]  Defame Cavderfium , ope ttlu 
data  per  Leodietifes  pram.noitratia  Chroma  Zantfhtt&  Stabulatu,  te  flatur 
t}uoiy,fufc  rerum  Flattdriearum  fcnptor  Mrjerus  ad  hunc  armum . 

J.  Vrbinuv Pontifex  in  lohannam Sycilia:  Reginam:]  Idemreferat 
fufe  Platina,  Paulus  Amilirn  & altj. 


TrrjUitCtmi 

tu. 


Vrbjmm  tum 
tum  Sjeilxt 
negntt  prinat 
G>-  Cottio  Hi- 
gero  donat. 

Carcini  rtgn* 
fdiitnr. 


Jodtma  regni 
heredem  ftri- 
hir  Ludonunm 
Jndegaoiem, 
fed  frnfir*. 


Tumultus  Leodij  ratione  Schtfm.it i*  Vrbani  & Clementiis 
victoria  Gandenjium  de  Comite  Flandria,  & 
mori  Ludouici  Andcgauenfis.  • 

. CAPVT  XV  ni.  . 

ANno  poftC hriftum  natum  1 38:uQuidamToannes dlSprymfit  . 
Ecclcfiae  D.BartHolonici  Ceodij  Canonicus Auinionc  rediens 

• C • pl«ri- 


Digitiied  by  Google 


Parum  ctnfpi 
rant. 
bttreiturceih 
fptrtui». 


50  Radvlpht  de  Rrvo  Decani  Tongrensis. 

clfmnihii  1»  plurinjos  dolis  & mcndacijs  ad  partes  Clementi;»  allexit,  remqueeo  * 
r Reduxit,  vt  plurimi  fe  Clememinos  udtare,  & in  Vrbanillai  tfm  Du-  X 
ccm  confpirare  auderent.  •. 

Re  igitur  per  Henncum  Frerart  illius  an  ni  Confutem  decedla.Ma- 
gillracu  compellat, ("editionem  pcriculuuq;  inflans  detcgit.vndecim 
aut  duodecim  priuatoru  f des  armaris  iam  oppletas  defignar,qui  Per- 
fandum  in  Epifcopum  eledum,  Sc  ^"demente  qpnrirmattim  in  fede 
Epifcopalem  reftituant , Horneumquc,&  omnes  Vrbamllas  illi ad- 
hxrcntes  vel  in  luas  partes  fledant , yel  carceribus  mancipent , aut 
neci  tradant,  . • . 

Cum  h.xc  Ererardus  diceret.  Eccc  Henricus  Agidij  homo  audax, 
eloquens, (emipocus  lTcrarcioobilrcpere,  Clemcnunos  Perlan-  “ ' 
tm,,‘  dumque  laudibus  effefre  non  erubuit.  Re  apertam  in  (editionem  a- 
bcuntcaduocantur  proecrcs  Henricus  de  Pctweys,  .Waltherusdc 
. , Rochefort, frater  Perfandi  nuper  Ciuitatis  mamburnus,  loarncs  de 

’ Boueria  alter  ciuium  magiller.altjque  Ciuitatis  Colihanj,  qui  dcCIe- 
mcntiniseorumqueconiurationc  informati  , concito  gradu  ad  do*  - 
€4ji»ni«rc/f-  mum  Ioannis  de  BruuietCanoniciEcclelixCollegiatarS  CrucisLeo- 
mmimi  dienfis  fe conferunt , vbi nonnullos  Clementinos  armatos  depre- 
jotunes  tfry  hendunt  & in  vinculaconijciunt.  Quo  audito  lonncx  de  Sprymont 
mmifaii..  tumultus  aq^torquantocius  fe  in  fugam  conqcit. 

Sedato  vteumque  hocjnotu  ",  con filia  cum. D.  Horneode  re  tota  C2 
* pre  tempore  conferunt,  & incraltinum  maturius  pertradandam- 
, defimedamque  in  Capitulo  Leodienfi  referuant.  . 

. Sequenti  igiturdicduo  nomine  fcpifc6pitotidemqucnoroineEc- 
cl<memnut.  clelix  ptimarix  lingularu  llcundariarum  nominati  fuerunt,  qui  . 
diligenter  in  Clementinos  inquirerent.  . 

Per  hos  dies  Ludourcus  Coroes  FlandTixcohort.bus  fuis  edixit,  . 
vt  ad  Calendas  May  as  cflent  parati.  Siquidem  lix  intentionis  clTc  a 
Brugenfiutn  fupplicatiombus  jGandauum  tqndcre,  quod  inextre- 
■ mis  tamis anguiti|s  vcrUremur,l'ed&c  nobiles  patrix  fpecialiter  ad  1 
id  monitos*voluit.  * 

Inter  hxc  Ioauna  Brabantix  Dux  , Albertus  Hannonix  Comes,  . 
Arnoldus  Leodienfis  Epifcopus  intorcelTorrt  ex  conditio  conuc- 
uedutvrnf*  n£re  ^ tan(icmquea  Ludouico  obtinuere, vt  de  pacis  conditionibus  ^ 

, ’ Tornaci  tra<flarctur,quod& facium  eft  otlaua  pafchatis.conuenie- 

tibusibicum  Epilcopo  primoribus  Brabantix , 8c  Hannonix  quos 
. Ioanna,  Albertufauc  rnifcranr. 

(omrsHS>kfi  Eodem* ex  Canaenlibus  nuiTi  funt  Senatores  duodecim  Philippo  1 

^ gnjire  de  f*rt  Arteuclda  Duce  , cui  Gandano  excurtti  populus  prouolutusfublara’  > 
n voce  ffipphcauit.vrqualc  meumque  pacenvreferrct.  Quocirca  corn- 
ei,, mortifli  «motus,  ot^nia, prxter  his  necis,  Comici  permittebat  :Scd  Comes  of- 
ef  furi  na  trimi  fe  n fus  Brugis  fccontinuir,  nec  dc  paceaudirp  voluit,  quam  fadtafibi  i 
fttftltut.  Vitx  mortifque  & omnii  m fortunarum  facultate. 

‘ Xrtcuelda  igitur  Gandfuum  redit , v*ecataquc  mforuiyi  ad  cot\4 
* . . cioncm  • 


Litjtuicui  C» 
mei  fani  Gi- 
iaui  ea  fert. 


Goog 


AtlNOLDSA*  DE  HijRN  78.%PISC.  LeOU. 

cionem  plebe , Comitis  voluntatem  exponir.  Tunc  mifcrabilis  fle- 
A tus.vlulatufquc  mulierum  maxime  & puerorum  ortu^.  Et  Philippus  , 
Charillimi  (inquit)  ciue5,fuat  hic  30.  hominum  millia  qui  intra  dies 
quindecim  non gulLucrunt  panem, coqueres  iam  nollra:  funtllatu, 
vte^tribus  quodaam  potifiinium  eligendi  m firdrtpiciamus;  Iaera- 
ne  ct^nfeflionc  purificati  & templis  incluli  moriamur,  an  illaquea- 
tos irat«  nos  Comiti  tradamus,  as  armis  adhuc  fortunam  experia» 

• mur,  Brugafque  petamus?  ** 

Quodcumqueoptimum  fadu ccnfueritis, egoad  id cxcqucndum. 
me  Ducem  profiteor,  primulque  pro  repub.  offero. 

Tum  milcra  Concio, dedifti  (toquit)c>ptionem,elige  igitur  tu  ipfe,  CmidKtnfn 
‘B  &te  lequcmur.  * ttipmtftiim 

Ex  omni  icitur  numero  leda  funt  quinque  circiter  hominum  mi- 
lu.qui  animorum  magnitudine  aC  corporum  robore  praltantcs  ad-  tviere. 
huc  erant:  • * 

Secundo  die  Maij  Brugas  monent, & poliero  dic  mane  in  co  caftra  •>•!»» 

locant  campo, quia  fylua  proxima  Bcucrholtanus gentiliter  appcl-  C,”crr"-Sr,‘ 
-latur.  iMtfitm. 

Interea  Brugcnfes  partim  fe  ad  pugnandum  inftrmirtt,  partim 
/aera  amburbalia  religiofe  ob  rtucrentiam  lacri  languinis  pera- 
gunt. 

• Arteueldafpem  omnem  metemquead  Deum  eredam  fuos  habe-  ...  ' 
rciubet.in  co  omnem  fiduciam  vdorij  ponendam, noninpropfijs  t'm 

'C  viribus, aut  lapientia, opeuc  humana. 

His  abjfque  animos  eorum  conlii  mauit,  moxque  acies  inrtruxir. 
ExaduerloBrugenics  linitis  omnibus  factis  ac  pretiofo  fanguine 
ChriJli  circum  vrbis  meeniade moreportato, bene pranfiComitem  t 
adeunt,  petuntque  vt  Gandauenfcs  adoriantur, facilem  de  tam  pati-  ’"d 
cis  fore  vidoriam.  Fuere  tamen  qui  dictam  facro.pugnandum  non  Ltrfr$^ai/. 
putabant. 

Et  nobiles  quidam  ex  confilio  Comitis  in  ea  omnino  erant  fen- 
aentia,  vt  nihil  opuseflet  ipfosadorfn.cei  tumclle  vix  per  quatriduu  ,a‘0,l,:‘a- 
polle  famenv  tolerare.  Quod  fi  oppidum  oppugnare  tentent,  nil  fa- 
cilius, quam  talehi  paucitatem  moenibus  aro  re. 

!D  Sed  eranrharc  nimis  fana  cofilia  ; Aliter  diurna:  vifuni  ertproui- 
dentia:,qt!x  Brugenfes,  & Comitem  punire  conii  ituerat. -Adeo  mo- 
ra: impatientes  erant  Brugenfes*, vt  pars  abfque  vlloordine  excurre- 
tes.rnox  vclutoucs  & gallinarum  pulli  fuermrab  horte  madati,  & rf 
Mmvcro  aciuclperalc^re  ccrpcraecum  Come*  ad  triginta  rnilia  ar-  rMnlg^^ng 
matorum  oppido  Brpgenli  eduxit  dimicaturus  cum  Gandaucn-  • . 

/ibus. 

• Coeperunt  igirur,  Bmgenfcs  iadare.  lapides  per  tormenta  fua^Si- 

mul  Gandauenfcs  trecentos  cmiferunt  ladus  laxorum.  ' 

Ad  primum  clamorem,&  intpetiim  iaduniqtic  faxorum  Prrgrn- 
ies  velut  la/fihomir\es,-qui  vires  non  habcnt.defiungcbantur  ac  per-  daj*». 

• *G  1 " runpi  * \ 


Digitized  by  Google 


imtflii  ita  i 

Ctiieaftt  t- 
tiSOfpiioBra- 

giaji  f .liktk-. 


ComiiM  lltrpii 


jtneatlit  fo- 
rum Iragtaft 
fcruti 

Bru^tnfu  a e- 
tts  laukMt- 
Hiet.. 


KeheBei  tini- 
tatei  gaaieat 
it  tichruGi 
icajum. 


Dux  Jaitrtt- 
aeajit  /nou-if 
tuar  in  !talii 
t tfitani*.  pof 

Itjiiooe m rrj 
m UjU  .d. 


5»  Radvlphi  pe  Rivo  decani^osgressij. 

rumpi  fuosordincsab  hollc  permittebant,  intrantibufque  fortiter 

GandauenGbus  armis  proie&is  tergadederunr.  A 

Nec  plus  quam  iplimi  vulgus  nobilTtas  prxlbtit  virtutis.  Omnis 
fe  vnacum  Comite  curpi  fugx  inandauit: 

Comes  dilpcrfa  huc  illuc  nobilitate  cum  qo.  non  ampliu*  viris 
Oppidum  intrat,  Uacutifque ad  porcam  cuilodtbus, mandat  fui»  poena 
capitis  vt  omnes  adunathq  forotippidum  falcem  dtfendar.*At  Gan- 
dancnfcsacccrrime  rem  gerentes  per  miliare  cum  dimidiopone  fc-* 
quuntur, terga  cxdunt.ad  porta  mterfeftis  multis  oppidum  viintrat 
torum qiie  omni  pullocbllaculo  occupant. 

Come.?  nihilominus  omma  reparare  conatus  fum  funalibus  accc- 
Gs  magno  numero  in  forum  Ic  dare  putat , at  vbi  fruftra  lc  niti  om-  g 
niaque  perdita  c(Te  videt, vt  fc  tanto  e xmiarthllri nunc, agmen  Gtlit, 
extindtilquc  facibus , ac  valedi&is  omnibus  iubet,vt  pro  fc  quifque 
faiutem  quoquomodoquarraf. 

Ipfe  vero  ad  aquas  amoris  proficilcitur,  vbi  per  partiam  fcapham 
foflam  Oppidi  tranfmittit  peruenitque  ad  proximum  pagunrcui  fa- 
num Michaelisin  Winebriga nomen  , ibi  rullicum  nattus  lumcntu 
Rol larium  fugit,  atque  inde  Infulam. 

Interca  Agricola, tenente  Arteuelda  forum  per  Byrfam  aliaque 
<ompita, & vicos  celebriores  quofeumque  obuios  occidit.  • 

Jlamcnfabilc  vero  id  erat , quod  non  modoBriigeulesa  Ganda- 
ucnGbus,  fcd  etiam  ab  externis  famulis  luis  trucidarentur.  Externa  C 
enim  fcruitia  ex  Brabancia , Gcldria,  Leodio,  Hollandia , Zclandia, 
Weltphaliaalijfque  vicinis,  vt  videre  capram  clTe  Ciuitatem.pcr  no- 
dis tenebras  in  Dominos  furrexerunt.eolquc  mgularunt  furantes 
diripienedque  qua;  cumque  poflenc. 

Sic  Diuinx  placitum  voluntati.  Comitem  Brugenfefque  fla-  . 
gellare,  qut  prtmam  accenderant  facem  tam  lu&uoG  belli  Ciui- 
lis. 

Leodicnfcs  Rotomagenfcs  ParIGj , & alix  plerxquc  duitates  ga- 
uifx  lunt  ob  Ludouici  Comitis  cladem  & Gandaueniium  vi&oriam? 
Nam  & ipft  contra  fuperbiam,  & auaritia  nobilitatis  arma  fum p fe- 
rant. In  primis  autem  ?*vudcbant  Louanienfes , qui  eodem  tempore  ^ 
motum  eomra  Ducem  1'uum  cxcitarant. 

' Sub  idem  tempus , ciim  Dux  ApdegauenGs  gubernator  Regni 
Francix  intclligeret  fc  Regem  Sycilix  tellamento  Ioannx  Reginx 
feriptum  , quantocius  per  Clementem  Antipapam  teftamcntum 
conGrmari  procuranir,  iundtoquc  Gbi  D.  Amxdco  Comite  Sabau- 
dix  le&iffimum  viginti  quinque  millium  equitum  conlcribit  exer- 
citum, quo  cum  in  Italiam  , poflelfioncm  Regni  accepturus , feGi* 
nat.  * . 

Igitur  Bononiam,  Aquilegiam,  & Marchiam  Anchonitanam  per 
angullas  vias  peragrans,  parum  contagiofo  morbo, -qui  ifticgraila? 
baiur,  param  rulVicoruin  montanorum  latrocinijs , qui  cn  loca 
. - per 


Digitized  by  Google 


•Asnoj-dvs  di  Horn  78.  Eimo.  Lrid.  j j 

peridternpus  ^nfellabant , non  exiguam  partem  exercitus  perdidir.  . * . 
A His  nihilominus  diiHcultacibm  quoquo  potuit  modo  fuperati-  ,cir»  * 
ca  Neapolim  appulfus,  hami  longe  abeacaflra  metatur-,  diam  mox  nm  ',Xrrd 
oblidione  cmgere  meditans,  fed  incaluimomni.i;nAm  in  dies  magis  1 
ac  magis  exercitum  peibs  depopulabatur,  5c  Vrbanus  cohortes  An- 
glorum  equitum,  peditumque  inftruftiifimfs  carolo  Sycilix  Regi  in 
auxiliu  mittebat, &luas  lingula  oppida  copias  iubminillrabar*,  quibus 
vndique  cindus  Dux  fuo^um  fuarque  laluri  conlulendum  ratus,  vi- 
geliina  nonaNouembns  rebda  Neapoli  Apuleiam  verius  contendit 
illic  in hybernis  militem  cittaturus.  Sed  cum  & illic  commeatus 
deficeret  ,-fic  folito  acerbius  pcflis  fruirct , ac  Carolum  naues  in  Andt^auenpt 
0 portu  relidas  onani  commeatu  lpolialle,  abduxilTirque  mrcllige- 
a rcr, mcerorc  confedus  velut  alter  Antiochus  in  terra  aliena  inglo-  t uath.f, 
rius  obiit,  militibus  luis  miferc  per  Italiam  parum  carfis,  partim  dii- 
perfis.  ' 

Ijfdem  diebus  in  fuburbioS.  Laurentij  Ciuitatis  Leodftrnfis  Ado-  Gtmi^ 
lelcch»  cunj  iuucncula  matrimonium  contraxit,  in  coque iucun- 
de  vixit  vfquead  dominicam  pi  oximefubfcqucntem,  qua  iuxtapti- 
tria:  w.orcm  noui  conmges  ad..tdem  facram  a Parochft  benedi-  n«« »c»i  c«*. 
dionem  accepturi  le  ctinfcrrc  lolent.  Node  igitur  Dopnnicam  faes  Aepreht- 
procedente,  cum  fani  hilarplqiic ad  cubile  fecellinent,  mancex-  ^ 'f ",***„»"  l*~ 
orto  vterque  deprehenius  etl  mortuus  , non  leui  lufpicione  eos  " ’ 
dp  eorum  cathalogo  conjugatorum  ftiilTc  , quos  depingit  Ra- 
C phael  Angelus  Tobn  loqucns  Audi  me  ( inquit ) & offendam  ttbiqui  Tob.  t. 
funt,  quibus  pofit prttulcre  Damon:  um  Hi  namij.  qui  eniugjim  ita  fttfi lpimt , At  * 

Deum  a fe , & a fua  mente  exi  ludant , & Jlu  libidini  ita  vacent  ,Jicut  equus, 

& mulus  quibus  n n eff  intellectus.  Quanquam  & alqs  ex  cauli? lubita- 

neutahoc  genus  mornspotuilTehosmilcrcs  incurrere,  indubium 

cft.  - . * . 

• “ • 

A N N O T A T I 0 N E f . 

• • 

f.  Quidam  Ioannes  de  Sprymoijt;  ] Bruffemius  & alij  noffrates  Scrip *• 
tores. 

2.  Per  hos  dies  Lodouiijus  Comes : ] Vide  Paulum  Aehulium , M e] erum 

jj  & alios.  * 

3.  Nec  de  pace  audire  voluit:  ] Baptifta  fulgofus  de  hoc  Comite  eiufjj  ni- 
mia in  Gandenfes  feucritate  hb.  de  riliu  memorabitis  Jiccnbtr.  Per  far  pe  con- 
tingit vt  prxlio  vincantur  qui  hondlis  conditionibus  pacem  ab- 
nuunt,quemadmodum  Ludouico  Flandriar  Conliti  eueniRc  paren--* 
tum  nollrortim  artas  vidit.  Nam  cum  Gandaucnlem  Trbem.qcad  •• 
ab  eo  rebellauerat  non  longe  ab‘ ea  politis  calfris  oblideret,  in#  * . 
magnam  popu+mn  Gandaucnfeni  rerum  mfcclfariarum  cgeftatcm 
co’niccerar.  Itaquecum  miflii^bratoribus  lathrymantes  errori  fetr 
venum  peterent,  Ludouicus  fuperbe  refpondit,  fe  nunquam- 

G3  e fadurum  . 


Digltized  by  Google 


54  Ra^viphi  di  Rivo  Decani  Tongbsnsis. 

fadurnm  mfipedibusnudtsabiedis  exterioribus  indumcnrisf  aper- 
to capite, extra  lybem  fune  in  collum  appenfo  ad  petendam  venum  ^ 
venirent.  Tunc  igitur  cum  idegiilent  lc  refponfurum  dicebar.  Hoc 
refponfo  commota  Ciliitas,  cum  nullum  um  nili  audendo  remediu 
faluti  fux  fuperefle  putaret,  decrcuit  armis  fumptis  potius  m acie  ca- 
dere, quam  per  hunc  modum  venia  petita  ludibrio  haberi.  Egreffi  i- 
gitur  aci  eruptionem  cum  quinque  milium  numerum  non  excede- 
rent, magnamque  tormentorum  vim  in  curribus,  fc  limlil  quatuor 
' dierum  cibaria  iccum  deferret  .prius  ChriilianacdnfclTione  luitrdti 
aduerfus  Comitem,  qui  in  vrbe  Brugenli  cum  fuis  agebat, agmen  di- 
rexerunt. Cum  non  longe  ab  coabeilent,  munitis  lam  caftris.in  eos 
Xomel  cum  circiter  ;o.  hominum  milibus  impetum  fecit.  Ipfiaute  8 
omnibus  tormentis  vno  tempore  in  Comitis  exercitum  vfi , & vna 
omnes  callris  egreiTi  ingenti  iublato  clamore , tanto  animorum  ar- 
dorem eum  irruerunt,  vt  temporis  momento  omnes  eius  copias 
fundcrqnr.  Ptigientes  autem  infccuti  fuperueniente  nodecum  cis 
Brugenfem  vrbemmgrcflifunt.  Nec  multum  abfuit  quin  Comes  in 
ea  clade  caperetur : qui  cura  fcin  Furnarij  ledo  abdiditTct,  proxima 
node  vrbem  pedes  egrcfiiis , vix  a^  Iniulam  ( eaeft  vrbs  ) rutum  in 
.. locum  rcc  pcrc  fe potuit.  Cum  autem  pofl  pafuum  tempus  fine  libc- 

• ris  dccefijllct, gener  cius  Philippus  Burgundix  Dux,  vir  iocero  longe 

temperarior  omnem  cum  motum  atque  controuerfiam  compcfuir. 

.Hattcnus  Fulgofut.  . E 

4.  Hisdiebus  cum  Tux  Andegauenfis:  ] De  trto  hoc  itifcriici  bello  Ducit 
Andcgxuenfis  vide  P*ylum  Aemilium  S. cudet  um,  Ueyermn  & dios. 

5.  ()s  diebus  in  luburbioS.Xaurcntij:  ] Idem rrfert  Cbrenicon  Getnlla- 
tenfi.  • 

,Horneus  tumultus  Dionanti , cr  Trudonopoli  exortos felat  ,proficif' 

. titur  in  Anulum,  vt  pacem  inter  Regem  & Ludoutcum  Comi- 
tem Flandria  componat.  Vrbanus  Pontifex plur es  Car- 
dinales incar cerat,  incarceratur  cr  ipfe  ac  k Ca~ 

rolo  Spe  iit  e Rege  mox  liberatur.  Et  paulo  ^ 

paflCaralus  intoxicatur  & m 
mare  protjcitur. 

‘CABVT  XIX 

• • , 

A Nno  falutis  noftrxoduagefimo  tertio  fupramillcfimum  tre- 
/■^ccntefimum  , infignem  in  fopiendis  qmbufdam  populari-'  * 

• bus  motibus  Horncus  Prxful  induilriam  lolcrtiamque  o- 

ftendit.  • ‘ , . 

Profequcbatur  litem  coram  Officiali  Lcondienfi  ciuis  quida  Dio- 
_ • - nantenfis 


Digitized  by  Googli 


• Arnoi  dvs  de  Horn  78.  Errsc.  Leoo.  55* 

fiantenfis , quam  huius  procurator  in  aliquot  annos  inultis  qnarfins 
A ambagibus  protraxerat.totamque  mifcri  lubflantiam  abfun  pfcrar. 

Cumugitur  ncc  ipfe.nec  vxor  haberent  vnrfe  familiam  vlrra  lutlcn- 
tarent , impotentia  am  mi  vi&i , Magi  liratum  adeunt,  procuratoris 
procralluutiones,  technas,  fraudcfquelachrymofis  verbis  exponut 
&grauiteracculant:Qmbus  permoti  Collinies  vniucrlmquc popu- 
lus dedignantes  contra  vnum  procuratorem  lirem  intetare,  lumdis 
animis  cocra  ipfam  Offici  ilis  Curiam omnelque illius  procuratores  o» 

coufpiranr,  procefliis omnes literafque ciratoriales commonitoria-  fmuttvn. 
les,  cxcommunicatorialcs, aggrauatoriales,  denique  quarcumquc’ 
curia:  mandata  Dionanti  reperta ad»fe deferri  iubent  Dcindepubl  - 
" ce  in  foro  conftrwfto  rogo  omnibus  applaudentibus  cremant,  pro-  f*' 

curatorem  ipfum  extra  furifdidionis  tuae  limites  ptofcriburu,arma 
in  Curiam  procuratorelque  fumenda  decernunt ; furor  arma  mini  u 

.flrat.  ' ^ 

■ Le3isig:ture*ternporemil;tia:Ducibu<,nonexiguaciuiumcon- . 
juratorum  m«nu  quamprimum  Hoyum  defcendunt,fa£tum  expo- 
nunt,hominem  luis  fortunis  cum  vxore  & prohbus  nudatum  in  me- 
dium prodncut.Jir  rarW/amer.omncfque  pariter  in  Curiam  procura-  ntr,tm  [em 
torefquecoiurant.  Hatc  velociter  Leodium  fama  perferente,  extern- ■»•//»}«>»>»- 
pio  Huiyum  pene  (olus  aduolat  Hi  r.ietis,in  mediumpopuli  tam  pro- 
0pe  furibundi  prorumpit, caufam  tumultus cognofcit,  proba:  llltlqi  c .“""Mk* 
fubfcnbic , vinduftam  populo  promittit , liat im que  cum  omnium, 
ciuium  gratulatione  & applaufu  te m pedas  exosra.fedatatll.  Sco 
bat  nimirum  vircxp*trietilTrmusprincipi)shuiul'modi  meftuum  qui-  - 
bufeumque  rationibus obtilVnduelle,  pnmafquc  familias  quam- 
primum cxtinguendas.ncli  vires  fumpferit  incendium  extingui 
crle  nequeat.  , 

Vix  eo  Huiftu  fedato.Trudinopoli  alia  non  minorispericulitem- 
pedasexcitataed;  lilijs  Homini  de  Hccrs  nothis  vicinam  in  fyluarft 
venatum  profedis, eorum  canes  «'.gricolasTrudonerifes, in  quos  for-  , ^ 

te  inciderant,  Utratibus  morfibiifque  aggredi  funt,  quos  cum  illi  hc'  ’ Ne' 

' r r <1  1 ■ 11  ■ ^ n£1,  . t , trite. i ««<■ 

aie  tultibus  acriter  repellunt , accurrunt  Hccrcnlcs  cotquc  occi-  „.*0l 
dunt.  . tunjei. 

Di  Hifcardibus  commoti  Trudonefes.fumprisarmisagrurn  Domini 
de  Hccrs  populantur,  villas  fpohaftt  ,&  exurunt  .holtiliaquarquc  in 
illius  agricolas  exercent,  ipfum  deniqueeadrum  adoriuntur.At  Prf-  " 

fidiarijs fortiter  fc gerentibus,  vniws Trudoncnliu,q  ii  iam cadri  ni«s 
xiia  fcanderat  .perimitur.  Dominus  dc  Hccrs  ventus  ne»Trudondn- 
fiom  mjltitudinecrefcente  fortiores  euaderenr,  Caftrtlquc  inie&o 
tnidihbus  igne  cremaret,  Leodium  ad  Horneuni  Antiftiteni  mittit, 
coridlium , opemque  eius  implorat , latisfatdiojienr  pro  nothorum 
fuornm  homicidijs , quorum  ipfe  ignarus, edet  promittit.  utgfhuLf-  * 

Igitur  Antides,  extemplo  eo  properat , tumiilrumquc  his  condi- 
tiembus  fcdatjVt  D. de  Hccrs  nomine  nothorum  duo  millia florc- 

norum 


Digitized  by  Google 


frhtnm  offert 
indulgentia 
VeUnmibin  fi- 
i rt  Clementi* 

nat- 


Kmienfei  ** 
{«ni  (e  Jngltt 
come*  Fltn- 
drti. 


f!  tnJri  tjturt 
ttijltmui  de- 
memini. 


Tuff*  MtU- 

rum  cum  fli- 
dru. 


f Uniri  y‘m- 
tumnr. 

Sngli  frefe- 
f«ui*r  >iSo 
• rum. 


j5  Radtlpht  de  Rivo  Decani  Tongr  ensjs. 

nonim  Oppido  Trudonenfi,  & aliud  mille  parentibus  occiforum 
penderet,  Trudonenfes  vero  quia  dopios  agricolarum  D.  de  Hecrs  ^ 
concremaram,  quod  ad  folum  Dominum,  & Principem  Lcodicn- 
femin  fuis  terris  pertineat  , certam  pecunia:  mui&am  perloluc- 
renr.\ 

Dum  hxf  gerit  Horncus  Leodij,  LudouicusFlandriarCoroesad 
eum  legatos  mittit, rogatquevt  fuo  nomine  Angliam  petat,  Regem 
qui  Fiandriam  cum  Gandcniibus  libi  rebellibus  vallabat,  placa-  • 
turur. 

. Huius  belli  Anglici  contraFlandros  hxc  origo  progrdrufque  fuit, 

V rbanys  Pontifex  diplomata  milerat  in  Angliam, ommbufque  deli- 
(florum  veniam  obtulerat, qui  aut  contra  fchifriiaticos  Clcmentinos  _ 
arma  fnmcrent, aut  pecuniam  (quxneruus  billiefl)  facro  huic  bello  5 
gerendo  contribuerent.  Simul  iatrapis  & belli  Ducibus  eam  expe- 
ditionem profciiis,  decimas, &prouentuSEccleliarum  per  Angliam 
concclTerat.  Ita  vt  breui  tempore  per  Regnum  Anglix  vicies  6c  * 
quinquies  centena  millia  Francieorum  .aureorum  collc&a  dican- 
tur. 

Longa  fuit  inter  Satrapas  confultatio  contra  quos  primum  bcllu 
geratur,  ideo  quod  Rex  prxcepiffet  incos  duntaxat  mouendtiquos 
conflaret  elTe  Clementinos,  & fchifmaticos.  IgiturHugo  Chaucrel- 
lusfcncx  & expertus  in  Gallos,  Spenlerius  vepofuggeflione  Gan- 
denfium  in  Flandros  mot  edum  ccnlebat , qui  cade  caufaprxualuit,  C 
quod,  vt  dicebant  Gandenles.Flandiia  vere  Clemctina  effet.vt  quae 
fere  tota  ujdcditioAcm  ccfliflct  Regis  Gallix,8c  non  ampliusComi- 
tis,  fed  Regis  notnine gubernaretur. 

Igitur  ti.Calend.  lunias  huius  anni  t $ 8.3.  Greueningam  primum 
mouent,  Oppidum  exiguum,  quod  tamen  non  mfi  fulo  multo fan- 
guinccajJi  potuit. Inde  Bruchburgum  ideft  Caflrum  paludis  illis  vi- 
cinum.quodfe  mox  dtdit.cuiuscxemploDuynkcrka.Mardica  aliae- 
que  vicinx  munitiones  in  potcftatcm  eorum  venerunt. 

Ingens  vbiquetumultus , Se  trepidatio  cxontur..Fiandri  magno 
prope  Bergam  conflato  exercitu  cum  hofte  certandum  decernunt; 
Quo  cognito  Anglifc parant , ‘pugnatum  acriter  arquo aliquamdiu  D 
marte  donec  crebras  Anglorum  lagittasex  tranfuerfo  nnllas^Flan- 
dri  diutius  fuflincrc  non  potucrynr.  Prior  igitur  Flandrorum  a- 
cics  multis  amiflis  cedere  cogitur,  tum  altera  perturbata  terga  vertit 
fed  equitatum  ferociter  infequercni  effugere  nequit.  Quare  opprcfl5 
obtritique  magno  numero'  perierunr. 

Angli  vi&oriam  profequerites  Hypram’ venerunt, munitum  erat 
Oppidum  magnis  foffis  , murocefpirio,  acfepibus  ex  fpinis  flexis, 
quemadmodum  antiquibus  tcftc  Strabone  Belgx  fua  Oppida  Arma* 
banr.  • 

His  igitur  in  AnguAijs  conftituta  pene  tota  Flandrfa  Comes  val- 
de follicitus.prxlcrtim  quodfcirct  Hypram  propter  magnam  mor- 
* talium 


Digitized  by  Google 


Aknoldvs  ns  Horn  7?.  Ensr.  Lion.  * 57 

tajium  mtiffitudinero.qns  ad  eam  velut  afylum  recurrerat.fame  do-  f*'f\  r ‘*m 
A mari  facile  polTe,  A rnolduYn  Horneiim  Epifcopam  ad  fc  Infulam-  p 

accerfic,illomqueexoratmri  ad  Anglum  mittir.vt exponat  Hyprclcs  ftrr 

ianynde  ab  initio  Vrbano  Pont  Hc'  lcmper  obcduulle , Anglis  nihil  /tifinfr*. 
nocuifle,  fed amicos  icniper  illis  fuiflc,  orare  vt  pro  liia  clementia 
ac  iiiftitia gentem  inlontcm  mhilque  mali  mentam  vexare  delinar, 
exercitumque  reducat,  pro  belli  impcnlis  arquam  fummam  xrii 
Ciniratem  numeraturam  : Hanc!,  um  quoque  ii  relinquat,  lc  illi  im- 
penfisfuiscutn  quingentis  equitibus  per  tres  nunfes  inquofcuru- 
queClementinos  miliraturu.Qmbus  per  Epilcopjim  piopolitis.Rcx  . 

Oppidi  potiundi  nimis  cupidus  m propofiro  per  It  utra  re,  Clementi* 
g nos  vfque  vocare  , nolle  aliud  credere,  nolle  inii  Oppido  capto  vel 
pedem  difcedere,  fc  fidem  Gar.drdib.is  habere,  prxterca  menvni ; 
quocirca  rc  infe&a  Horneus  lnliilam  ad  Comitciu  , indeque  domii 
per  Hannoniarft  redijr. 

•"Erat  Rex  iententix  fuar tenacior, quod  fpcrrfrerbrcui  totam  Flan- 
driam  in  poteftatcm  fuam  venturam.  Et  rcucra  ope  Garuicnlium^ 
itaeueniliet,  nifi.  Gallia:  Kcx , & Dux  Audax  mox  Mandris  liiecur.- 
riflenr. 

Sed  nec Vrbanus^onfifcx.qui  belli  huius  auciorcrac  & fomes, per» 

. mi/fu  eft quietus  viuerc. 

Nam  Paidopoft  Cardinales,  quos  ipfc  recens  crea  nat,  apud  Caro- 
lumSycilia:  Regem  tantum  effecerunt,  vt  isquem  & ipfe  Vibanus  V^M 
ad  regum  dignitatem  premouerat,  manu  in  cum  mitterer, lllomque  **" 

in  carcerem  conijceret,  cuius  fceleris  princeps  fuit  Cardinalis  Arc- 
, tinus.  Cum  vero  Pontifex  qua  de  caufa  quorumuc  fa£iombus  ha:c 
Garolus ageret,  hjiid  latis  alloqueretur,  vnus  Cardinalium  faiffi  pro- 
prij  pernitentia  permotus  V rbano  faftionem  detegit,  & fupplex  ve- 
niam implorat. 

Igitur  Pontifex  arcanum  tegens  ’,  non  pofl  multos  dies  multo  arre 
animum  Cardli  expugnat,  pnffmamque libertatem  recuperat.  Dif- 
fimulans  porro , cum  proditoribus  more  lblito  aliquamdiu  conuer-  ctfU  prcJitt- 
datus,NeapoliniCTi!neisproficifcitur,mulnfqneEcclcija:negotijs  in  rM* 
medium  propoiitis.conuentum  mdiemcraftinum  in  Luceria  caffro 
indicit.  Ibi  omnes  , vno  Aretino  ptodirionis  audlorc  fefe  ablentate, 
apprchcnfi,  Sccarceri  mancipati  funt. 

Sed  Sc  Carolus  non  gratis  1«  Cbriftum  Dommi manum  initeir-.  dcfiln-j  1 Ktg  »4- 
Aoennm  nuper  Htinganx  Rege  cum  vidua:  Dominatiim  contem- 
nerent Hungari,  Carolum  ad  le  vocatu  Regem  crearunt, & cum  vix’^*  'V* 
menfe  regna  det,  'nfidijs  vidux(vtcrcditum  eft)  intoxicatusin  tna-  ?f0I.,Iiar  „ 
rxproicdus  fmt.  , mtn. 


H 


'Anno- 


Digitized  by  Google 


Radvlphi  de  Rivo  Decani  Tongrensi*. 


*A 


Annotationis, 

r . . • • 

I.  Profequebatur  litem:  ] Hunc  tumultumpulchre  deferibit  Zantfiiet. 

7.  Filijs  D.de  Hccrs  nothis : ] Idem  Zantjhet.  _ * 

3.  Vt  fuo  nomine  Angliam  petat:  ] Arnoldum de  Ham nomine  Comitii 
Tlandria  apud  Regem  Anglia  de  pace  traclaf e prater  nofha  chr  onic  aufert  quo% 
Uner  tu  ad  hunc  annum.  Idem  quoq,  auclor  bellum  boc  Anglorum  contra  Plandrot 
fufe  deferiht. 

■4.  Nam  paulo  poft  Cardinales:  ] De  hac  tota  biforia  & ingratitudine 
Cardinalium  & Car  oh  Regit  hutufy  mferanda  morte, lege  rlatma,  N auclcrum  & 
alios.  B 

TT  Vcttfrj.  Radulphus  de  Riuo  hift  oriam  fuam  deduxit.  Gu  in. f capita  ■ 
^ qua  fequuntur,  vfque  ad  lo armem  d Bauaria  d quo  incipit  Suffri- 
dut  Petri.adiecfa funi  a x Chronias  Ioannis  Stabulans,  Cornelif  Zat- 
JUet,&  Monasterij  Gen%lacenjis  altjfj.  probatis  auctoribus,  vt  feries 
temporis  & rerum  continua  [eruaretur. 


Jlgiiitu  it 
loiiotorio  mbi 
In  Sabino!  in 
influi*  piptm 

injimnlot 

Cippiraiio  ci- 
tra Scotinos. 


IratioJegUij 
de  Lonuono 
oi  Cutes. 


Jipifcopus:  cr patria  ordines  1 3.  Scabinis  ex  aut  0-  q 

ratis  alsos  fubfltiuunt. 

CAPVT  XX. 

A’  NnoTj8<5.  menfeSeptebri /EgidiusdcLauatoriovirfacudus, 
vehemes, nobili  ftirpe  progenitus,  a minore  vrbis  Prxtorc 
ratione  ccrtaruhxrcditatura  coram  Scabims  mdicjopulia-  - 
tus  cum  caufacccidiifct , fententix  indignitate  commotus  baccftitu 
inllar  coepit  in  foro, compitis, plateis , vicis , Oppidis  Scabinos  imu- 
ftitixaccufjre,  ntimariosiudices,  fures,  qui  ex  populi  Marfupijspa- 
trimanijfquc  lua  repleant  nominare ; quibus  querelis  pcrplures  in  • 
cius  partes  illedi*C0Dfpirant , iurarique  fpondent  fe  primo  p'alatij 
conuentupariteradftituros,  & ALgidium  quidem  virum  eloquente  ^ 
Scabinorum  concufliones  in  media  populi  corona  libera  luculen- 
taque  oratione  dcmont\raturum,ipfos  veroacclamaturos,&  ab  An- 
tiftite,  MagilVatu& populo  vindi&am  dc'horutn  iniufhtijs  efflagi- 
taturos. 

Igitur  non  multis  poft  diebus , cum  populus  in  fialatium,  quibuf- 
dam  publicis  de  rebusa&urus  conueniflet,  Algidius  memor  foederis, 
magna  conjuratorum  multitudine  ftipatus  accurrit  : NaAulque  di- 
cendi oportunitatem,  VirifsnquirJ  perfpi  caces, tonciues  optimi, no- 
ftis,  & quotidianis  populi  querdisclamonbufquc  inauditis , quantis 
vrbs  hxc  totaque  patria  per  iniqua  Scabmoxura  ludicia damnis  iniu- 

rijfque 


Digitized  by  Google 


Arnoibv*  be  Horn 78.  Epijc.  Leoi».  59 

rijfque  afficiatur.  Vna  vox,vnapmnium{cur  enim  omniutri  nomine 
A quos  vna  rnecum  omnes  fent  jre  haud  dubito  .loqui  formidabo)  vna 
jnquam omnium  lententiaeil,  illos  in  formandis  iudicijs  neniam 
merita  caularum  , fed  1'olam  perfonarum  faciem  infpicerc  , eorum 
fententijsnon  qui  plus iuris, fed plus  arris attulerint  triumphare,  Ij- 
* tes  in  immcnfuiTi  prorogare , ncc  prius  quam  marlupia  litigantium 
vacua  funt  line  accipere.  Iurene  igitureos,  aniniuria  furti  infimule, 
dcfpicite ; Inique  ne  an  mile  accuTem  cos.qui  cociuii-m  liioru  agros 
harrcditates.fanguine  non  lam  iudicijs,fed  aolis,fraudibus  furripiur,  . 
emungut.cliciut  perlpiciteS:  iudicate.  Vidua  quam  hic  cora  lachry- 
matem  cofpicitis.ab  opulento  harreditatis  fua:  inuaforc  iudicio con- 
% £ ucntafententiam  haud  dubia  nicntc  in  fuifauorcni  expc&ans.ioo. 
florenos aureos  fportularum  nomine  prarnumerauit : Rcfciuit  diues 
aduerlarius,  plurcs  donauit.vi&oria  reportauit, vidua  hzreditate , & 
pecunia fpoliata.Quid  his  recenfendis  imnioror?inliniraprop‘c  funt 
-huiufmodi  concullionum  exempla , non  in  hac  vrbe  tantum  (cuius 
equidem  nomen, dignitjtemquc  rcueriri  debcrent)fcd  & in  lingulis 
' Oppidis, vicis,  Callris omnibjgjuuc  huius  patrue  Angulis. Et  h.rc  qui- 
demllcut  libere,  tta&  tmpuiWubrliccrepromittunt;quiaafcntcn-  * 
tijs.quas  ferunt,  fiuqillziuftx,  fiue  imullar  iinr,  neque  appcllari.ne- 
que  1'c  a Scabinatu  amoucri  polTe  ia&itant,  cum  tamen  & vciln  con- 
ciucs  Ont , & Antiftitis  minillri , quorum  proptcrca  corredioni  fu- 
bclTe  cos  nemo  non  intclligit. 

> C Jgnofcite  quarfo optimi  Conciues,  fi  (quandoquidem  inoculos 
meosomniumque  veltrum  incurrunt)  vnum  atque  alterumexem- 
plum  fuperaddidero.  En  veftris  obtutibus  fconert,  Rafode  Wa- 
royes,  qui  cun»  non  ita  pridem  fororem  meam  in  vxorem  ducerer, 
non  erant  ei  annuis  in  reditibus  centum  fpeltce  modi  j.  Is  modo  bis 
mille,  & quingentos  feribit.  Nouiihs  ALgidium  Chabor,  nuper  te- 
nuis fortunz  militem  ; iam  vero  ad  quas  non  fortunas  cuedum—  • 
confpicitis  i Vftdehxc  iliorum  &r  aliorum  tanta  opulentia  ? Vos  ipfi 
judicate. 

Hzcik  vobis  honorati  Confulcs  ciucfque  xquiflimi,  remedium^ 
promptum  poftulant.  Si  quid  fentiam  exquiritis , pacevcftra.pro- 
:D  feram, quod  nemo,  nili  iniquus,  fubiretcrgiuerfabitur.  Nomine: 
Antiftes.ex  vobis  quatuor  viros  probos  iuftiti.eq;  cultores,  nominat 

& lingula  miniftcriorum  collegia  vnum , addant  & luos  lingula  pa- 
triz  Oppida.qui  omnium  veftrum  nomine  dc  iudicijs  per  eos  ab  an- 
nis viginti  citra  h ibitis  inqui rat,Vt  quod  t bono  publico  erit.llatuere 
& eorum  co  neu  Ilion  ibus  finem  tandem  imponere  poflltis. 

* ^ix  dixerat  & in  eandem  fententiam  acclamant  foederati , aduoj  jctUmit  a+ 

ciferatur  &r  promifeua  vulgi  multitudoi  iHUftituti. 

Sedato paulifper  motu, populique  clamore,  Rafo  qui  nomen  fuu 
haudleuiter  Algidi  jorationt  larfum  imaginabatur  ad  populum  fer»  J 

• monem,  in  hunc  fsere  modum  conucrtit,  caucte  ciues  huiofatuo  jw»». 

Ha*  lidcm 


• . 


Co  Radviphi  de  Rivo  decani  Toxgrensis.  , 

fidem  adhibeatis,  caucte  inquam  ne  prarrogatmam  quacnbnn.il  hoc 
iam  ab  ipfa  vrbe  condita  ornatum  fotis,  vobis, fihjfque',&:  nepotibus  ^ 
vcffrjs  patiamini  eripi. 

Scitote  etiam  nos  miurianj  venerando  huic  tribunali  illatam  non 
inultam  relidu*os  fed  nec  veilris,  ii  quid  in  ordinis  noilri  pc^riudi- 
cium  (latueritis, obiequuturos  decretis*  * 

Hismagis  efferati  lnconditisciamonbus.ciuesquibtisharcinqui- 
fi/JrZerL £t>bcoromircacur  icribi.fc  locum  vbiteiles  audiantur  defignari.ca:- 
teraqueadeam  citoperlkiendamneceflariaprarparantfllagitant.ac . 
tandem  etiam  extorquenr.  , * 

His  ita,  diffimulante  Epifcopo,conftitutis,pra:fixodicad  domu 
romini Wilhclmi  de  Hcprctmez  Canonici  Leodicnffsconueniunt;  „ 
Scabiniprimum , dem ciucs  fuper certis  accufationum  capitibusc- 
xaminantur. 

Sabini  pro  tfeqtfe  hoc  modo  difcuffa  , Scabininumcro  tredccim  veluti  con- 

fru  trftfs.ene  cullionis  rei itribunah  remouentur,  & mul&antur  ,aliiqueineoru  i 

& trfltu mJe  locum  iubrogantur,  vnico  WilhelmoPrpeit  milite, qui  raro  horum 

IwKMvcr  ■conucntibuSiindicijfquc intercra^jpnoccntc reperto. 

tlrtonmlnr.  . 

Annotationes. 

* * 

Anno  i menfc  Septembri:  ] Si  quu  vult  videre  hi/loriam  h/necum 
f*rt:cuUr;bui  circumfiantifs  legtt  Z*n  fliet : Meminerunt  illius  & titmuptne  no- 
• . firatU  chronie*.  C 


Sabini  amet  i Prsgam  ad  Imperat  orem futUra  * 
contendunt. . 


CAPVT  XXI. 


Sabini  «r.ul- 
non  fol 
uen/es  projai- 

bu  vier,  , 


impetant  mi 


JdU  Cnjtru 
jrojh*. 


A'  Nnoinfcquente  nonnulli  ex  Scabinis  muliffam  folucredetre- 
^elantcs, eorundem  Conmullariorum  iudicioa£iuitate,&  pa- 
■-  triaprofcribuntur. 

Hac  nouainfarmx  nota afperff, cum  nullum  inCiuitate  illis  refla-  D 
rcrprxlidinm,  Pragarr,  Regis  Rcmanorum.vrberrt  comcndunt.acre 
proixainqueorationem  contexunt,  qua  iniuriasfibi  a Lcodienfibus 
in  magnum  Cxiare*  Maiellatis  prxiudicium  illatas  defcnbunt  ,fe 
nimirum  ab  ijs  contra Ciuitatis&  Imperifiura,  priuilegia  , & con-  ' 
fuetudines  temere, &:  tumultuoieSpabinatu  cum  perpetua  iiix  fami- 
liae  infanmpriuatosefle  ,cum  Scabinatus  Leodienfcs  Ont  feuda  Jm— 
pern.Scabiniquetanquam  fupremipatrifludicesancmtxic  vnquam 
digaitare  moti  fuerint. 

Ad  hxcCxfar,  Epifcopo&  Ciuitateniibus  mandat , vt  re  non  tu- 
mufeioie,  fed  mature  grauuerque  examinata  ,.ii  vera  narrafio coma 
* * periantur 


Digitized  by  Coogle 


Arnjdldvs  de  Horn  78.  Episc.  Lbod.  61 

, periantur,  quantocius  eos  priflmx  dignitati  reflituant , damna- 
A 'que illata  rcparcfit , &jjc  quid  illis  fraudi  cire  poflit,  duos  milites 
Bohemos  Lcodinm  mittit  qui  mandatacxeqtnntur.Vcrum  Cxfarei 
auditis  .cognitifquc  fraudibus  & furtis,  quibus  Scabin  i Ciuitatcmu  /»UmHinn- 
• patriamqtitgrauarefolercnt.fcntentixcbtraeoslatxfubfcripferur.  “»*•'« 
Quar<ffpe  fruftrati  Scdbini,quidamTraiedum(ali£alio4n'igrarur,Cx-«'ft**”M‘ 
laris  mtcrim  legatis  Pragam  regrcflis. 

Hoc  eodem  anno  Reynaldu;  Geldrix  Dux  bellum  Carolo  Fran-  ptx  ceUrU 
- eorum  Regi  indixit : qui  tanto  Ducis  aufu  commotus  „Ducem  Bur-  Kt°ifr<mctri 
gundix patruum  limm  Traiediim  ad  mofam  prxfmttit , Oppida £4-  lclimi»duu. 
munitiones  patrui-  Lymburgcnfis  commeatu,  rcbufqucad  bellum 
_ ,ncccirati|s  inllruit,  Ducis  audaciam  temeritatemque  fe  mox  repref- 
0 'furum  minatus.  BurgundixDux  Traicdum  magna  Pompa  appul-  p't?f 
fus.ab  Eo  lcopo  fplcndido  ac  vcluti  regahcpulo  exceptus  clt.  Sed  iu  mitSi 
fic  D.icifuppet.as  pro  virili  obtulit,  totoque  triduo  adfuit.  jfltniiittf*- 

Graflabatur  fub  iden»  tempus  vir  miles  Germanus,  cum  trxeetis  loa‘J  eFlut* 
pradonibus  per  terramStabulcnfcm  ingrcflufquc  vicum  nobilcm_ 
de  Lierncu  ( qui  non  parua  clt  fandi  Remacli  patrimonii  pars)  inde  ' 
ingentia fpoba  abduxerat:  Accurrerunt  Liernenfibus fublidio du- 
centi circiter  Siabulenfes.lcd  minus  fedicitcr,  nam  ex  eistres  truci- 
dati lunt,  capti  triginra  fex, tribus  tantu  ex  prxdombus  cxfis.Veru  f 
non  multo  polt  irrogatam  D.  Rennclo  miuriam  diuinum  numeiu  Dtm inll,r! 
vindica'jit,lcquentien;m  anno  Germanus  prxdonum  Princeps  ra-  s Rtmaii0  & 
C*biofus  etfcdusobuios  quolque  dentibus  impetens , equi  primum^  ikrnucfikm 
fui  aures,  deinde  manus  proprias  commanducauit , fic  paulo  polt  f“B*m  vmHi-  1 
morte  terribili  defundus  elt.  Complices  exemplo  territi  prxpo-  Mfc 
tentemdiuini  nummis  manum  agnofcente^.ad  D.  Remacli  ferctru 
in fyluam  (labulenfcm  venerunt,  iratum  prole  Deum prccctui; rt>  " 
garunt,  fatnfadionem pollicentes.  - 

Annotatione». 

I.  Annoinfequenti:  ] Vide  Zantfliet  & CbroniconCtn.lUctnJe. 

5.  Hoc  eodem  anno:  ] Idem  refert  Zanrfiiet. 

3.  Graflabatur  fub  idem  tempus:  ] Vide  Cbronicsn  GemlUcenfe. 

D»  *" 

CtJtrum  de  Rcuelleyn  fortifimum per  tres  F.le  flores, necne»  Ducem  ‘‘ 

Iuli x,  Cr  Fpifcopum  'Leodienfem  ob  fide 'fur. 

CAPVT  XXII.  • 

, • 

■ , , . r 

Iis  etiam  diebus  Dominus  de  Rcucflcyn  Leodienfiu.Tuliacenfium, 
£oIonicnfium,Treuercnfiu,  Moguntincnfium agros excurfioni-  f^rJ- 
bus  longe  latequcvaftabat,  ferro  incendijfque  foedabat, quamuis 
fxpius  per  litcras  nunciolque  otficij  admonitus. 

Igitur 


Digitized  by  Google 


Htttrij  tim « 
ttniur. 


Ttx  i nitar. 


Vrtitmn  *■ 


it  Radviphi  dh  Rivo  Decani  Tonsxenstj.  . 

. Igitur  Principes  Ele&ores  & cum  cis  EpifcopujLcodienfis  & Dtiy 
Iuliacenfis  numerofum  cogunt  cxcrcitudl , Cailrumque  Reueflanu  ^ 
°^,c^one  cingunt.At  prachdiarifloci  fortitudine  fi 0, nec  Principum 
™ ' potentiflimorum  vires, nccobfidentium  mulcitudinerri  veriti  in  cos 

. farpius  excurrunt, leuiaque  certamina  vario  mane  ineunt:  fJoftri  a- 
liud  agendum  rati  comuni  cofilio  vifum  fuit  Hullanos  ex  agro  Leo* 
dienli  vocandos,  qui  per  cuniculos  fundamenta  caftri  iuffodiant,ac- 
* cenfoquepulucrelulphureo  difturbent. 

Dum  hisalijfqueeiufcegcncrismachinisCaftrum  adoriri  parant,' 
D.sde  Reuefteyn  non  immerito  metuens,  de  pace  tradare  ccepit, 
refqucco  mox  perdu&a  cft,  vt  Regis  Romanorum  vices  gerens  de 
controucrfia  cognofcerct,  caftrum  in  potcllate  luant  reciperet,  cap*  ® 
tiui  denique  ablque  lycro  hincindc  dimitterentur. 

, Interea  magnus  p rxdonu m ex DucatuBarrcnfi  excurrens  cuneus 

Bulloncnfem  agrum  fpoliat.CaftriPrxfc&usafcitoiibi  arcis  de  Mu- 

P*m  ituHonb  ha  gubernatore  quantocius  cohortem  militum  colligir,rcrram  Ver- 
[tmmftjltjit.  duncnfcm  cxcurrir,  diuitem  prtdam,  tum  hominum  tum  pecorum 
fecum  reuehit.  Erant  in  pecorum  armento  trecenti  forfan  boues, 
quos  cum  incola:  de  Maruilhefuosairererent,  militique^pecus  abi- 
genti iter  claudere  conarentur,atrox  certamen  initum  eft.ex  Baren- 
fibus  Mermlhicnfibufque  centum  & quinquaginta  catfis,  duobus  fo- 
lum  ex  aduerfo  defideratis. 

jrciFm  b'  In  huc eundem  annum  incidit  Caftri  Franchimontenfis.fiuecafu  c 
muitxfii  tta-  ^nc  Pridianorum  focordia  inopinata conflagratio.Quaoccalione 
fartu*.  Horneus  illud  magno  funtptu  a fundamentis  reilaurauit,  bonifque 
turribus  commumuit. 

. Sub  idem  tempus  Dux  Geldri*  Ducis  Iuliacenfis  filius  ab  Anglis  . 
<2»xMrit  iemuItoC°ndudtusBrabaatis  bellum  mouet.  Brabanti  Grauiam^ 
srihaatu  heU  Oppidu  Geldria?  ad  mofam  obfident.  Dux  audax  Ioannx  Brabatinx 
Ummnutt.  400.  equites  Ducibus  GuihelmoTrimoloBurgundo,  Gcruafio  Mi-- 
randa,  fuppetias  mittit. 

In  obfidione  Grauix  40.  pugnatorum  milliafui fle  traduntur , vi- 
fli  tamen  a Gcldris  Brabati, multi  cf  li, multi  mofa  flumine  liibmcrfi, 
capta  18.  figna  militaria, Neomagi  ad  aram  virginis  matris  in  perpe-  D 
tuam  rei  memoriam  a Gcldris  Axa. 

Dux  Audax vtBrabantiam, cuius ipfehf reserat,  tueretur, fimul  * 
vtGcldros.Iuliacofque,  ab  Anglisdiftineret,  omnem  prope  Gal- 
liam armat  Rcgcmque,  & Biturigem’,  &r  Borbonium , Lotharingtim 
Turonenfcm , aliolquc  Galliarum  Satrapas , in  Iuliaccnfium  fines 
ducit,  magnifquc  laboribus  vtrumque  Ducem  patrem  filiumque  ab 
Anglis  auqrtit,  & inducias  componit. 

His  quoque  diebus  quida  magni  nominisAnachoritaad  Carolunt 
Gtitt  dimuj-  RCgcm  diuinitusfe  mifliim  aflerens  vedigaliu  leuandorum  illum_ 

1«  timame-  comn,onujt  nj  {jrcuj  jram  jjej  in fe experiri  vellet  :Vcrum  ab  auaris 
Principibus  Biturigc,&Burgundo,qui  Sc  Regcra.fic  RcgnumGuber- 
• jubant, 


r.u*  txJt* 

JdJwumi 

mtm. 


Ctrolm  nex 


itr, 


zed  By  Google 


tr*  Dei  inXe- 

ICM. 


Arvoibvs  de  Hotn  78.  Episc.  Leod.  €j 

nabant,  tanquam  delirus  reid&us  cll , feuiirque  pauculos  poft  annos 
A-iraDciin  Regem.  Namcum  is  anno  Domini  15 91.  expeditionem 
Britannicam  pararer,  fextoque  Cal.  Iulias  in  magno  folis  arftudc- 
hortantibus  medici»  omnique  reclamante  conciliocx  Ccerioman- 
nisproficifceretur,  fadtuscileiobuiusfeuhomo,  fcucacodamon 
humana  iub  fpecic,  qui  prarhcnfo  equi  illius  freno, quo  ruis  ("inquit) 

Rex  miier, proderis.  Ad  quam  voccin  furore  percitus  Rex,  cnfeflri- 
fto  obuios  quofque  vulnerat, & vix  aberat  quin  proprium  fratrem- 
Aurelianum  occideret,  diftn  quidam  ex  cubiculanjs  eius  Guilhcl- 
nuis  MarteliusgcnteNormimnus  virrobuflus  eumtadem  comprc- 
„ hendit,&cx  equo  depolitum  mortirofimilem  continuit.  • 

De  hoc  Regis  calu  multi  varia  dixerunt : Pontifex  Bo’nifaciusDei 
fidelium  eile  di xit  (vt  res  vero  fimiliter  erat)  cum  toties admdnitus 
vt  Antipapam  fuum  defereret  ,ac  fchifma  tolleret, ne  quicquam  au-  udui*. 
dire  voluilTet , & li  multo  maximum  inde  Chriftiana:  Rdigionis  ac- 
cederet detrimentum,  Antipapa  vero  Clemens, & eius  fpeudoCardi- 
nalcs  finxerunt  Regem  promififle  Romani  Antipapa:  cncrfionem, 
in  eamqire  inlaniam  ideo  incurrille  , quod  promiffis  non  fietifTct- 
Alij  arbitrabantur  i Deo  ita  pcrcuflurp,  quod  vcdigalia, populi- 
que miferiasnonfulluliirct.quamuisfuiirct,  vtprxfcrtur,  admoni- 
tus.- 

q Nec  multo  poft  Rex  animi  esufa  nodlurnis  quibufdam  hymeneh 
cum  nonnullis  familiaribus  habitu  adimagintm  Leonis  perfonato 
fupcrucniens  , cum  habitifm  pice  delibutum  vna  cum  allbciatis 
gereret,  imprudentia  Aureliancnfis  facem  propius  fludioclarius  AliaDtimXt 
videndi  admonentis,  conccptaex  facis  fcintilla  flamma  prope  exu-  iemyimUtta. 
ftus  efl.nifi  Biturigis  vxor  illum  velle  fua oblonga  fiuxaque  inuolut u 
compreffillcr,  duobus  alijsinterim  eodem  cafu  biduo  poli  animam 
exhaLannbus.  QUanqua  ncc  diu  Rex  ijs  ft»pcruixit,mcmis  impptcua 
folito  frequentius  agitatus. 


Annotationes. 

• • 

I.  Dominus  de  Raueflcyn:  ] Idem  refert  Chrentcon  Gemblacenfe. 
i 2.  Caflri  Franchimoncenlis:  ] Zantjhet  & alia  nrfiratia  chromes. 

3.  Sub  idem  tempus:)  Vide  bleyerum  ad  hunc  annum. 

4.  Quidam  magni  nominis  Anachoreta : ] Prater  noftratia  Chronies 
vide  Paulum  Aemilium  de  hoc  Anachoreta  & de  (alamitatibm  quibm  pcjlca  Rex 
Gallia  iajhgatus  fuit. 


CAPVT- 


1 

* * 
1 

1 


J 


Digitizecf  by  Google 


Radvlphi  db  RrvoDiCANi  Tongrbnsis. 


Bellum  Leodienjtutn  contra  Dominos  de  VVyenarde,  & de  Keucfleyn 
bellum  Car  oli  Regia  Callorum  contra  ipfum  Ducem 
• Julu:  p*cefg{  fubfecuta. 

.CAPVT  XXIII. 

k 

0 

ANno  poftChriftum natam  tjSS.Dpminidc  WyenardeA  Rc-% 
ueftcyn  mercatores  Traiedenfes.&Trudoncnies  ad  Nundi- 
nas HranCkfordicnfcs  pergentes  in  agro  Iuliacenfifpoliarur, 
ac  noucnl  etiam  Trudoncnfcs,  & feptem  Traiedcnfes  captmos  ab-  5 
duxerunt, leu  quod  Epifcopus domum  quandarrt  Comitatus  Loflcn- 
Iis,qu?dotalitiaerat  vxoris  LudouicidcReuclIcyn/uodonaflct  cog- 
, naro,  feti  quod  D.  de  ReucfteynHullario.>  Leodicnfessqui  nuper  ca- 

ftrum  ipduslufFofruri  erant,  adhuc  infeftos haberet. 

Oflvnfi  idcirco.  Leodicnfes  ab  Hornco  Eptfcopo  impetrarunt  e- 
xercitum  quadraginta  millium  armatorum  in  terram  Iuliacenfcm_ 
educi-  Qui  nona  Maijin  Gtllpcn  profedi , omnia  circumquaque 
funrdcpopuiaci.Quo audito  Iuiiae  Dmctanca?  fe  multitudini  reliftere  - 
polfc  diifidens , obuiam  mifit  D.  de  Sclede  cum  aliquot  ahjs  fuis  ne- 
cfcflarijs,qui  de  pacc  tradnrenr,  qux  cum  non  luccederet.Leodienfes  q 
caftra  mouetes  ad  fex  vel  feptem  leucas  m terra  vlque  D.  dc  Heyns- 
bergh  Ducisforori)  penetrarunt,  jllicque  per  duodecim  continuos 
dies  ruricolas  concufTerunr,  & pretiofa  quique  fpoliarunt. 

Dux  igitur  calamitatufnbditornfuorumifertus,  fub  fide  publi- 
ca, rurfus  mittit,  qui  promittant  eum  captiuoi  priftinx  libertati  do- 
naturum ,&  fpoliatisdefuoxrcfatisfadurum  , ac  proiccuritate  fex 
patrix  viros  nobiles, vfquc  ad  realem  omnium  prfftationem, oblides 
daturum.  Placuit  oblatio  pacequc  fiefada  Leodicnfes  abduftisfccu 
obfidibus  domum  regrefli  funt. 

Nec  fic  tamen  quicuit  Dux  lulix  , hocenim  eodem  anno  mcnfe 
Decembri , Francorum  Rex Carolus temeritatem luucms  Reynaldi 
DucisGeldrix.dcquafiiperiorc  ano dixtmus.in  patrem  vlturus,  in- 
numerabili coado exercitu  terram  luliaccnleinfuo  Imperio  fubij-^ 
cere  meditatur. 

Igitur  duobus  patruis  fuis  Ducibus  Burgundix  & Bituricenli  Co- 
mitatus, venit  Baftomam.  Eft  aurem  Balloma  Oppidum  non  in- 
frequens Ducatus  Luxcmburgcnfis , quod  id  temporis  lohannam— 
Ducem  Brabantix  Ducis  VVcnceflai  relidam  Dominam  agnofee- 
bat.  * 

Vneif*  Bra-  Hxc  dc  Regis  adueptn  edoda,,  fplendido  equitum  , pediromque 
itmiait » k-  comitatu. nccnon  Rhcdarum  infigni  appar.ua  llafloniam  properat, 
mtm.  initmercdum  Hoijdiuerforium  ingreditur,  temulenti  quidam  ta- 
berna 


Utili  40  Le$ 
defo 

fulsnlitr  4jri 
lnlu;enfcm. 


Trdlfittr  it 

fdtt. 


ttrolu<  Kt* 
tiSit  htlitm 
ytjltu 


Ytmt  Itjlt 


1 

Digitized  by  Googk: 


Arnoldvs  pe  Horn  7?.  Episc.  Liod.  ^5 

bernacxiltentes  vinum  illi  propinant , vtquc  viciffim  bibat , multis 
A petulantibus  verbis  folhcitant: renuentis,  & iam  hofpitium  ingref- 

f*  rhedam  euertunt  ,hofpitij  fores  pulfant , ingrefllim  petunt.  Du-  • 

cilia:  oeconomus  foro  pro  tempore  vtendum  ratus,  lxta  fronte co*s  fiitir.  temulta- 
excipit,  menfam  fternit,  cibum  potumque  propinat.  . «*'*»• 

Verum  his  epulantibus  Ducilla  contumelia:  non  immemor.Ma- 
giftratum  Oppidi  ad  fe  acccrfiri  iubet,  deque  probro  accepto  ciui- 
-iimque  infolcntia  grauitcr  conqueritur.  Illi  mox  temulentos 'ap- 
,prchendi,diequcfequenti, re  cognita,  tribus  linguas  amputari, plau*  ,« emum  fr» 
flroque  impolitos Durbutum.vbi  iam  illacommigrarat.vltcriuspu- 
niendos  vehillatuut.  Ex  tribus  duo  capite  plexi  funt,iunion  per  Du- 
g cillam  gratia  fa&a. 

Carolus  igitur  Baflonia  excedens  agrum  Tuliacenfem  ingreditur, 
exercitum  in  omnes  fines  effundit,  orrnia  praedis, flaninus, cardi- 
bus vallans,  Dux  fe  modis  omnibus  imparen»  agnofeens  , Archic- 
pifcopumColonienfein  rogat,  vt  Regem  fuo  nomine  adeat,  fadum 
temerarij  fili)  & rebellis  fuu  no  efleolledat.noHefe  fluitas  fili^adio-  * 

nesdefendere  : quibus  per  Archiefiifcopum  relatis , ira  Rcgisdefer- 
buit.Redudo  igitur  inter  moC^m  & Rhenum  exercitu, a populatione  g». 

Iuiiacenli  celfauit. 

Interea  tanta  imbrium  copia  cjlo  decidit, vt  roto  fere  menfe  exer- 
citus galiicus  vhc  loco  fe  mouere  poflet.  Qvotempore  Horneus  Pi  p-  ' 
fuladRcgem  magno  fplendidoqueequitatuvenit.obfcquia.ficur  pa- 
truo Duci  Burgundiar  fecerat, oblaturus, fed  & oportune  per  id  tem- 
pus ipfe  cum  Archicpilcopo  Colonienfi,  ipfoqtieDucelulia:  pacem 
ReginaldoDuci  Gcldri.rprocurauit,hisconditionibus.Inprimis  vt  . 
ipfe  tadis  facrolandis  Euangelij  verbis  pirct,  hollilitatis  denuncia- 
tionem  Regi  nuper  tranfmillam  minime  ab  cofcriptam, aut  procu-  frir_,f 
ratam  fuiffe,  fed  ex  i 11 1 m a re  lc  ab  Anglis  Regi  infellis , qui  recens  ad 
eius  Cariam  vemflent,  confidam,  & fub  cius  nomine  quamuis  falfo 
Regi  tranfmiflam.  Deinde  vt  quo  ad  vixerit  promittat  le  cotra  quof- 
cumquein  bello  Regi  feruiturum  ,denjptis  Rege  Romancho,  cuius 
erat  vafallus,&Rege  Anglorum, cuius  erat  coniangmneus, cui  etiam 
luramcnunp  fidelitatis  ante  non  multos  annos  fecerat  & multasab 
^ eius  benignitate  hireditates  acceperat.  Quodfiipfc  ab  Rege  An- 
glii contra  Francos  arma  ftimere  rogatus  fuerit,  ipfe  non  prius  fa- 
ciet :quam  Rex  ipfe  praefens  bello  interfuerir,  & hoc  cafu.antequatn 
arma  fumat,  id  ipfum  Regi  anno  ante, aut  certe  cum  primum  ad  eius 
• «otitiam  deuencrit,  fignrficare  tenebitur. 

• Annotationes. 

Totum  htctJPta  bit/ftum  ett  ex  Cbremkit  ZentJUetJttbuUus&GemlUcenJi. 

L CAPVT 

* 

•'  l 


Digitized  by  Google 


Horneut  cctti 
Ctftrtm  Scii 
Upc/loliti  *{■ 
feliit. 


Clemens  Jmt- 
papuptrexpe 
Hitiius  c opi  n 
grui, tm  p-oce 
tum  Catii. 


Vrbtnuc  in/li- 
tuisfcHumVi- 
fittuionii  B. 
Mitu  virgi 
uii- 


Montem  mo- 
ritur. 


ol  it  er  Vrbd- 
nm  Vontifcx. 


66 


Radylehi  de  Rivo  Decani  Tongrensis. 


"A 


Scabi  ni  iterum  reftitui  petunt,  fedfrufira : Contraria 
/ludia  veri  & falfi  Papa.  Mors  Vrbani  Ponti- 
ficis, cr  Eptfcopi  Hornam. 

CAPVT  XXIIII.. 

• 

ANnopnft  Chriftum  natum  1389.  Scabini  rurfus  litteras  &Ci- 
farca  Maicftate  impetrant,  quibus  fruftra  priftinae  dignitati 
reftitui  mandantur,  Epifcopo  Hornano  Sedem  Apoftolicam 
appellante. 

Eodem  tempore  Rex  Gallia:  cum  triginta  Regni  proceribus,  in  1 
quibus  fuerunt,  Ioaqnes  Biturtx, Philippus  Burgundio  ,Carolus& 
loanncs  Borbonij , Guilhclmus  Namurceus  , Aza  Flandrcnfis,  En- 
gerrapus & alij  Clementem  Antipapam  adierunt,  quibus  vt  grati- 
ficaretur Clemens  corumquc  animos  fibi  deuinciret,  propinquis 
& familiaribus  eorum  expeiftatiuas  adpinguiflima  quique  Galli» 
facerdotia  aftignauit , vndeper  Gallfam  magna:  proborum-  om- 
nium  querela:  exorta:  funr , quod  hac  ratione  bonarum  litterarum— 
operam  nauantibus  omnis  ad  honores  dignitates  prarcluderetur  £ 
aditus,  magnus  vero  ad  dignitatum  & beneficiorum  nundinationes 
aperiretur  eam  pus. 

Vrbanus  Interea  pictam  officij^Roma:  vacabat,  nam  eodem  hoc 
anno,  Arfelliuitatem  vifitationisB.  Mari*  Virginis inftituit,  vt eius 
meritis  & precibus  fchifma  tandem  aliquando  fopirctur,  & ido- 
neum Senatum  ,qui  populi  Romani  controucrlias  componerer, 
deiignauit,  populique  motum  occafionc  huius  exortum  fcclicitcr 
compefcuit. 

Per  eofdem  dies  Horneus  apoftemate  inter  fcapulas  enato  xgro- 
tarecapic,  quoex  moi bo  non  multo  poft,dic8.  Marti)  circa  vnde- 
cimam  noiftis  horam,  anno  itatis  50.  obijr.  Cuius  corpus  per  defluu 
mofem  agrum  Hornenfcm  delatum  inMonafterio  nobilium  vir- 
ginum ordinis  Cyftercicnfis.cui  nomen  Kefeibos,  a maioribus  fuis  ^ 
fundato,  fcpultum  fuit, pr.-rfuit  circirerannis  dcccm  , fucccflitilli  in 
Epifcopattim,  D.  loannesde  Bauaria.  1. 

Calcnd.  Nouemb.eiufdem  anni , moritur  Vrbanus  Pontifex  ve- 
neno, vtcreditur,  cxtimftus.-praifuit  annos  vndecim  , menfes  fex, 
dies  feptem. Paucis  poft  diebus,  omnium  Cardinalium* Romae  agen- 
tium  confenfu,  Pontifex  creatur  Bonifaciusp.  Neapolifanus,Petrus  . 
an  te  vocatus. 

• Annotationes. 

I.  Scabini  rurfus:  ] Itarefert  Zatttfiiet. 

2.  Eodem  tempore  Rex  Galliae:  ] VticMcycrum, 

• ^ 3 . V-rba- 


Digitized  by  Google 


A 


Arnoldvs  de  H0RV78.  Eme.  Lnnn.  m gp 
j.  Vrbanus  interca.-  ] Platmacr  peft  idum  Geneb. 

4.  Dic 8.  Martij:  ] ItAlegendiimnon  y.vt  legit  ChiemeonGenilUcenfe.  Kej} 
legendum  Maij , ftcut  legit  Magnum  Chrontcon  Belgicum , qwa  preter  noftratia 
Chrome  a,  lapufe  /ruitur  a enu  fuppofit  ut  di  fertis  verbu  habet  obqjfe  menjis  Marttj 
die  osIaua,  vt  mthi  nuper  Monaflenum  nobilium  virginum  de  Keferbos  vifitanti  vi' 
derclumt. 


Digitized  by  Google 


68 


VITA  AVCTORIS 

EX  EIVS  SCR1TTIS. 


SVffriAtii  Petri  natione  Trifius  Leowardia  natta,  k pueritia  La- 
tmii tuxta  ac  Gracis  Ittcris  probe  excultu*,  iunentute  ineunt  e in 
Ephordienfi Academia  vtramque  linguam,  magna  cum  laude,  pro- 
fejfuifuit.  A quo  tempore  vertenda  de  Graco  in  Latinum,  interpra • 
tddifej, probatu  auctonbus.fr  pra(ertim  Ecclefiaflica  hifioria  Scrip- 
toribus plurimum  infudauit.  Inde  Erphordienfi  r elici  a Academia  ad 
Louanienfem  longe  celebriorem  contendit , vbi  aliquot  annos  lurifpe- 
r it  orum  Ultionibus  audiendis  eos  progrejfus fecit,vt  mox  ad  Colonte-  B 
femeuocatus,ad  Burfacorodarum  regimen  & publicam  Iuritprofef- 
Jionema  Mazifiratu  promotus fuerit  i Cuiprofefiom  cum  hifioria 
cognitionem  non  congruere  tantum , fed  fr  magnam  lucem  adferre  a- 
ntmaduerteret , ili  itu  (ludio  quicquidk  publicis  lectionibus  fr  dome- 
Jltcis  negotijs  fuffurari  temporis  licuit , adeofiudiofe  impendit,  vt  ne 
horam  qui  de  vllam  a lege  do  fcrtbendouc  intermtfent , quemadmodu 
fciunt  fr  te  (lar  i pojfynt  qui  cum  eo  familiariter  aliquando  vixerunt. 
Cuius  (idem  mihi  fecit  R D Guilhelmus  ab  Omaha  in  Ecclefia  I^eo- 
dienfi Hannoni*  Archidiacontss  eius  aliquando  conuicfor.  Jguamo  bre  q 
fr  hpiusreiconfcij  Fn fu  ordines,  tpfum  publico  Hi  Itor  ia  Fr  i (iorum 
titulo  atcj,  flipendio  honorarunt. 

Porro  inter  plurima, qua  circa  hi  florias  infatigabili  (ludio  comen- 
talus  e(l,  hcckme  in  librorum  eius  lectione  reperta  futre.  Appendix 
ad  Chronico  Ioanit.de  Becks  Canonici  V It  rate  Et ini, contines  resgejlas 
Eptfcoporu  Sedis  Vltraietfin a fr  Cornu u Hol!andia,ab  anno  Domini  ■ 
tnille fimo  trecete fimo  quadr  age  fima  epsinto  vffiad  annis  Chrtfli  K74. 

Cafiigationes  fiue  annotationes  in  hi (l oriam  Ecclefaflica  Eufebij 
fr  confequent ium  fcriptoru, quibus  Gratus  textus  emendatur,  fr  ra- 
tio explicatur  interpretationis  Chrsflophor fontana.  ’ • D 1 

Auftores  practput  de  iHufinbus  Ecclefia  fer ipt  oribus  tum  antea  tu  - 
modo  per  eum  recens  in  lucem  editi,ab  infinitis  mendis  repurgat  i,  fr 
annotationibus  haud  quaquam  poenitendis  commendati. 

Chronicon  Ducum  Brabantia,de  quo  mentio fit  wgefiis  loannis  de< 
BauariaCap  vltimo. 

Pofircmo  appendix  ad  Chronico  Epifcoporis  Leodienfiii  k loanne  de 
Bauaria  vfq.  ad  Er  ardum  k Mare  ha,  quam  modo  ex  ipfiusSuffridi  au- 
tographo  exempla  i ns  anu fer  ipto. primo  typis  tn  lucem  emittimus. 


Dig  . y v Googk 


% 


SvFFRIDI  FETRI  I.  V.  CONSVJLTI.  69 

GESTA  PONTIFT 

. CVM  LEODIENSIVM  • • 

A.  IOANNE  DE  BAVARIA 
• v s Qjf  eadErardvm 

A Marcka.  • '• 

m 

Io. innes  de  Bautrin  eligitur  inEpifcopum  Leoditnfcm. 
CAPVT  PRIMVM. 


^^•lOannes  de  Bauaria  Sedem  Leodienfemadminiftrauit? 
annis  29.  fiquidem  anno  Domini  1 385?.  Epifcopacum 
^ ^w^ladeptus,anno  1418.  refignauit. 

'i' 1 QiIanSuam  *gltur  de  adis  huius  prxfulis  tunrin- 
I Chronicis  Lcodienfibus , tum  apud  Placentium  non  • 
ipaucadida  fint , tamen  quo  certius  hiftoriaeconfc- 
queria  teneri  polfir.hic  paucis  eapra:mitteni»,quf  illic  vel  omilIa  vel 
minus  explicate  propolita  funnnamcum  ingentes  calamitates  illius 
tempore  Leodijfubortai  lint , facilius  de  progrelUi,  & cuentu  carum 
C iudicari  poterit,  fi  de  caufis  & origine  confiiterit. 

Ante  omnia  autem  cum  in  Chronico  temporis  exadam  rationem  P-ntltim  tu» 
conftare  oporteat,  illud  htclpdorcm  prarmonerc  voluimus, Placcn-  MX,,WV 
tiqm  , qui  nufquam  fere  diligenter  obfcruauit  calculum  , etiam  hic  ‘ . 
anno  vno  falli.qui  fcripfit  loannem  de  Bauaria  natum  annos  18.  an- 
no Domini  1390.  Leodirftm  adminifttaflc  Ecclefiam.  Cum  ideum 
anno  praecedenti, namm  feptemdccim  annos  incoepific , non  folum  • • 
Eeodicnfia,  fed  etiam  Brabantica  chronica  manifefle  teftentur. 

Vnde  & illud  confcquentcr  faifum  efle  dcprathcnditur.quod  i- 
dem  fcripfit , hunc  Praefulem  annis  28.  tantum  prxfuilTc,  quiprx* 
fuitip. 

Porro  autem  vr  in  omnibus  rebus  gerendis,  ita  in  ijs  praitipu?, 

E*  quae  ad  falutem  totius  alicuius  vniucrfitatis  pertihcnt.momcnti  plu-  Afammtot. 
nmum  in  vtramque  partem  adfccre  principium  quod  habeas  adue-  *«  « Buhti*  ■ 
niens,hic  Prxllil  aduentu  fuo  luculcQtiffimedeclarauit.  Qu^nquam 
enim  virnaturabonuselTet , in  ipCp  tamen ftatim  initio aduemus  fui 
calumniandi  anfam  fadiofi  acceperunt. 

Ex  eo  primum, quod  amicorum  fauorc- & potentia  dignitatem- 
Epifcopalemconiequebatur,  prxfcmm  corii  quorupi  potentia  illis  • . 
formidabilis  erat:  Dcin  quod  immatura:  adhuc  effet  aetatis,  quitu  cu  ! 

Ij,  eligeretur' 


Digitized  by  Google 


I 


fi  ' ' • -* 

70  Svffridi  Petri  V.T.’ consvlti. 

eligeretur  non  nifi  feptemdecim  habebat  annos , vt  neque  ad  Eccle- 
Sycophitte*^  {jait,cas  neque  adcimles  funftiones  idoneum  indicarer;  nam  vt  Hy- 
podiaconus&  Acolythus  ordinari  pollet  anno  proximo  demum  per 
di.  . difpenfarionem  Bomfacii  noni  impetratum  fmr< 

Hxc  igitur  8t  fimiliaquxdam  caluninijs  fuis  in  deteriorem  parte 
detorquebant  Sicophantx. 

Maxime  cum  etiam  dilllmularct  quotidianas  mercatorum  Leo- 
dienlium  & Dionenfium  querelas, cum  his  opitulari  potuille  vide- 
retur, quos  au&oritare reg;a  Bolindustn  Francia detinebat , ob id 
quod  Callrum  eius  inique  occupalTent  Leodienfes. 

Ttmpm  fchif-  Erat  autem  tunc  in  publico  Paparum  Schifmatc  tempus  ipfum  ad 

tntu  *i  fa&iones  alendas  protfusopommum,  vtpollea apparebit,  cumBo- 
liionti  opor-  nifacius  nonus  ac  viciflim  lliccellbr  eius  Innocentius  feptimus  Ro- 
mar,  & Clenuns  feptimus,  & qui  cum  fequutuscft  Benedidus' vn- 
dccimus  Auinione  certatim  libi  Pontificatus  au&ontatcm  vcndica- 
. rent,  & obedientiam  Cleri  atque  popuh  flagitarenr. 


A 


B 


Annotationes. 


■I.  De  Io  anne  Bauaro  eiusfygeflis  & bedis  contra  Heidrotios  & fafliefos  quof. 
dam  Leodu nfes  fcrtbunt  Placent  tus,  Brufihcm.ui  Stabulatu , Zamfiiet  & alq  no- 
ftratet  Chronicorum  feriptores.  Scribunt  &plures  externi,  vt  Merenu  P Under, 
Monfterletns,  & Ohuenm  dela  Marche  galli  Sujfndm  quoifcGelder  non  hoc  loco  ta-  q 
tum,fed  & in  appendice  quam  fecit  ad  Chronica  1'ltraieltma  Etclefia.  Quos fi  It- 
buerit  legere,  aduertet  leSor  & mirabitur  omnes  contra  hiflgriographorum  bonas 
leges  aliquid  pnuatu  ajft  cl  ibus  mdulgere , v/;o  excepto  Zantfhet  qut  fine  pafi  onibut 
totam  Inflor  iam  fi  non  elegantius  fane  plemus , verius  <$•  integrius  reliqu  i omnibus 
defcribit.  Cuius  idcirco  [cripta  fideliter  ad  calcem  capitu  duodecimi  per  modum  an- 
not  at  wnis fubqcicuraunnm  # • , 

• a.  Amicorum  taiiorc  & potentia:  ] Petentibus  EpifcopatumD.  Gttilhel- 
mo  de  Lecka  & loanne  Bauaro,  tUefauore  Duciffa  Brabanna  ,hic  patris  Alberti  Du- 
ri» Comitis  Hollandia , Capitulum  Leodienfe  tertium  vmformibuifuffragtjs  pofiula- 
utt  D.  Theodorum  de  Marcka,  illorecu[ante,poJlulatiufuitD.  loannes  Bauarui  & 
mox  per  Boni/ ocium  nonum  verum  Pontificem  confirmatus , receptufy  fequcntt  an-  q 
no  cum  ingenti  tripudio  cleri  ac  populi  gaudentibus  ymuerfis,  qm  tam  genet  ofum  vi-  * 

rum  in  fuum  Dominum  & Principem  adepti fuijfcnt.  Vide  [cripta  Zantfliet  in  an- 
notatione ad  calcem  capitis  duodectmtf.  SublequentcrpollquaniC"  §.  Re- 
kceptufque  cft  cum  ingenti  tripudio. 

•capxt 


Digitized  by  Google 


Io  ANNES  DE  Bav/SRI  A 79.  EpISC.  LeOD. 


71- 


A 

B-ii4.tr  u<  in  fua  lurifdictionepcr  Leodienfes  impedita*  Cu- 
rtamJut  Of ficulis  transfert  Dtejium. 

CAPVT  II.' 

ITaquecircafinem  anni  1394.  cum  totoiam  quinquennio  fa&io- 
fos  vt  cumque  pertulilTct , poftquam  communitas,  vt  vocant,  !u- 
rifdi&ionemei  palam  impedire  niteretur . impatiens  eius  contu- 
B mei  ia: , incanduit,  & fc  de  Leodienfibus  apud  amicos  fuos  cflecon-  epificpHito- 
qucfhirum  comminatus  cft,fimnlquc  vt  & prtrfenti  incommodo  eos  <<<*  rtlim/uit, 
caftigaret.ipfc  Didium  amigrauit.eodemqueconfirtorium  quoque  “ mt*  ,rt*' 
Ecclefiarticum  tranrtulit.Scdhacdirtcnfioneperprudcntinimum- 
virum  D.Henncum  Peruilium  opera potiflimum  Balduim  deMorite 
lardino  mox  confopita , Epilcopus  vnacum  conlirtorio  fuo  Leodiii 
intra  menfes  4.CII  rcuerlus. 

Eodem  anno  1394.  16.  Calend.  Odobris  Auinionc  mortuus  eft 
Antipapa  Clcmens-7.  & cum  fedes  Yacaflet  diebus  1 1.  fuccellit  ibide  c,rm>"  7 
illi  Petrus  de  Luna  Arrago  Hifpanus.didus  Benedidus  13. cum  eflet 
ir.  Hic  in  fchtfmate,  5.Caiend.  Odobris  creatus, & 5.  idus  Odobns 
C confccratuscx  Diacono  Cardinali  S.  M.in  Cofmedin  Antipapa,  fe- 
dit  annis  fere  30, 

Anno  fequenti  Hungaricum  multis  ai  i js  Chriftianis  occiderunt 
ad  centum  milia  Turearum,  a quibus  tunc  loanncs  Burgundus cap- 
tus fuit.  . 

Anno  1 395.  Ioanna  Venccflai  BrabantiacDucis  rebda  vidua  apud 
Compendium  in  prifentia  Regis  Francia1  & Comitis  FlandriaPhi- 
lippi  conferta  rccognouit  Ducatum  fm.m  port  mortem  debere  Du- 
cis crte  Burgundi.  Quod  Sc  fadum  cft , nam  ipfa  defunda  fuccellit 
Antonius  Philippi  Audacis  Filius. 

Per  hic  tempora  Anglqrum  & Francorum  Re^es  rogaueruntPe-  pdpjrkmcen.  - 
. trunj  Lunam,  vt  papatui  cederet , fc  fchilma  tolleretur , qui  refpon-  (trium. 
j-j  dic  fe  meliori  iure  Papam  clTc  quam  Bonifacium.PerfuaficrgoRcges 
orant  Bonifacium,  fed  non  exorant, vt  iun  fuo  cedat  ipfc.  • 

* Annotationes. 

I.  Poftquam  comunitas:  ] Caufa  huius  prima  tranjlationu  Curia.  qua  faci  a ' 
fuit  in  difictnium , plerum  & pattuularius  exprimitur  annotatione  ad  calcem  duo- 
decimi capttu.  j.  Anno  1395.  occartone  nemoris  dcSeranio. 

2.  Sed  hac  dirtentionc  per  prtidentiftimu  virum  D.Henricum  Per- 
wifiu:]  Aliter  paulo  annotatio  p*adicta,qua  tribuit  hanc  pacem  non  rervYifto  fed 
D.-Ealdumo de Momardm.  j.Tindcm  polt  multas  dicras  & tradatur  * 

CAPVT 


Digitized  by  Google 


7» 


• Svffridi  Petri  I.  V.  consvlti. 


gpifctfHlL*»- 
dienfis  in  Fti- 
fiam. 


Cei/iUnm  Re- 
gu  Fnm.it  de 
taSaida  Jcbif- 
m» te  Pipari. 


.Ornet  liter 4 
j^haln  reddi- 
u. 

Sneeefiittmpe 
raicrnm. 
Raperem  Bd 
mtm  Impert- 
iar. ■ 


feliam  i*  Uti 

laudi». 


effa  tue  eap- 
ta.msrt  «wj. 
nundinia. 


‘Bellum  loannis  a Bauaria  <$■  fr  atrii  fui  Wilhclmi 
contra  Frtjios. 

capvt  nr. 

ANno  1399.  loanncsdc  Bauaria  eledus  Epifcopus  Leodienfis 
vn^cum  Fratre  fuo  Wjlhelmo  Comite  Ocftcrnandiar.in  Frn 
liani  profedils  eft.quem  pater  Albcrtus  Dux  Bauariar, Comes 
Hannonix,  Hoilandtx,  Zelandix , ac  Dominus  Frizixad  reprimen- 
dos Frifiosco  mifcrat.quiantetricrfnium  fubadi, nunc  rebellabant.  3 
Sed  cognitis  £t  bomconlultis  rebellionis  caufis , in  gratiam  recepti 
lunc  hac  vice  Frifij,&  re  fineexde  tranfada,  multahmc  inde  oflicia, 
multa  beneficia  prxllita  funt. 

Per  hanc  igitur  ablentiam  Epifcopi , confilium  dereftauranda  v- 
nione  Ecclchx,  quod  Rex  Francix  fuggelEonc  Scholx  Parifienfis 
rrgebat,  vt omnes  Ecclefixex  arquo  vtrique  Papx,  tam  Bonifacio, 
quamBencdidoobedicntiam  lubtraherent  Leodij  propofitum  fuir, 

& cum  ipfo  abfenteciuilis  Magiftratus  ac  populus  in  id  confenliflct, 
iplc  reuerfus  itidem  confenfit  vna  cum  clero. 

Eodem  anno  Richardum  Regem  fuurrl  ceperunt  Angli  & occi-  _ 
derunc.ob  id , quod  fincconfenlu  ipforum  fcedus  cum  Francis  pepi- 
giffet. 

Eodem  anno  ChryfdlorasBizantius  grxeas  literasin  Italixfcho- 
las  reduxit,  qnx  plurimis  annis  illinc  cxulauerant. 

Anno  1400.  WencefiaoCxfariobfegniticm  atque  luxum  13.  Ca- 
Iend.  Septemb.  Imperium  abrogatum  eil : Cxfar  Frederjcus  4.  Rex 
Romanorum  paulo  poft  defignatus,  obi jt : Cxfar  Robcrtus,  fiue  Ru- 
pertusBauarusRex  Rom.  creatus  4.  idus  Septemb.  regnauit  annis  9. 
Menfibus  odo.  diebus  21. 

Eodcmanno  Imperator  Conftantinopolitanus  Parifics  venit  ad 
vifitandum.Carolumd.  * . - 

Anno  1401.  Albertus  Dux  Bauarix  Comes  Hollandix  &c.  pater  ® 
eledi  Leodienfis  crudele  bellum  inchoauit  aduerfus  Dominii  loan- 
nemde  ArckehEtannofequenti  loannevde  Arckcl  cruentum  prae- 
lium commifit  aduerfus  Dordraceules  & Schonhouenfcs*aliofque 
ciuitatum  Flollandicarum  mcolas^n  quocx  vtraque  parte  multi  ex- 
cellentes viri  interempti  fnnt. 

Anno  1403.  Albertus  DuxBauariaeGorichcmium  A rckclenlis  di- 
tionis metropolim  grauilfimaobfidionc  per  duodecim  hebdomadas 
preffir,  quam  pacefada  tandem  foluit. 

k Eodem  anno  nodeS.  Brixij,quxfuifi2.NouembrisapudOftcn- 
dam  Flaadrix  fimul  odo  .cctc  capta  fucrum  in  littorc  maris , quo- 
rum 


Digitized  by  Google 


Io  anni  j de  Bavaria  yp.Epise.  Lioni  73 

quorum  fingulorum  longitudo  fuit  74.  vei  vt  abj  referunt  7j.pedum, 
A vt  adipe  fingulorum  impleta  lint plufqiiam  14.  dolia. 

Annotationi*. 

Df  BtOuper  Bauarorgeflu,  dr  qtiibui  fit  mentio  hoc  capite,  agit  fufiui  ntfier  att- 
Otrw  appendit  e fu*  ad  Chronica  Vltraiecienfis  Ecclefia  imprejfa  Franequeraftr 
RcbcrtumDoycmaanno  1611.  profiant  apud  Elfeuinum  in  officina  Lugduncnfi. 


JLurfus  Curiam  fpiritualem  Lecdio  transfert  fartim 
B Hoyum,f>*rttm  T raitHutn. 

CAPVT  III I. 

HOc  anno  E .Iohanncs  dc  BauariaElcdus  LeodienfisLeodij  rur* 

Ius  controuer  fiam  .palfus  etf 

Erat  illic  genus  hominum  fadio  forum  , quiobeffrenem  lin-  /4 

gux  petulantia , qua  fine  pudore  legitimis  fuis  magiftratibus  ad  cap- 
tandam  auram  popularem  obrudebant,  Hcdrocen  liue  Hxdrotn  vo-  facti 

cabantur.  ' ;*»*• 

;ii  nunc  Epifcopum adorti  vrgebant  ,vtaurfacminitiaretur,quo 
_ presbyter  fadus  Epifcopusconfecrari  pofTet.aiir  Epifcopatum  relig- 
narctjcflfe  enim  eu  iam  legitimx  xtatis.qui  trigmca  haberet  annos, 

& faris  diu  Epifcopatum  decinuiUcfub  nomine  Eledi;l.eodienfcsc- 
nim  noncoscfle.qui  hancpcrlbnam  diutius  ferre  vellent. 

Ad  h.tc  refpondit  Elcdus,  fe  quod  huius  faceret, cum  dilpenfatio- 
nc  fu  mini  Pontificis  facere,  illos  autem  noneoselle , quibus  ipfcte-  • 
neretur adionum  luarum  rationem  reddere , alium  «fic  fcfuperio- 
rcm.cui  refponderc  paratus  effet.-  . 

Atvero  Hxdroti|  hisaud  tis,  fc  difpcnfationem  Pontificis,  cui  & 
ipfius  quoque  Elcdi  calculo obcdicnria  fubiradaefTd, nullius  pon- 
deris aeitim are  clamitantes,  effecerunt  porro , vc  Ciuitas  ipla  fuam». 
quoque  obedientiam  Eledo  confimiliter  fubtraheret. 

'D  Qua  re  offcnlus  Elcdus  Curiam  fuam  bifariam  ita  diuifit , vt  Gal-  Bpifiopm  r*- 
lici  linguxconfillorium  efict  Hoij,  Officiali  & Indice  ordinario  ibi 
confiicuco  D.  M.  Petro  Pierfeal  Decano  Hoyenfi.Cicrmanica;  autem  ' 
Traicdi  ad  molam, conlfituto  ibi  officiali  & Indice  ordinario  D.  M. 

Ioanne  Hoclcm  Scholaibco  dc  Canonico  Lfodienfi. 

Hinc igirur  magis commqta ciuitas , ijfdcm  Hxdrotijs  inftiganti- 
bus.de  eligendo  aliquo  protedorcconfultarc  occepit, qui  ipfam  ad-  / 
uerfus  eledum,  eiufquc  conftcderatos,  fi  fit  opus,  armata  manu  pof- 
fet  defendere.  Itaque  primores  populi  cum  plebemoxu.  lulijcon- 
•uenientes  in  protedorem  Leodienfis  patria:  elegerunt  virum  firen- 

K nuum 


Digitized  by  Google 


D ffenricut 
Ttruiptu  fligi 
mr  pnt  Bor. 

Inquiritur  in 
btiroths. 

Tlurtt  exilio 
itulfijttiur. 


BeneJiSw  II. 
Sonifdrit  9 
tonditioxes  [t 
ti:  proponit., 


Sue  et  (lio  Ttn- 
tificum. 

Bonifteio  9. 
Uort  »t'  fucet 
Jit  tnnottn  . 
iitu  y. 


74  SvrFRJDi  Petri  V.T.  cotfsviTT 

nuumD.  Henricum  Pertiifium.qui  in  co  negotio  tanta  cum  fide,tan- 
ta  ciim  prudentia  fe  gcflir,  vt  intra  tempus  non  longum  retarcica  pa-  ^ 
ce, Curia  Leodium  redudla  fit. 

Tunc  1 6.  viri.odlofciliceth  parte  ElcdH.&r  Sparte  Rcip.  Leodicn- 
lis totidem condituri  funt.qui Aiaudlorcs huius difiidii  coqtiirerent, . 
fcoccafioncs  diflldiorum  in  poderum  pracidcrent  : qui  quident- 
Tongros  ad  confultandum  per  dic?  aliquot  digrcfTi.A'  indcLeodium 
reucrfi,  conftabilitis&  publicatis  i js,quar  ad  pacem  tranqtiillitatcm- 
que  pertinebant , duos  ex  Magiftratu  (i  T7.  priqatoscx  populo  fcdi- 
tionispublicc  condemnatos,  exilio  muldVarnnt. . 

Anno  1404.  Petrus  Luna,  qui  8c  Benediidus  vndecimus,Auinionc  ^ 
Romam  Legatos  mifitadBonifacium  nonum  petiruros.vt  vel  ambo 
,fimul  vfque  de  pace  Ecclefiartradlarent.vel  ipforunifoli  Cardinales, . 
velalij  vtriufquepartis  przlatifoli.  Sed  nihil  horum  impetrafle  le- 
guntur. 

Eadem  autem  die  Bonifacius  ex  calculo  pratiirer  laborafle  memo- 
ratur, quo  & poft  triduum,  hoc edipfis  Calendis  Q#obris,  eft  mor-  - 
tuus. 

Eodem  igitur  die  populus  Romanus,  correptis  armis.  Cardinales 
ad  eligendum  noutim  Pontificem  coegit, qui  15.  oiufdem  menfis  ele- 
gerunt  Innocentium  7.  qui  fedit  ferme  biennio  ; In  quem  Ladifiaus 
Rex  Apulix  Romam  veniens  populum  concitatur. Fligit  ergo  Viter-  C i 
bium  Pontifex,  ac  pofl  menfes  aliquot  cum  honore  reuocatus  ed. . 

Askotatione  s. . 

r.  Offenfus  eledhis  Curiam  fuam:  ] Caufa  huius  fecundet  tranfationis  ■ 
C.uriapartimin  Horum  partim  in  Traieftum  nonvna  fuit.  plures  illa  fuerunt,  esjf 
gr  aut jhnu, quas  habes m annotationibus adcakemcapttis u.  §.  Anno  1403. qui- 
dam fili j iniquitatis. . . • 

2.-  Virum  ftrtnmmm  D.Henricum'P<r\vifium  ,qui  ineo  negotio  ' 
tanta  cum  fidei]  Vbiy,  antlor  offendit  fe  valde  prop  rufum  in  commendat  tonem 
htiius  Pervvijit.quod  vdde  mirum  eft.rmn  reliqui  omnes  fnptorrr  non  bene  de  eo  lo- 
quitur. quin  vero  tnfynit  ingratitudinis  tti  Tiauartm  eum  accubent.  1 taif  viros  illos  D 
fexdecim  pacem fecijfe  lunndtuniq,  htme  fecundum  compofuijfe  affirmant  nulla  Per- 
vvifi mentione faU 4 , vtde  annotationes  ad  n.  caput,  f.  His  igitur  ad  tempus 
pp catis, &c. . 


GAP.VT. 


Digitizecf  by  Google 


A 


Io  ANNE  5 DE  Ba  V ARI  A 79.  EPISC.  LeOD. 


75 


Caupones,  eeruifiary  <jr  f miles  heroes  T rudonenfes  in  Mo- 
na/ierium,  in  quo  dtuer fabatur  Bauarus  Epifcopus,ir - 
ruunt , ab  eo  repelluntur , & pumiitnr.  ✓ 

C A P V T V. 

IOannes  igitur  de  Bauaria  EledusLeodienGscum  primum  dc  In- 
nocenti) clcdionc  certior  faduseft,  fine  mora  Viterbium  ad  illu 
legatum  fuum  M.loannem  de  Turnhout  milit  ac  rogauit.vt  Dia  r^fcefm  r*- 
cefim  Lcodieniem  in  gratiam  recipere  dignaretur,  cuius  preerbus  r»  »o/ri»  >rrji 
Pontifex  benigncannuit,  vtex  bulla  patuit,  qua:  anno proximoca 
de  re  publicata  fuit. 

Eoaem  aurem  anno  pridie  calendas  Nouemb.  cum  apud  Trudo-  TrMjnfret  ^ 
nenfes  Elcdus  Lcodicniispernodaret.cauponcs&Ccruifiarij&co-  [, ,<•£**,  £. 

fimiles  aliquot  Hcrocs.quibus  impofitum  nuper  & abEpifcopocon-  fileofun. 
'firmatum  ve&igal  molellum  erat , mota  (editione  populum  in  per- 
niciem Electi  concitarunt:  cumque  tanto  cum  tumultu  in  Mona- 
fter.um,  in  quo  Eledus  diucrfabatur,  irruerent,  vt  latere  neminem 
pudent,  cledus  cum  fuis,  quanquam  paucis, quos  habebat,  prarpara- 
tus  facileeos  reppulit , atque  in  fugam  vertit , ex  quibus  etiam  multi 
•:£  capti,  & vnacum  feditionisaudoribus  puniti  funt. 

Hoc  tumulru  fedato  Eledus  in  Franciam  profeduseft,  vt  fubor- 
tanrcontrouerfiam  inter  Ducem  Burgundia:,8t  Ducem  Aurelianc- 
feni  componeret , vbi  cum  per  dies  aliquot  commoratus  clTet,  rebus 
-exantmogcftis  Lcodmm  reiierfus  eft. 

Eodem  hoc  anno  Philippus  audax  Flandriat  Comes  primogcniro 
fuo  Ioanni  dataBurgundia , Antonio  Brabantia,  Philippo  Niucrnia, 
defundus  eft  Halhs  26.  April.  poft  quem  loannes  Comitatum  Flan- 
dria:  adeptus  eft  anno  fequente.  . • 

Eodem  hoc  anno  in  fcito  S,Lucia:conccfTit  in  fatapaterelcdiLeo- 
dienfis  Albertus  , Dux  BauariK , Comes  Hannoniae,  Hollandia: , Ze- 
landiie,  ac  Dominus  Friziat,  cui  fuccelfitfiliuseius  natu  maidt  Wil- 
hclmui. 


Tertio  Leodium  egreditur  & Traieftum  Curiani  transfert : Eligi- 
tur d populo*  Pcrwifusin  Msmburnum patrue,  (f  filius 
eius  i»  Epifcopum  Leodienjem. 

*C AP VT  VI.  ’ 

IN  principio  anni  1405.  reuerfo  Roma  M.  Ioannede  Turnhotft 
bulla  Papalis  Lcodij  publicata  fuit, qua  Innocentius  7.  declarabar, 

K a fc  dios- 


Digitized  by  Google 


Origo  tertie 
'frnjiintf. 


Ffifieflftf» 
iliii  rt',in<)Hit, 
igfttrgrmikm 
imum  Utiro 
"}’■ 

Conuenti * em 
nium  mumii- 
pitrua. 


LeoJienfrs  h 
gsiird  Perui- 
/1*0. 


7 6 SvFFRIDI  PETRt  V.  I.CONSVLTr. 

fc  dicecefim  Lcodicnlcm  in  gratiam  rccepiiic.  Quare  Clerus, vti  par 

erat,  exhilaratus  cantabat.  TeDeumlMdan.tu.  ' A 

Ciuitas  autem  & populus  Lcodienlis  in  contrarium  indignaba- 
tur, non  modo  quod  id  iine  confenlu  fuo,  q.uitquid  venia:  erat  , im- 
petratum  cfTec , verum  etiam  quod  in  pranudicium  lbei  tatis  lux  te- 
dere  videretur, fi  quid  pnuilcgij  Clerus  ,&  prariertim  Epilcopusellct 
confecutus. 

Hinc  igitur  dc  integro  infurgentibus  Hxdrotijs  calumnia:,  con- 
uicia,  conlpirationes , tumultus  ac  feditiones  in  Ciuitate  aduerlus 
Eltdunu . 

Quibus  ille  offenfus  j.  Leodium  relinquit , & vna  cum  Curia  fua 
Trajectu  emigrat  17.  calend  Iuli)  poftcuiusdifccflum.Leodij  magni . 

. motus  ad  finem  porro  eius  anni  exuterunt,  alij>paccnj,alijs  bellam  e 
meditantibus. 

Arvno  1406.  tumultuantibus  indefinenter  Hxdrotijs  Leodij, com- 
munitas aduerfu-  Electum  fuurnloanncm  dc  Bauaria  c6  vcfanix  pro—  * 
ceilic,  vtaddjen»27.  Septembris  Leoditim  conucmus  indiceretur 
omnium  municipiorum  Djaxclis  Leodiefis.vt  de  Patria:  protedore 
ac  iiimil  etiam  denouoEpifcopoebgcndotradtarctur. 

Quocuin  omnes  vnanimiter  conuenifiTeiit,  quiedido  compre- 
henderam, exceptis  Traicdtenfibus,  & Trudonenlibus.qui  loanni 
de  Bauaria  fidenr  prxlfarc  volebant,  communi  decreto  eledti  lunt 
legati  duo, Ioannesfcibcct  VandenSthoechcx  Magiftratti  Lcodiefi,  q-* 
& M.Eambertus  Gorys.qm  Pcrwilium  profc&-,viri  itrenui  D.Hen- 
riciPcrwifij  animum  pertenrarcnr , cum  eo  mapdato,  vt  comnuini 
& publico  totius  patrix  confenlu  atque  decreto  Protedorem,&  iiJiu 
cius  natu  maximum  Theodoricum  Epilcopum  Diceccfis  Ltodicnlis 
poiiulent.. 

Declarent  autem  loanncm  de  Bauaria  non  temere  haflenusde- 
tredrarei'acerdotium,fed  obid  quod  ad  matrimonium  adiecent  ani- 
mum ,&  proinde  lui  compendi]  gratia  Leodienfium  Rcmp. ramis 
calamitatibus  imioleerc.  • 

Ipfum  igitur  Pdrwifium  in  tali  articiflo  laboranti  patrix  deefle  non  1 
deber«  ,qui  & fine  incomnfodo,  Se  magno  cum  honore  id  prxtlare 
pollet.  D 

Qox  quidem  cum  legati  D.  Perwifio  prxfcnti  prxfentes  pluribus 
verbis  propofuiilent,  ille  vt  vir  bonus  integer  primum  multa  dc 
coni  ponenda  infer  com  munitarem  & Elcftum  pace  prxfatos,  vbi  te 
his  nihil  proficere  ammaduertit ; paucis  ad  communitatem  referri 
iubet,  fibi  integrum  non  cfie  aduerlus  Elc&um  Leodicnltm  inlur- 
gere.cui  & rarionc  Doniinijobe^ientiani.S:  ratione  beneficii  gratias 
deberet . Eleifitim  enim  ipli  fetidum  quo  vteremr , lilio  ipfius  cano- 
nicarum ad  S.  Lambcrtum  Leodij,  & Archiduconatum  Hasbamas 
conruhire  , vr  improbifTimtim  fit  horum  abiedia  memoria,  nunc  illi 
qui.am  benefecerit,- machinari  perniciem. 


Digitized  by  Google 


IOANNIS  DB  BAVABI  A 79.  Et'ISC.  LeOD.  77 

Legati  ergo,  cum  illum  nullis  verbis  ad  confenfum  fie&cic 
A'  pollent,  vxorem  eius  blanditi)? , magnificis  promiflis.ac  mune- 
nbus  expugnatam  llibornant,  qux  mllare  apud  maritum  noiu  ?fr 
dedttit,  donec  cum_,quo  Legati  soluerunt,  tandtm_  propulo-  r*ut,  fn\%» 


ne. 


nmcMttmi. 


Impetrato  igitur  citis  confcnfu  Legati  Leodium  reuerfi  a£ta  refe- 
runt : Quibus  intellectis,  omnia  municipia  Leodienfis  dioecclis', 
prxter  ea  qux  fupradi&a  llint , communi  lufFragio  Henricum_ 
Pcrwifium  Tutorem  aedefenforem  patriae, & Theodoricum  Perwi* 
lium  eius  filium  Epifcopum  leodienlcm  eligunt. 

His  ita  peractis,  pater  vna  cum  filio  mulca  nobilium  equitum  po* 
ditumquefrequerftia  comitatus  Leodium  adudnit , vbi  ingenti  cura 
"■omnium  applaufu  vterquecxceptnseft. 

Communitas  vero  Leodienfis  cum  lciretfeab  Innocentio  fcp-  Sthifms  r»*» 
ttmo  Romx  refidente,  qui  Ioannem  de  Eauana  nuper  in  gratiam-  <t>j- 
receperat,  confirmationem  proele&ofuoThcoderico  Pci  wifiono 
eife  impetraturanv,ad  Antipapam  Bencduftum  feu  Petrum  Lunani- 
Anemone  relidentem  confugit , aquott confirmationem  cius  ini- 
petrauit. 

Fa&o  igitur  ad  hunc  modum  Lcodij  fchifmate  perniciofiffimofc 
quo  & Clerus  a Populo, & Clerus  inter  fe  diftra&us  elt.omnesCano- 
nici  S.  Lamberti  Ioanncm  deBauariafecuti  funr,vnoexcepto  Guil- 
helmodc  Rupe,  qui  omnes  futurorum  metu  Lcodioclam  dilapfi  ’km  r<" 
^ SiTrudoncm  confugerunt  ; conliinihter  & ahj  plures  fecunda-  Imk 

riarutn  Ecdefiaruin  Canonici  ,&  ad  triginta  presbyteri  parochiaru  fin. 
Lcodicnlium  illinc  fe  fubduxet  unt. 

In  quorum  omnium  locum  nouuscle&us  mox  ahos  fubftituit.fu- 
gitiuis  exaudoratis.  Ex  prxlidiarijs  militibus  qiianquam  pars  ma- 
ior partes  Ioannis  deBauana  ftqueretur  , pars  tamen  altera  ne- 
quaquam contemnenda  notium'  clcdum  fecuta  elt , nec  difficulter 
& reliquos  inftiam  faciionem  pertraxit  Henricus  Pcrwiiius  ,arns 
militaris  penciffimus.&aucfontace  fultus  publica. 

Cum  igitur  Lcodij  omnia  pro  voto  fuo  Pcrwiiius  haberet  ficuti 
putabat  compofita,  Sc  nullum  effiet  municipium  in  tota  Dicece6« 

Leodicnfi,  quod  loannide  Bauanaadhxreret,  prxtcr  Traie&um— 

X)  &ian<5Ium  Trudooem,  hanc  libi  rellarc  lolligcbat  belli  materiam, 
vt Sc  loannem  dc  llauana  profligaret , & oppida llladuo in  ordinem 
redigeret. 

Itaque  coniun&is  Lcod;enfium , Hoyenfium,  Dioncnfium,  &•  * 
Tongroritm  viribus,  defcnlor  patrix  magiltcr  Henricus  Perwi lius<« 
pridie  Kalendas  Nouembris  S.l  rudonemobfidione  cinxit  iCumq; 
oppidani  fpem  fublidij  a loannedc  Bauaria  non  haberent, qued  eius  rtmrijh*!. 
copixpararx  nudum  effient,  9.  obfulioni>dieoppidudcditionefafta  Tr***"» 
ccpit,  atq;  ingulliiicil,  ijs  conditionibus,  videlicet,  vtlrudonenfes 

..  . K$  ipfuin . 


Digitized  by  Google 


Amiti  lomi» 
4e  BmtritCa- 
flri  b*d»*e»fe 
dtlotjptS  P,t 
mjis  dedit. 


Jdothih  Biitu 
etftm  Uber a- 


latnrnui»  j. 
[accedit  Ore 
gtrim  tu. 


tiiat  Utera» 
adfert  etafir- 
muioHM  Per- 
vyfi. 


78  Svffridi  Petri  V.T.  consvi  tt. 

ipfum  Ytdefenforcm,  filium  ipfius  vt  Epifcopum  futim  agnofeeret, 
ac  reciperent,  & vtrique  fidelitatis  juramentum  praedarent : ipfc  vi-  A. 
cillim  illis  praedaret  incolumitatem  vitatae  bonorum, &;  Canonicos 
reliquofquc  cxules  Leodienfes,  qui  iflhuclc  contulerant,  illafos,  5c 
indemnes,  quo  vellent,  dimitteret,  quod  fadum  cft. 

Dcditaigiturhocpa&oCiuitarcTrudonenfi,  Clerus  Leodienfis, 
qui  illic  vcrfabatur.Namurcum  fe  contulit:  Quod  cum  DucilIaBra- 
bantix,  ciufquc  Tutor  Antonius^ntcllcxificnt, Legatis  ac  literis  mil- 
iis Canonicos  & omnem  Clerum,  qui  illic cxulabant  humaniter  in 
llrabantiam  inuitarunt , oblata  ad  placitum  quauis  eius  proumcix 
ciurtate,  vbi  tranquille,  & fine  diferimine  verlari  poficmiQua  obla- 
tione accepta  gatiili  'Canonici , exterique  exuleS  Louaniumfc  ccn-3 
tulerunt,  vbi  & ad  finem  vfquc  belli  permanferunt. 

Interca  temporis,  eodem  lcilicet  mente, cum  cafirqm  Bulloncnfe 
peramicos  Ioannis  dc  Bauaria  dolo  captum  cflct.Hcnricu»  Perwt- 
Gus  ipfum  quoqueduorum  mcnfiumobfidionead  deditionem  com- 
pulit, pluraque  feciflet  eo  anno  ad  plenam  vifioriam  pertinctia.mfi 
eum  impcditaPapalis  bulla  retardaftct.qux fili  j fui  confirmationem 
continebat.  Quanquam  enim  tam  priuatis legati  tranfmillistabcllis 
conftaret  Theodoricum  PeruiliumciTe  confirmatum  Epifcopum— 
Leodicniem  , inllrumento  tamen  ac  tigillo  Pontificio  nondum  ac- 
cepto, proclamatio  publica,  fc  obcdietitix  plenaria  exadio  fieri  le- 
gitime non  poterat.  ^ 

Fuerat  autem  ad  Impetrandam  Eledi  confirmationem  Auinione 
millus  ad  Antipapam  Bencdidum  Iaccbus  Badus,  qui  cum  non  fatis 
confulte  per  Gallias  redire  tentaret,  procurantibus 'd  aduerfarijs, 
ibidem  detentus  fuit,  qui  vtexcacaptiuitate  liberaretur.tam  a Ducc 
Aurclianenfi,  quamabipfo  Pcruifio  multis  literis  ac  nuncijs  tranf- 
mitlis  vix  tandem  impetratum  fuit. 

Hocanno8.  id.Noucmbris  moritur  Roma:  Innocentius  7.  vacat- 
que  Sedes  dicb.i  t-  fucceiTbnllieledus  etl  Angelus  Coranus  Vene- 
tus ,-qui  diduseli  Grcgorius  11.  hic  ex  presbytero  tt.  S.  Marci  crea- 
tus pridiecalend.  Decemb. coronatus  non.  Deccmb.  fcdic  annis  o- 
do,  menfibusy.  Diebus  5.  33 

Anno  1407.  fiibfeftum  Pafchatis  Lcodittm  retierfus  eft  Iacobus 
Badus  adferens  fecum  bullamPontificiam  in  confirmationem  eledi 
^Theodorici  Perui fij , qua  mox  pubheara  omnium  Collegiorum  Ca- 
nonici, &Ecclefiarum  parochi  conuocati  funt,  vt  Theodorico  in_ 
Epifcopum  confirmatoobedrcntiam  prxiUrcnr,dc  pariter  Chrifma 
. fub  illius  nomine  acceprarenr : quod  quidem  vt  omnes  nolentes  ac 
volentes  facerent,  in  multati  nodem  in  palatio  detenti  prxfenti  vi- 
tx  periculo  coidi  funt. 

Qjocirca  cum  poflrtdie  non  pauci  tyrannidem  exofi  fugadilabe- 
rentur,  aliquot  ex  his  retradicapitetruncati  funt  infequenti  merife 
Iuniojintcr  quos  in  primis  erant  nobililJimi  equites,  Ioanncs  ab  Ho- 

. rion 


Digitized  by  Google 


/ • ' 


IoANNES  RE  Bav  ARI  A 79.  EPISC,  T.EOn.  79 

rion,  & Guilhclmuseius filius, quibusadiundli  fui»t& familiareseo-  . 

A rum  Nicolaus  Teftor,  loanncs  Cccnarcmius, & Ioannes  de  S.  Mar- 

, ■ CttiXfS  ImIu» 

Onp.  _ _ _ trMKUMkr. 

Mox  etiam  cdiclo  publico  fugitiui  Cannmciprofcripri  funt,  con- 
ftituto  etiam  lo.coronatorum  prxmio  , qui  quemque  eorum  fcu  vi- 
num, fcu  mortuum  Lcodinm  deferre  pofll-r. 

l5a'abat  tam  expeditionem  Periufms  aduerfus  Ciuitatem  Traie- 
dlcnfcm,  in  qua  Ioannes  de  Bauaria  morabatur ; Sed  intercciTit  Dux 
Antonius  tutor  Brabantix,  qui  partim  vt  Brabantici  Ducatus  nomi- 
ne T raicdfi  inauguraretur,  partim  vt  Reynoldum  Gcldrix  ac  Iuliar  * 

Ducem  compelleret  ad  pfxftandafolcmniaDuciirx  Brabantix,  no- 
' B imne  Grauix.quam  ab  ea  obtinebat  mrcfcudaii.cum  ingentibus  co- 
pjjsin  ditionem  Falkenburgenlem  aduenerar.qui  primum  per fe, 
deinde  per  CoitntcmS.  Pauli , tandem  rurfus  per  fe  inter  vtramque 
partem  ex  animo  multam  laborauit,  vt  pacem  componeret , quod 
cum  plane  non  fuccedcrct, tantnnitamcn effecit  ,vt  fex  hebdoma- 
darum inducix  fierent, qua:  tamen  acerbitate  partium  mox  imcrrup- 
taxfunt,  Leodieniibus  Traicdum  vlquc  excurrentibus. 

An  notatione  s. . 

r.  De  integro  infurgentibus  Hcidmtijscalumnix , comiicia.con- 
Cfpirationes  in  Cuiirate  aduerlns  FI  e di  uni :]  Tertta&vlumatranflatitnis 
Crina,  Traieflum  caufjas  generales  recenfet  aur.orn  -fler  ■ particulares,  mult  as  & 
graues enumerat  Zantjhet  tn  fuu  finptu  ad calcem cupitu  duodecimi  fi.  Anno  5. 
rurlus  iteratur  4cditioLeoai|. 

2.  Ille  vt  vir  bonus  & integer:]  Qualis  vir  fuerit  quaue  benefit  ia  ipCe  ab’ 

Tfiif. opu  Leodieiifibm  & fpeciatnn  a E au  aro  accepit  ncinfrtm  fufe  partuulanm 
in  annotatione  adcaUem  iz.capitu.  §.  At  Hcnricns  libilis  venenatis  infla- 
tus & cupidine  regnandi  illeefus.  Deinde  prefequitur  eonctefliines , fact  le- 
gia . profsripnoncs,  fupphe :a , qwl  u<  Et  clcfiafluas  perforas  fiho  aus  inrrtifo  m Ep<fco- 
patum  non  adherentes, aliofq.  probos  & fideles  vero  Domino  ftto  aues  afflixerit.  Ex 
qtt.bus  qua  quewtaijjdominadi  libido  »1  viro  iam  fene fuerit  qudibet  aduertere  potefl . 


r 


D* 

Bauarus  conuocat  in  auxilium  parentes  & amicos,  T raieclum  ■ 
muttit  contra  rervvijios  &.  cotfee  ierat  os. 

CAPVT  VII. 

IOannes  igitur  de  Bauaria  conflderans  agi  de  pelle  fua  , &hoftes 
fnos  in  dies  incrementum  fumere , neque  fe  his  diu  parem  fore, 
fnllicit.it  omnes  cogna  tosA:  aln  nes,  omnefque  amicos  fuo',vt  li- 
bi aducrfiuhoftesluosad  iint,  a quibus  cum  benigne  ipfi  rcjponfem 

effet 


i 


Digitized  by  Google 


So  Svffridt  Petri  I.  V.  coNsvt.Tr. 

edcr,  ipfchis  diemorxllituit  aduetus.vt  copiis  paratis  mature  adfint, 
quo  poflk  in  profeRo  S.  Michaclis  vna  eu  omnibus  auxiliaribus  fuis  ^ 
intrare  dioecefim  fuam,  & omnes  cos, qui  iuo  nomine  exularcm , ad 
fedes  fuas  reducere. 

Scdvtfunr  humana,  mox  obie&a  quadam  difficultate  pratpediti 
Rex  Francix  atque  Dux  Burgundix  declararunt  feadiftum  dicma- 
deiTe  non  polTe,  com  modion  tamen  tem  pore  non  defuturos. 

Ioannes  igitur  de  Bauaria  quod  tunc  maxime  conuenire  iudicauit, 
reliquos  amicos  huius  rei  certiores  mature  fecir,  Scaducntus  die  his 
. alium  conllituif.ipfe  contrado  ingenti  militum  prxfidioTraic&ufe 

recepit,  &aduerfusobfidionem  communitiit, 
rer*ifimrr4  Viccfima  autem  quarta  die  Nouembrts  cum  confccutus  Hcnricus  R 
itHumthJiitt-  Pcrwifius  Traicdum  obfidione  cinxit , in  cuius  exercitu  erant  Leo- 
dienfes,  Hoyenfes,  Tungri,  Hafielenfes,  cum  quibus  eam  obfidione 
ad  lex  hebdomadas  continuauir.  Scdcumprx  inufitato  frigore  du- 
rare in  cailris  non  pollent , tunc  foluta  obfidio , & fequenti  anno 
pridie  Calend.  Iunij  rurfus  inchoata  fuit:  erat  quippe  tnnchycms 
tam  acerba,  vt  gelu,  quod  in  fefloS.  Martiniincipicns  .continuis  vn- 
decim  hebdomadis  perfeuerabat,  multis  in  locis  pecudes , multis  in 
locis  homines  extingueret. 

Hoc  anno  Ludouicus  Dux  Aurelianenfis  fraterCarolitf  Franco- 
rum Regis  conduxerat  quendam  , vt  loanncm  Burgundum  prodi- 
torie perderet,  refeiuit  hoc  ille,  & ait  perde  illum  ,qui  temifir,&  co-  -C 
duplicabo mercedcm  tuam  , &fachimcrtira22.Nouembm,ftTia  3. 
Parifijs  poli  aenam,  cuius  occatione  plus  decies  centena  miliaFran- 
. eorum  perijlTe  leguntur. 

Anno  1408.  laauarij  23.  glacies  confra&a  multis  in  locis  incolas 
ac  pontes  fregit. 

Annotationes.  i 

Ioannes  igitur  de  Bauaria  confiderans:  ] De  amicit  per  eum  in  auxilium 
tccatu,&  quibus  rationibus  & modu  illi  impediti  & retardati  fuerint, de  priore  cb- 
jtdione  Traiedenfi  & gejhi  illo  tempore  fuje  aritZantflict  qua  confequenter  videre 
* poteris  in  annotatione  ad  12.  caput.  §.  Perpendens  igitur  \ir  longanimis  0 

di&us  Ioannes  de  Baua  ria. 


ViCforia  To annis  de  Bauaria , mors  Pervvi (iorum parentis  & 
jilij  & triginta  circiter  milium  hominum 

CAPVT  VIII. 

* 

xurlbt  tifidei  X T anno  pridie  Kalend.  Iunij  Perwifius  contraftis  rtcrrm- 
TraieSum.  J[copijs  ingentibus  Traie&um  obfidione  cinxit,  eamque  conti- 
» nuis 


Digitized  by  Google 


Ioannes  de  BavarTa  yp.Hpisc.  Le®d^  Pr 

nuis  id.  hebdomadis  protraxit.  Interim  verb  loannes  de  Bauaria 
'A  fuos auxiliares cxf.iicirarc  non  intermittit , vt  Traicdum  obfidione 
liberaret.  Interpellat  & Perwiiius  quofeumque  in  fuas  partes  pro- 
penfuros  fperat.  Vtriqueautem  certatim  Legatis  miffis  Antonium 
Brabantiz  Tutorem  fibicociliare  adnixi  funt,  qui  quo  tutius  ageret, 
fe neutrarum  partium  forerctpondit,tantifper  certe  donec  appare- 
ret,an  frater  fuus  loannes  Dux  Burgundii  fupperi as  laturus  cllet  fo* 
rorio  fuo  loanni  de  Bauaria . 

Interea  teporis  loannes  Dux  Burgundii  fororius,  & Wilhelmus  c a 

Comes  Hollandii  frater  Ioannisde  Bauaria,  itemque Comes  Na- 
murcenfis,  necnon  & alij  complures  Principes  in  Hannoniacon-  ieStmaU/ 

$ iun&is  copijs,  quas  ex  Burgundia,  Francia,  Hannonia,  Picardia,  Ar- 
tefia,  vicinilqueprouinciis  collegerant  ducente  ipfoloannede  Ba- 
«ariaper  Hasbaniam  defeendunt,  vtTraic&um  oblidtonc  Uberent. 

Cuius  rei  nuncio  accepcoPerwifius  obfidionem  foluit  ac  feLeodium 
recipit. 

Et  quanquam  neque  Hoyenfium,  neque  aliarum  duitatum  legio-  vtryyifitu 
nes,quiTraie<ftodinii lix  domum  reAaconccflerant,i.eodiu adhuc  fJui. 

reucrfzeflcnr,  Dionenles  tamen  cum  Hxdrotijs  nonocalendas  O 
sSobriscoconuenicntes  Per  wi  Itum  vrgebant.vt  xdiifto  promulgato 
in  craltinum  omnes  tam  equites  quam  pedites  obuiam  hoftibusco- 
.uocarct, cumque  PerwifiusexcuTaretablcmiam  copiarum  (harum, 

£ fimulqnc  hortaretur,  vt  diei  Dominici,  cui  & S.  Cccilixfeftnm  efiet 
adiun<ftun»,reuerencia  exhiberent,  vt  eo  fjltcm  die  quietem  ageret, 
qui  copijs  fuis  interea  mature aduetantibus  facile  pelaretur.Hxdro-  Htejreti ; t 
tij  palam  illi  ignauiam  ac  metum  exprobrarunt,  qui  iam  hollisop- 
pri  mendi  occationem  ncgligeret.dum  copijs  eius  nondum  congre-  expnbaiu  per 
garis  facileprofligari  poffit.qui  li  vires  fuas  contraxerit,  plus  negotij 
exhibiturus  fit,  idcoque& mortem  comminati  lunt,  nifipoftrjdie 
fummo  diluculo  in  aciem  educeret. 

Obtemperat  igitur  Perwiiius,  & poftridie  Lcodio  relido  cum  co-  ?eiyyirm, 
pijsfuis  intrans  Hasbaniam  mpago  Eichtenli  holtes  adortus, iple  «a  f{a 
cum  filio  fuo  nouo  Epifcopo’  interfedtus  occubit , quo  prilio  , qui  Tfccdonco  m 
maximum  tradunt,  triginta  fex  milia  Leodienfium  extimfta  fuitre  pr*hti4du. 
^ feribunt.  Perquam  viriliter  hi  te  in  inicio  pugni  getTerant  , led 
quoniam  &de  via  lafG  , 8c  numero  hoftibus  inferiores  , nec  be- 
ne armati  erant,  in  fugam  verti,  cito  Duce  miferabiliter  opprclli 
funt. 

Poftridie  Ttingrcnfcs  cum  falfis  rumoribus  perfoafi  viftoriatru, 
penes  Perwilium  efle  crederent , quanta  potuerunt  feftinatione  ad  Yimgrtnfii  it 
caftra  contenderunt  vtij  reliquijs  falreni  belli  conficiendis  officio 
fuofe  nondcfiiitfe  declararent.  Sed  cum  viilorcm  exercitum  habe- 
rent  obuiam , qui  rchdlis  caftris  Leodium  verfus contendebat, prz- 
ter  Ipcm  inuafi,  dilperfiacmifereprofligati  funt, 

L Avao- 


■ Digitized  by 


E gjim  tiegt 
tium  Efifcofi 
ftTKtrjt  sgii. 


lnumti  it  $i- 
K4ri4  tmirif 
grtu.u  tgit. 


Ctflif  ttit  re- 
brtlixm. . 


81  Svffr.idi  Petri  V.  I.  constiti 

Annotationes..  A , 

r.  Iterum  copijs  ingentibus  Traieftum  obfidione cinxit : ] D ehac 
fccundt  obfidione,  & tempore  itlm  per  rervvifium  & fuos  gtftis  infolentijs  fctltcet 
centri  Binarum  intoleranda  : De  aduentu  copiarum  Bauancorum  perditionem 
Leodienfem  & Lojfenfem , de%  eorum  vartft  expeditionibus : De  leodienfium  ob- 
fidione foluta , de  eorum  temeraria  cum  Bituricis  pugna  & miferanda  oppreftone. 

De  Tungreufium  inf ocltct  intentu  habet  multa  in  annotatione  ad  calcem  capitu  duo- 
devmietj.  Tandem  quotidie  fuccrefccntibus  tnalis,&c.  vfque  adj.  Poli . 
pauca  tres  prxeipui  totius  mali  promotores. 


Corretfio  rebellium  & pax  poftea  communitati  certis  > 
conditionibus  dat  a a. 

capvtix;. 


. V 


raque  igitur  hacc  visoria  Epifcopo  nuncuta.qui  nepugnaer 
intcrclTet  Traieftum  fe  receperat,  ingentem  lamnam  attulit.  - 
Accedebat  huc,  quod  fiibeodij  quidam  ex  eorum  numcro.qui  • 
arte  quadam  fe  ad  omnam  auram  accommodare  folent,  aefempes  c; 
ad  fcelicius  latus, vt  dicitur,  fe  inclinant,  Epifcopincgocium  agebar,, 
non  alio  conlilio,  qua  vt  alieno  fuppliciofcelera  fuacluerct;  Quippe: 
equites  & primi  nominis  ciucs  duo  loannes  D.  dc  Rochcfort , & de 
Agimont,&  loannes  Saraing,  qui  fc  malorum  expertes  vocitabant, . 
vnicum  ahjs  vcluti  fedirionum  pcrtcefi,  vexillo  quodam  antiquo 
allumpto  collegia  omnia  penetrantes  excutiebant , & canonicos  kt 
Theodorico  inibtutos.omncfque  Hardrotios  conquirebant,&  incu- 
ftodiam  publicam  contrudebant.  Quoque  maiori  Zelo  erga  Remp. 
teneri  viderentur,  viros  quofdam  religiofos  ac graucs  deputarunt,  . 
quividtorum  animos  oratione  fua  demulcerent , ne  ia  Remp.  cuius 
maxima  pars  innocens  eflee,  nimium  lxuircnt,  fcd  mediocri  potius  • 
mulda  contenti  cllent.-  _ 

Intcrcatempori*,  loannes  de  Bauariafucceflu exhilaratus,  infe-  u 
quenti  llatim  no&eamicis  obuia  profe&us,  gratias,  vti  par  erat,  pro 
opera  prxrtita  magnifice  egit , fuumque  officium  vicifiim  promptu 
atque  paratum  diCs  nmTefqiie  fore  fpopondit,  ibique  tum  porro  in- 
ter principes  de  reformanda  Rcp.Lcodienfiadum  fuit.milTufqueell 
eorum  decretoLeodium  eques  auratus  loannes  dc  leumonr.qui  tum  - 
captinos  illos  canonicos  & Hxdrotios , tum  ctum  ipfos  qui  hos  ce- 
pilTcnr.A:  fi  qui  prxtercaclTcnr,  vtriufque  fexus  hoftes  Epifcopi  vin- 
<ftos  adduceret,  & exteris  tum  laicis.tum  Ecciefiailicisdiem  dicerer, 
quo  bini  ac  bini  nudis  pedibus,proccdcnte? , & llexis  genibus  venia 
ab  Epifcopo  rogarent, ac  porro  conditiones  pacis  acciperent  in  capo 

ad  Mo- 


Digitized  by  Google 


IoANVISDeBav  ARTA70.  EPISC.  LeOD^  gj 

ad  Molam,  q\ii  dicitur  Campclc  bracs. 

A Quj  quidem  legatione  fua  rite  perfundus  bigis  multis  & quadri- 
gis complures  vtriufquc  fexus  captiuos  aduexit, qui  omnes  dePonte 
ibidem  in  mofam  proiedi  funt.  Equites  tamen  ini  duo  ab  Agimont 
& 4Saraing  cum  alijs  aliquot  capite  truncati  iunt  .Iacobus  auteBa- 
dus  Traiedi  in  quatuor  partes  dilfedus  eft. 

Reliquis  porro,  qui  nomine  Communitatis  fecundum  decretum 
PrincipumfupplicesEpifcopo  rcuerentiam  exhibuerunt,  pax  data  ^tituebu  a 
fuit,  cum  alijs  quibufdam,  tum  in  primis  his  conditionibus.  ditiombm. 

Primum  vt  Eledo  fuo  fidelitatis  & obedientjf  iufiuradum  de  inte- 
gro proflarent.  Deinde vtpriuilegijs  fuis  omnibus  renunciaret.co- 
;B  rumque  inftrumcnta  Eledo  m manus  tradernir.Pratcrea  vt  in  prol- 
criptionem  HadrotioruFnEledoliberefubfcriberent:  Poftrcmo  vt 
fumptus  belli  Eledo  rcfundcrcn^arftimationc  eorum  facicda  cx  ar- 
bitrio Ducis  Antonij  Tutoris  Brabantia. 

In  quas  quidem  conditiones  cum  fupplices  ibidem  confenlilTent, 

Principes  Elcdum  magna folemnitate  Leodium  deduxerunt,  &in_ 
cathedram  Epifcopalcm  rurfuscollocarunt.Quofado  communitas 
priuilegiorum  Tuorum  inllrumenta  Eledo  tradidit, de  quibus  ille  ex 
prmeipum  confilio.quod  expedire  videbatur  tum  conllituit  :accep- 
toquefidelitatis  iuramento,  fadaqueper  Ducem  Antonium  refun-  comrnmdtM 
dendoram  lumptuum  aftimatione  in  Ducenta  & viginti  aureorum 
milia,&  eorum  folutione  pcrcomuniratem  prom illa , promulgata 
pax  eil.Hfdrorijs  tamen  in  perpetuum  prolcriptis : De  quorum  etia  reorum  milio. 
rebellione  quolccuriorEIedus  inpoflcrum  fieret,  oblides  i cornu-  Hjdrotij  pr+ 
nitate  quingentos  viros  accepit , qui  ad  annos  4.  varijs  in  locis  de- 
tenti  funt.  Expenfarum autem  militarium  folutio  quo  fieri  com-  cWrt 
modius  pollet,  per  Leodienfcm  Lolfcnfcmquc  ditionem  vcdigalia  *f"M' 
vetera  adauda,&  noua  quadam  inftituta  funt  menfibus  viginu,  & 
diebus  fex. 

Mcnfe  FeT>ruarioTcodicnfcm  dicecefim  tanta  inundatioMofa  af- 
flixit,vtvfquead  introitumEcclcfia  Lcodierifisaquaaccreuerit.qua-  archtrM 

re  & pons  archarum  lapideuscum  multis  alijs  adcficijs  dillurba- 
tus  eft. 

P 

Anxotationbs. 

Ve  admiranda  corredione  rebellium  non  in  Ciuitate  tantum  Leodien/ifed  in  toti 
patria  foda  de%  pacificatione  eiuffy  condit  lombm  plene  & exode  feribit  Zantfliet 
quem  lege  fi  placet  in  annotatione  ad  calcem  duodecimi  capitisjt.  $.  Poli  pauca 
tres  pracipui  totius  mali  promotores.  Vfquc  «f.f.Subfcquentcr  D. 

Joanncs  de  Bauari  a Eledus  Lcodicn  fis  audita  mor  te. 


capvT 


»4 


Svfpridi  Petri  V.  I.  consvltt. 


Status  duitatis  & patria  post  bellum  in  melius  per  complures 
annos  mutatus , cum  pluribus  alijs  externis. 


R 


CAPVT  X. 

Ebus  igitur  ad  hunc  modum  Leodij  compofiris,  Principes  e- 
xcrcitu  dimitto  ad  propria  reuerfi  1'unt.  Redeuntibus  igitur  vn- 
dique canonicis  ac  carteris  exulibus, Leodij  llatus  Reip.inelior 
apparuit,  & ad  annos  complures  perfeucrauit. 
cer.dtii.m  fi-  Anno  1409.  Bcnednttus  11.  Auinionenlis , & Grcgorius  ir.  Ro-  g. 
ftmtm  adtom  manus  Pontifex , vitro  citroque  miliis  literis  inter  fc  mutuum  hor- 
f<mrndn jcbif  tat j punt pr jncjpatum  deponere,  vt  noua  licrct  eledtio , vnitafque  re- 
diret Ecclefiar.cum  neuter  haberet  propofitumrefignandi, Cardina- 
ndo (ciiuttn  les  autem  videntes collufionem  Pontificii,  ab  vtraqueparteconue- 
its  ftatifictt  nerunt  Pilas,  Concilium  celebrarunt  indidt.  2 . huius  anni. 
umoMcMur.  Erant  ibi  prailati  circiter  fexccti,  1 heologi  centu  viginti  quatuor,. 

Iureconfulti  prope  trecenti , qui  cum  ambos  iliosa  potellatc  remo- 
uilfent.poft  20. dies  vnanimiter  elegerunt  Fr:  Petrum  PhilardiCre- 
tenfem  ordinis  minorum , qui  ex  presbytero  Cardinali  Baf.  SS.  12. 
interfio ptn-  Apoftolorum  creatus 6.  calend.  Itilij,  coronatus  non.lulij  fcdit  me* 
o/.M».  fibus  ro.  diebus 8.  fuitque appellatus  Alexandcrquintus:  Gregorius  C 

interim  & Benedicluscontempto  Concilio  Pifanofcfc  Pontifices(vt 
antejgeflerunt.  Subucriti  tamen  ne  caperentur,  alter  Ariminum, al- 
ter  Catalauniam  diffugerunt.. 

7*.  Hnirotij  Hocanno  cu  varijs  in  locis  pcrLcddiefem  Diorcefim  feuere  in  Hat- 
mroiM  jniii  drotiosaniniaducrtcretur,  McnlcScptcbri  in  Oppido  Hcrkcnficius. 
mm'  nominis  feptuagintaduo  viri  profugi  capite  plexi  in  rotas  fubhmath 
funt.IoanncsdeSpanc.qui  caput  his  erat , Leodium  dcdudlus  in  par- 
tesquatuor  efl  dilTcdius  „ahj  ododccim  ibidem  capite  limplicitcr 
truncati  funtj 

Anno  1410.  Alexander  5.Papaobijty.  nonas  Maij.  Vacat  Sedes  dies 
romif emer  his elapfis, eltdlus  fuit  Baltazar  Coira  Neapolitanus  diduslclncs  j-j, 

f**'  22-  qui  tamenabalijsajnumeratur.qui  fedit  annis  j. diebus  15. 
ee-  Hocanno  C.f  lar  Robertus,  fiue  Rupcrtus  Bauarus  calend.  lunij 

moritur,  fuitque  interregnum  menfium  3-dierum  rp.Iodocus  Mar- 
chioBrandeburgcnfis  Rex  Romanorum  creatus  ii.  Calend.  Odio- 
bris.  Imperauitd.  menfes.  Eo  igitur  r 3.  calendas  Aprilis  mortuo, Si- 
gi  fmunaus  Rex  Vngarix  creatus  Caifar  menfe  Martio, i mperauit.an- 
nisid.menf.  8.diebus aliquot.. 

Eodem  hoc  anno  Antonius  Dux  Brabantia;  vxotcitl.  diixitEli- 
fabetham  Duciflam  Lmzemburgia:  filiam  loannis  Ducis  deGor- 
licz  ,.  qui  Frater  luit.  Vcnccflai  Regis  Bohemix,  fic  Sigifmundi 

Regis- 


Digitized  by  Google 


IOANNES-  DE  BAV  ARIA  79.  EPISC.  EeOD.  85 

Regis  Vngari*  atque  Imperatoris:  quam  eandem  Elifabetham  mor- 
A tuo  Antonio  vxorem  poitea  duxit  loannesde  Bauaria  Elc&us  Leo- 
dienfis. 

Anno  fcquenti  hoc  efl  1411- Imperator  Sigifniiindus  cum  decem 
milibus  equitum  venit  Aquifgranum  coronam  Imperii  accepturus, 
qub  cum  Brabantix  Dux  Antonius  in  primis  ob  contradam  affi- 
nitatem honoris  gratia  vocatus  eflct.inftrtuaus  Lewas  vfquc  profa- 
nus eft.  Sed  hincluiirrrationibusquorundamconfiliomutatomox 
domum  reuerlusert,  vnde  Imperatorem  non  mediocriter  offenlum* 

• habuit- 

Hoc  anno  RomxSynodusa  ToanncPapa  celebrata  eft. 

_ Anno  1412.  pax  inter  Wilhelmum  Hollandiz  Comitem  Elcdti 
B Lcodicnlis fratrem, & luliae  Ducem  Reynoldumeft compofita.qua 
Gorichemum  fiue  Gorcomiu  Arkelenfisditioms  Metropolis  Hol- 
landix  ditioni  adiun&aeft, neque  quiDominus  eius  quondam  fuerat 
Dominus  loannes  de  Arkcl.capacccomprehenfusclh 

Anno  1414.  ConciliumgcneraleConifantienfcinchoatumeftca- 
lend.  Nouembris , cui  interfuifle  memorantur  tria  milia  nongenti  "* rw  f’ ** 

& quadraginta  viri  prxlati  prarlatorymque  Vicarij,- 

In  hoc  concilio  loannes  Hus  .deinde  Hieronymus  Pragenfisfe-  ccmponiiur. 
dlatoreius,  ambo  Difcipuli  Ioannis  ViclclT  Anglici  fucrtmtcom-  i**"""  n«* 
buli.  TJl'uUfli‘ 

Hoc  anno  Domina  racobaBauaricavnicafiliaWilhelmi  Comitis  b“J  h 
£ Hollandix,  cuius  Patruus  Elcftus  Lcodienlis,  Auunculus  Antonius 
Dux  Brabanciz  erat,  defponfabatur  Duci  Turonenfi delphino  Fran- 
ciar,  quz  cum  illo  mortuo  pofieaprxdidi  Antonii  filio  confobrino 
fuo  Ioanni  Duci  Brabantix  ^?oft  patris  cius  mortem  nupfiflct,  Ele- 
<ftus  Leodienfisilli  multas  difficultates  motnt,non  alio propolito at- 
que confilio,quam  vtillaexclufa  ,iple  Wilhelipo  fratri  defundo  in' 
Hannoniz, Hollandijc.Zelandiz,  acFrifia:  ditiones  fuccedexet.vt  in- 
fra apparebir. 

Anno  1415.  pridie calcnd.  Innij  loannes  ij.  Papa  coa&us  abdica*- 
tiit  fe,  vacauit  fedes  annis  duobus.menfibus  quinque. diebus  decem 
Gregorius  duodecimus  Papa  per  procuratorem  abdicauitq,  nonas 
Iunij. 

D Eodem  anno  ipfo  dieSS.Crifpini  fi  Crifpiani,  qu^.O&obris 
fuit  in  campis  Blangianis  prope  Afincuriam  , qux  cfi  Comitatus 
fanfti  Pauli, prxlium  commiflumfiritintercopias  Hcnrici  5-Anglo- 
rum  Regis.&Carolid.  Regis  Francorum  :in  quo  vigoribus  Anglis 
maxima  fere  pars  nobilitatis  Gallica:  perijt.  Occubuit  ibidem-  /ferini uttr 
quoque  Brabantix  Dux  Antonius,  5c  frater  cius  Comes Namurcefis  -ngfei Gal- 
Philippus. 

Antonio  igitur  patri  fuo  filius  lonnes  in  Ducatum-  Braban- 
tix  lurrogatus  cft  adolefccns  annorum  trcdecinL.  Vidua  igitur 
Antonij  Elifabctha  Sigifmundi  Imperatoris  neptis , huius  noui 

Braban- 


Digitized  by  Google 


'.rm 


96  SvFFUDI  PSTRI  V:I.  CONSVtTI. 

Brabantix  Ducis  nouerca  cum  non  fatis  digne  fc  haberi  arbitraretur 
port  mortem  mariti  iratoanimoBrabantiam  reliquit,&  in  Lutzcm- 
burgiam  conceffit , cuius  querelis  Sigifmundus  Imperator  aduerfus 
Ioannem  Ducem  ita  exafpcratus  fuit , vt  legatos  eius  Conftantiam- 
ad  fe  miflTos  audire  noluerit. 

loannes  etiam  de  Bauaria , qui  fuum  negotium  agebar , quo  gra- 
itantiitSd-  tiam  Imperatoris  aliquam  captaret,  Ducem  Ioannem  impediturus 
u're  LL  '''■bebatur,  nc  ille  Traic&um  ad  inaugurationem  fui  proHcilcipolTct. 
impertir*.  Quod  Dux  incelligesconfcftimexcrcituconfcriptoaccelerauitTra- 
iedtum  antequam  Epifcopusfc  apparare  poffet,  atque  ita  propofitu 
cxpleuir. 

Anno  1416.  Imperator  Sigifmundus  in  inferiorem  Germaniam_ 
venit,  Audio  reconciliandx  vnionis  in  Ecclcfia,  Principes  exfulcita- 
jmferttortn  turus  ad  Concilium  Conftanticnfe.Qiio  tempore &Lcodij  fuit  pridie 
it Jm  o-  Me  Natalis  Chrifti,'*  cum  poft cantatas  vcfperas  adueniflet , accito  An- 
inAnfla  fr+  tiflitc,  quiadefiderio  audiendi  Diuini  Offici)  tenebatur,  horx  iterum 
fcifiutr.  decantat*  funt.  Vbi  Cxfar  ad  Elc&i  latus  accumbens , multa  deuo- 
tione  facros  hymnos  audiuir. 

Hunc  Imperatorem  in  Angljam  eodem  Audio  proficifcentem  fra- 
ter Elcdti  Leodienfis  Wilhelmus  Hollandia** Comescu  ingentiPrin- 
cipum,  Baronum,  equitum, ac  nobilium  catcruacomitatus  ert.  Vn- 
. de  tamen  I mperator  fpc  fua  fru Aratus  redijt , quum  Rex  Anglix  ad 
concordiam  induci  non  pollet.  jq 

cttol*  Dtl-  Anno  1417.  feria  3.  faerx  hebdomadx  ante  pafcha  Carolus  Dux 
fhmiu  imoxi-  Turonenfisac  delphinus  Franci*  maritus  D.  lacobx  Hollandicx, 
c*tm.  cum  loricam  ferream  intoxicatam  inducret.vcneniperniciepervif- 
cera  diffufa,  interijt  matrimonij  fuianno tertio.  . 

JBodem  anno  4. feria  Pentccoftes  eiufdem  lacobx  pater  & plefti 
recipitur  ■■  ct  Lcodicnfls  frater  Wilhelmus  Sextus  Hollandix  Comes  vita  dcftm- 
muijfimyc.  «Aus  eft,relinqnens  vnicam  hanc  filiam  hxredem  Hannonix,  Hol- 
landix, Zelandi*, ac  Frifix:  quam  fubditi , ficuti  Patri  adhuc  viucnti 
ac  prxftipulanti  volentes  fpoponderant*  mox  in  legitimam  princi- 
pem fuam  inauguratam  deceperunt. 

Annotatione  i.  D 

-t.  Ve  flatus  patria  in  melius  commutationeChronica& fequentium  aliquot  Ton- 
■t  ficum  ge fla  te  flantur.  Externa  que  hic  introducuntur  parum  habes  pene  apud  om- 
nes hifloncos  huius  feculi,& prefertim  Ioannem  de  Beclia  tngeslis  Pontificum  vitra - 
iectmorum,  & in  eorum  appendice  per  noflrum  Suffridum. 

a.  Anno  1414. -Concilium  generale  Conftantienfe :]  Per 
mum  celebratum  fuit,  quo  tempore  fuMatum  fuit  fcbifma  & queftiones  de  Pontifi- 
catu qua  mtercefi erant  inter  Gregor  tum  12.  diu  ante  exautoratum,  quam  loannes 
22.  eleflut  effet , & Petrum  Lunam  cognomento  Benedittum  tertium  Antipapam 
objhn  itum , diu  enim  Concilio  fe fubimttentibm  abrogatus  efi  omnibus  Pontificatus , 

\ &fufieSus  Martwni  quintus, 

CAPVT 


Digitized  by  Google 


Io  ANNES  DE  BAVARIA  79.  EPISC.  LbOD. 


87  • 

A.  — 

* % 

Id  annes  de  BAuaruvecAfur  in  HclUndUm, 

CAPVT  XI. 

IOannes  autem  de  Bauaria  Elcdus  Leodienfis  huius  Iacobacpi- 
truus.vtfupradidum  ell,  eodem  anno  multorum  magnatum  lol- 
licitatiombus  in  Hollandiam  vocatus  cil,  vt  fraternarum  ditionu 
tranquillitatem  tueretur. 

B . Feruebac  ea  tcmpertate  Hollandia  inrertinis  fadionibus  eorutit- , rtHStt  Hol- 
quos  Houy  &cabbeliaus,ab  hamo pifcatorio,  & afeilo pifcenomi-  Unii*. 
nabant : Quorum  prioribus  irtrs,  Hamatis  dico,  parentem  fuum  imi- 
tata D.  Iacobafcantillitem  pra:bcns,aduerfanos  veluti  publicos  pa- 
tria: hollcs  proferibebat. 

Hi  ergo  quo  fe  aduerlus  iniuftam  vim  pratmunireirr,  miliis  literis  gjmrm  j>er. 
ac  legatis  Ioanncm  de  Bauaria  rogant  vt  ipfis  & patria:  lucciirreret,  [mittat  irt  m 
aducrfuseos.qui  neptis  eius  imprudentia  in  perniciem  Reip.abute* 
rentur.  Secmmnon  habere  proprius  vllum  , autiuttius  refugium, 
quamipfum,  qui  fi  Ecclcliac  votum  non feciflet,  legitimus  eius  di- 
tionis hxres  ac luccellor  futurus  erat. Hollandia: autem  obfadiones 
Cgubernatore , & Tacobxob  fexum  atque  a-tatem  tutore  plane  opus 
cile.Mplum  patria  fux  fubfidium  , lalua  pietate  negare  non  pofie. 

Hfsigiturac  fimilibus ille  indudiis,rclido Leodiomenfe Septem-  y j { 

bri  eiuldem  anni  Dordracum  venit,  A:  cum  ibidem  ab  Alellatis  tan- 
tum  inauguratus  Holladia*.  Zcland'r,  ac  Prilia:  Tutor.Hamatos  ob- 
ftinate  reludari  cerneret,  bellum  vitro  mouit  , vt  detredantes co- 
geret. - 

Hamati  ergo,  quo  maiori  potentia  fua  fadionem  communirent,'  .m  ,lj 
fub  finem  huius  anni  confilium  ineunt  de  lacoba  Duci  Brabanri.r  L.mi  Brx_ 
loanmin  Matrimonium  collocanda,  quae  res  eo  tum  deduda  fuit,  vt  i,r.,  <*  /<»«« 
inlequenti  anno  Matrimomu  inter  hos  contraheretur  per  verbade  irfpoaittar. • 
futuro,  hoc  cft.vt  ita  demam  ratum  foret  fifuadifpenfationeidcom- 
j-j  probaret  Romanus  Pontifex, cum  hi,  qui  matrimonium  contraduri 
erant, inter leconlbbrinicflent.  • 

Ac  Ioanncs  quidem  da  Bauaria  qui  nioJcrtijs  hadenusextf;cari 
cupiebat,  pr-tfensac  volesfuum  quoque  confinium  hiiic  matrimo-  stijm  tenftit- 
niointerpofuit.-exprellis  tamen  certis  quibuldam  conditionibus , in  time  Sanata 
quasvtrinquetum  conuentumeil.  EltZta. 

Hoc  anno  in  Concilio  Conrtantienfi  OthoColuna  RomanusDfa- 
conus  Cardinalis S.Georgij  inVelabro  creatus  Romanus  Potifcx d - • 
du->  Martinus  is  creatus  j.  idus  Nouebrisconfccratur  ir.  Calend. 
Pccembrisac  fedet  annis  i ?.  mcnfibtis  3.  diebus  io.  , uanmai  5. 

Eodem  Conllanticnli  Concilio  Ecncoido  Papxfcu  Petro  Lun*  r*t*' 

7-calcnd.  A 

te 


Digitized  by  Google 


SS  Sypfriot  Pbtri  I.  V.  cqnsvltt.. 

7 calena.  Augufli  pontificatus  abrogatus  cfl,  fedisnonobtempe- 
xauit.  A 

Anno  i4i3.Ioanncs  Dux  Brabantix  mifiis  legatis  Conflandam^, 
difpentationcm  impetrauit  a Martino  Papa  , qua  ille  matrimonium 
eius  cum  Iacoba  contradam  racificauit. 

Annotatione  s. 

De  hac  vocatione  Bauari  & alijs  et  pertinentibus  plura  hales  in  appendice  ai 
lo  annem  de  Bcrg, 


Io  annes  de  B nuar  ia  vxorem  ducit , & adminiflrata fex  armit 
Hollandia,  Zelandia,  & Frifta  moritur. 

* CAPVT  XII. 

EOdem  autem  anno  ToannesdeBauaria,  cum  ab  Hamatis  fine  * 
intermiflione  concumelijs , 8c  mox  etiam  a Brabantis  bello  ta- 
ediaretur, hinc  iniurix  impatientia,  illinc  regnandi  libidine 
ftimutaute,  illis  arrigere  aures  coepit,  qui  de  Epifcopatu  refignan- 
do„  deducendavxorc.de  Hannomx,  Hollandix,  Zelandi*  Comi-  . 
tatu.de  Fnfix  dominatu  occupando,  dc  Iacoba  exturbanda cantilc-  C 
n am  occinerent. 

Et  quidem  cum  ad  eam  rem  tentandam  titulis,  ad  obtinendam- 
fubfidqs  idoneis  niti  fibi  videretur,  aleam  jaciendam  planccxifti- 
mauit:  qux  fi  fcelicifiimc,  fummam  rerum," fi  mediocriter,  guberna- 
tionem patria:,  fi  infceliciffimc  caderet , aliquam  faltem  conferret 
portionem  ditionis  proprix,  qux  charior  effet  frigida  Epifcopatu* 

* admimitratione. 

Animaducrtebat  autem  matrimonium  Iacobx  non  modo  Afef- 
latis  omnibus  inHollandia.led  & Hamatis  quamplurimisdifpliccre, 
propterea  quod  Duce  ipfo  nonnifi  1 6.  annos  natoConfiliarij  cius  pro 
arbitrio  fuo  Brabantos  potius  quam  Hollandos  ad  fun&iones  publi-  D 
cas  illic  adhiberent. 

Sciebat  i nfuper  Imperatorem  Sigifmundum  fibi  multis  de  caufis 
beneuolum  .Brabantis  tum  ob  Antonium  Ducem.tum  obhunc  ip« 
funi  loanncra  eius  filium  non  mediocriter  offenfum:  Quibus  omni- 
bus in  fuam  cautam  congrucntibus.fibi  compos  voti  non  difficulter 
fore  videbatur. 

Ideoquevt  Schxcomnia  adaugerer , & malcuolis omnem  detre- 
spifetpatum  &antfi anfam  prxciderer.menfc  Mayo  Conftantiam  legatos  mifit ad 
fwrfcT  Pontificem  & Imperatorem  : per  quos  Pontifici  quidem  Epifcopatu 
Tlmiucmtm  Leodicnfcm  in  manus  refigaauit.  Imperatori  vero  expeditione  pro- 
pofitt  fui  cocmnendauit. 

Huius 


Digitized  by  Google 


Toannes  de  Bayarta  yp.Kpisc.  Licd.  fp 

Huius  primum  caput  erat,  vt  Eliiabetham  fuam  exfratte  Nep- 
A.  »cm,  Lntzemburgi*  DucilTam,  Antoni)  Ducis  Brabantix  relidam-, 
viduam  fibi  in  matrimonium  traderet  ; aene  vel  gradus  Hypodia- 
conatus,  quoipfe  pridem  initiatus  erat,  vel  fpintualts  cognatio, 
quod  ipfc  prolem  Elifabethx  ex  Antonio  fufeeptam  de  facro  forne 
leuaflet  hoc connubium impediret,  impetrata  dilpenfatjone  pon- 
tificia, procuraret. 

Secundumcrat,  vt  ipfum  Hannoniac.HoIlandiat.Zelandia!  Comi- 
tem , ac  Frili*  dominum  declararet,  idque  vel  lurc  hxrcditatisjcuius 
ipfc  veiut  agnatus  proximus,  obteta  Pontificis  dilpenlationc,  capax 
futuruscllet,  vel iare  feudi , quoad  Imperium  hxproumcixdeuo- 
g luta;  nofccbantur , cum  frater  huius  malculam  ilirpem  nullam  reli- 
quillet. 

Tertium  erat,  vt  Potificem  induceret, quo  ille  matrimoniu  Iacobp 
reuocata  difpenfatione  irritum  faceret. 

Imperator  itaque  in  omnibus  ac  lingulis  fe  promptiffimum  decla-  Fdmnttmft* 
rauit.dc  neptem  fuam  ipfi  libenterdefpondit,  lubmotis  dilpenfatio-  ptr*uremtx- 
-ne  Pontificia  impedimentis  vniuerfi<.  Proumciarum  quoquepra-di- 
&arum  dominatum  benigne  promilit, quatenus priuilcgijs carum-  m‘ 
nonebiiantibus  prxflarc  pollet.  Brabantici  etiam  matrimonij  im- 
prob  itionem  a Pontifice  facile  impetrauit,eo  colore,  quod  illud  & 
jcaiidalofum  Ecclcfix,  & perniaolum  Kcipublicx  futurum  dice- 

-C  ret‘ 

His  igitur  ad  eum  modum  fuccedentibus  loannesde  BauariaEli-  j04mts  jrSth 
fabetham  vxorem duxit,  &conuocatis  fupradidarum  prouinciaru  \tjit >• 

• ordinibus  palam  explicuit,  quid  pollularet,  & quo  minus  rrpugnan-  **«». 
tem  libi  haberet  Ioannem  Brabantip  Duccni,exemplarreuocationis 
Pontifici*,  qu*  tardius  ad  ilJum  peruentura  videbatur . ab  Impera- 
tore libi  tranfmilTum,  literis  fuis  infertum  illi  tranlmifit,  vtcitodel- 
peraret. 

Atque  Brabanti  has  technas  fubodorati,  nonobllantc  illaPon-  srM;»in:- 
tlficis  rcuocatione , Ducem  Ioannem  lacofc*  mox  coniungunt , ms  drtimii* 
quod  eorum  fadum  idem  Pontifex  polleadc  integro  comprobauir, 
caufatus  illam  reuocationcm  fibi  per  Imperatorem-  fuille  extor- 
® tam_ . 

Hollandi  verh  ac  exteri  Prouinciales  Tatis  liquidis  rationibus  do- 
cuerunt illum  ad  plenum  patri*  dominatum  pcrucnirc  nequaquam 
polTe,  quoniam  hoccafu  tanquam  fcudum  ad  Imperium  nondcuol- 
ucrctur,  liquide  & feminx  cius  capaces  funt,&  hxrcs  fupcrlles  elice 
legitima  patri  luo  Domina  lacoba,  cui  tota  patria &ante,&-  poli  obi- 
tum parentis  fidelitatem  iuraflet : Gubernatione  porroxarum  pro- 
uinciarum  illiprxltare.non  iatn  prouincialium.fcd  ipfiusDucis  clle, 
in  cuius  matrimonium  ipfe  etiam  confcnfilTcr. 

Hac  igitur  publica  prouincialium  voce  ad  hunc  modum  repreffiis 
■Ioanncs  dc  Bauaiia,cum  priuatis aliquot  fa&ioiis  aliquamdiu  tum  ul« 

M tuatus 


90  , StFFRIDJ  PfiTai  V.I.  CONSVITI 

tuatus  cft.ac  fada  tandem  pace  non  contemnendam  Hollandix  par- 
emtmiuiu  tcm  ^ domina  Iacobafcudaliiure  obtinuit,  qux  illi  olimipatre  Al-  A 
'tinVe!‘-sr*  berto  donata,  a fratre  Wilhelmo  aflignata,  & matrimonialibus  dc- 
bttuis.  mum  conditionibus  nuper  ab  ipia  confirmata  erat  : ac  tandem 
etiam  ab  ipfo  Duce  loanne  Hollandix , Zelandix , ac  Frifix  gu- 
bernationem conlequutus  fuit , quem  ad  finem  vfque  vitae  obti- 
nuit.-. 

riiKf  Atque  ita  quidem  Ioannes  de  Bauaria  relido  Epifeopatu  Leodiefi,  . 
quem  {ontinuis  20.  iam  annis*  admimftrarat,  in  Hollandiamcom- - 
raigrauit,  vbi  cxpletisannis  fex eft  mortuus improuifa admodum- 
morte,  pridie  trium  Regum  anno  1424.  de  cuius  adis  plura  habentur 
SaifUAMllo  .in  Chronico Ducum  Brabantix,quod  breui  fauente  Deo  in  luccm_  “ 
rH-  daturi  fumus,  & nos  etiam  inappedice  ad  Chronico  Bcckani  de  Epif- 

copisiTraiedenfibUs  & Comitibus  Hbliandix  plura  drximus  :Hxc 
enim  Chronica  cum  rebus.tcmponbus,  acpcrfonisinterfeconnexa 
funt, mutua  operamiiycrfc  tradunt, & ad  plena  ycritatis  cognitione 
alia alijs  lumen  prxferunt,  aliaalijs  fuffragantur.  . 

Porro  autem  digreffoloannc de  Bauaria,  ad  conferuandam  Reip. 
Lcodienfis  tranquillitatem  , quoufque  de  nouo  Epilcopo  conflaret 
gubernatio  patria:  comiflaelt  prxftantiflimoviroac  Domino  Eue- 
rardoa  Marcka. 

Eodem  hocauno  1418.  Concilium Conftantienfe  finitum  eft.  q 

Dominus  Ioannes  de  Liladam  cum  300.  viris  Parifios  ingreffus 
vociferatur, viuat  Burgundia,  ftatim  ciues  multi  adhxfcrunt  ci,&  oc- 
ciderunt ex  aducrfanjs  Ducis  ad  tria  circiter  millia. 

Annotationes.  . 

Inter  eos  qui  f.  rtpferunt  dege  fit  Ioannis  4 Baueri.i,nuUHs  rerius  pUniufy  fcripjtt 
Cornelio  Zentfliet,  cuiui  feripta  idcirco  nos  hoc  loco  edfnpt  uros  polliciti  fumus , vt 
ex  eis,fepoftu  effectibus,  -quibus  fere  in  ehottm  friptis  eliquid  tribuitur,  htfloru  na- 
de  ‘ventas  cognofi  pofit.  Si  cui  forte  molefium  erit  e e legere , illa  pr  at  creet  & 
trenfeeted  caput  1 3.  & videat  que  euclor  no  fer  de  fuccefforeetusVVelcmode  to. 
Epifcopo  Leoitenfi  tredit, : . 

D 

Scripta  Carnclij  Zantfiict  de  Iodnnt  as  Saner  i*.  ■ 

CElcbratis  D.  Amoldi  de  Horne  funeralibus  fatis  eleganter . al- 
tera Annuntiationis  Eeatx  Virginis  Manae  cum  multi  effent 
anhelantes  ad  Epifcopatum  Leodienlcm,  prxlcrtimD.  Gui- 
lielmusde  Lecka  Archidiaconus,proquo  intcrcefierat  Ducifla  Bra- 
bantix  : Sed  & Albertus  Dux  Comes  Hollandix  &c.  pro  filio  luo 
multas  inftantias  fecit  & preces.  Sed  per  Capitulum  vmformiter  po- 
ftulatus  eft  in  Epifcopum  Dominui  Theodoricus  de  Mare  ka  nepos- 
quondam  Domini  Engclbcrti  dc  Marcka  Leodienfis  Epifcopi  frarer 

Comitis 


Digitized  by  Google 


Iqannss  de  Batarta’70.  Episc.  Leot^  91 

Comitis  de  Marcka& Cliuis, qui  renuens  Epifcopari.reniintianitpo- 
>A  rtulationi  de  le  fadx,  regratians  multum  Dominis  Capituli,  qui  eum 
poflulauerant,  fuper  bcneuolensia,  quam  fibi  exhibuerant.  Vacante 
fede  Leodicnli,  de  communi  conlcnfu  Capituli  & populi  creatus  ert 
Marnburnus& protegor  patrue  Henricus  de  Perweys  nondum  mi- 
les nepos  Epifcopi  tunc  defundi,  eo  quod  fatis  quiete  & iuileprx- 
fuiflt  t & cradalfet  Loflcnfes , dum  e liet  Scnclcallus  Com  itatus  eo- 
. rum_ . 

Subfequeterpoftquam  D.Theodoricusde  Marckarenuntiafletac 
libere  cefiilfet  cledioni  fiue  poftularioni  de  fe  fadx  quo  ad  Leodien- 
fem  Epifeopacum  , &r  Vrbanus  Papa  adhuc  viuens  illam  approbaflet 
&confirmairet,Bonifacius  9-didum  Lcodienfcm  Epifcopatum  con- 
tulit Di  loanni  de  Bauanafilio  illuftris  Ducis  Bauanx  AlbcrtiComi- 
’ tisHannonia:  Hollandix&  Zelandix  necnon  Domini  Friiiattunc 
temporis  pollulato  a Capitulo  Leodienfi.qui  tamen  vemretardauit 
ad  poHertionem  vel  receptionem  fuam.vfquepoft  fertum  B.Ioannis 
Baptiftx  anno  fcquenti.qux  quidem  confirmatio  fieri  pradicatacft 
, per  AegidiumChabot  militem  nuper  kScabinptu  depolitum, qui an- 
te fufeeptam  militum  Si  initum  coniugium  fuerat  Magirterinarti- 
» bus  & canonicus  S.  Martmi  Leodicnfis. 

Eodem  anno  decima  Iuli  j per  portam  S.  Walburgis  intrauitLeo- 
»dium  D.loannesdeBauariaElcdus  in  Leodienfem  Epifcopu.quem 
comitabatur  nobiliflima  comitiua  Principumac  Baronum,  provt 
<C  tam  nobilem  decebat  adolcfccntem.  Equitabat  k dcxtrisDux  Albcr- 
1 tus  genitor  eius  Comes  Hannoma:,Holiandtx,&.c.A  finirtris  germa- 
nus eius  Guilermus  pro  tunc  Comes  dc  Orternant  ,qucm  prxcede- 
1 bant  & lcqucbantur  altj  innumeri,  videlicet  Robcrtus  Comes  Na- 
murcenfis,  Wilhc!miis&  loannes  Nepotes  ciufdcm  Comitis , Hcn- 
ricus  Comes  dc-Salmis, Domini  dcGaesbekc, de  Moreamis,  dcStey- 
• nc.dc  Dieft.&alij  quorum  nomina  funt  ignota. 

Recepiufque  elicum  ingenti  tripudio  cleri  & populi, gaudentibus 
•vniuerfis.quitam  gcnerolum  virum  in fuum  Dominum  acPrincipe 
-adepti  fuiflent. 

Et  fubfequentcr  inpalatio  Epifcopali  eundis  volentibus  mioirtra- 
'D  tafuncferculaexquifita,  vina  rubea  & alba  in  copia  maxima,  & licet 
populus  interdum  fit  inconditus  moribus  &:  Termonibus,  maxime 
dum  mero  redundat, attamen  prxter  folimm  pauca  illinc  gellafunt 
cor redione digna,  cxccptoquod  quidam  filius  facerdotis  dum  prx 
ebrietate  linguam  luam  nimium  rclaxaRet  & probra  multa  qOibuf 
dam  Dominis  inculcailet,  ftatim  ad  forum  dedudus , dextrum  pug- 
num perdidit,  vtexteri  fimili  cartigarentur  exemplo,  & frxnos  po- 
nerent ori  fuo. 

Alreradie  Albertus  Dux  rcleuanit  in  feudum  ab  Ecclefia  Lco- 
dienfi  Comitatum  Hannonicnfem,  qui  fibi  proucncrat  cx  morte 
fratris  fui  Gulermi  in  Furia  defundi,  ficquc  fadus  clt  Yafallus  filij  & 

Mz  Ecclcfias 


pi  Svffridi  Petri  V.  I.coNsvr.Tr. 

Ecclefix  Lcodicnfis  prxfentibus principibus  vniticrfis. 

Quarta  dicaduentus  fui  recellit  Lcodicnfis  Elcduscum  fujcomi-  A. 
tina  vcrfus  Hoyum,  & fubfequeter  ad  extera  oppida,  villas  & caftra 
patrix  totius  ab  omnibus  hilariter  & meundiflime  liifceptus.Sicque 
genitor  & frater  ciufabterunt  verius  Hai»nonuni_  . 

Dcinfabb.ithopoff  feffu  Lncix  D.Ioanes  Lcodiefis  Eiedusfufce- 
pit  ordinem  fubdiaconatus , Ce  cumeo  Abbas  S.  Trudonis adhuc iu- 
uenis  lilius  Domini  de  Ordinghencx  nobili  1'anguinede  Duras  6c 
Lintris  propagatus. 

Anno  1395.  occalionc  nemoris  de  Scranio  fubortacft  grauis  con* 
trouerfia  inter  Dominum  Lcodienlcm  & Scabinos  ac  incolas  villx 


de  Seranio  dicente,  D.  Leodienfi di«5tu  ncpiu*  1'olurn  ad  fuum  domi- 
nium  fpedare, nec  licere  cuiquam  arborem  abfquefuofcitu&licc- 
tia  prxeidere, dicentibus  incohsexantiqtiflimaconlbctudinc, quam 
pro  lege  tenebant,  id  fibi  licere.  . 

Cum  igitur  aliquanti  ex  ipfis  ligna  & arbores  pro  libito  foccidif- 
fent,  D.  Lcodicnfis  querimoniam  magnam  de  cifdetn  incolis  8c 
Scabtnis  dcpoluit  coram  Scab!ntsLcodicnlibus,aflcrcns  fibi  violen- 
tiam illatam  & contemptum  grai  cm.ScabmiLexjdicnfcs  audita  que- 
rela Domini  didos  Scabinos  ad  Peronem  proclamari  fccerunr.cer- 
raeis  iniungentes  propter  violentiam  viagia:  Illi  cdmerfb  Mjgiffros 
Ciuitatis  & Confulcs  in  fuum  fuffragium  requifiertint,  poflulatcs  vt 
eostanquam  fuos conciuescontraDominudefcnfarct.  AtBurgima-  q 
giffri  cum  exteris  popularibus  comminabantur  ScabinisCiuiratis.vt 
ixccptisdefiftcrent  & mandatum  reuocaret,  al.oquineosiciuitatc 
prolcriberent : Quod  & fecerunt  indilatc. 

Quamobrcm  D.  Lcodicnfis  didos  incolas  dc  Seranio  ad  annulum 
palati|,nccnon  & landi  Trudonenfcs cum  Tongrcnlibus , quipride 
cidefpedum  quendam  fecerant  proclamari  fecit. 

Vulgares  ante  excitato  tumultu  clamoribus  incoditis  prohibebat 
ne  formafententix  quouis  modo  pollet  audiri  :inhibcbat  inlupcr  nc 
campana  banni.vt  fieri  folet  m huiufmodi,  pulfaretur. 

Ea  propter  indignatus  Dom  inus  Leodieniiscmitatem  fuam  defer- 
uit , & ad  Oppidum  de  Dielt  figdlum  &c  Officialatum  cum  Curia  fua 
fpirituali  mox  transferri  fecir.Sed  & villa  cucaftrodeEykc  per  fuos  ^ 
fai  ciri  fecit,  vt  fi  forte  bcll u immineret , illic  fe  reciperet, & fuosad- 
uerfarios  impugnaret. 

Tandem  poft  multas  dictas  actradatus  promiffiimeftei  fubfidifi 
fiucfummapecuniarupro damnis  fufceptislbluendis.Dcqua  D.Bal- 
duinus  de  Moniardin  miles  tanquam  arbiter  & tradator  pacis  affere- 
bat fibipromilTam  per  comiffarios  Capituli  Leodienfis  fumma  qua- 
ttior  milliu  Francoru  aureorum.  Negantibusautem  Dominis Capi- 
tuli didus  miles  tantum  pradicauit  apud  communitatem  , quod 
ab  hora  maioris  milHe  vfque  ad  horam  fccudam  poff  mediam  node 
did:  Domini  infuo  Capitulo  recluderetur, donec  meraftinu  vellet, 

nollent 


Digitized  by  Google 


IOANNES  DE  BaVARTA  jp.  F.PISC.  L*OD.  pj 

nollent  didam  fummam  Francorum  libi  promitterent  deliberare. 

A Poli  aliquantulum  temporis  inrtfruallum  D.  LeodicnGsreftituro 
caftrodc  Eykc cum  oppidulo  rcuerfus  effad  Ciuitatem  luam  infr-a 
. odatiasEpiphania:anni  liquentis. 

Per  idem  tempus  Hoycnfes  ob  fuos  enormes  excefius  frequenter 
moleftati  &c6uocauadannulu  palati  j.totis^  viribus  infudabat,  vt  il- 
lam iurifdidioncni  Domino  Leodicnii auferrent,  & vtideomodius 
efficerent, aliquanta  Oppida  patria:  apud  Waremiamconuocarunt, 
vbi  multis  perfuaGonibus  prjmtlGs,  Traiedcnles  Se  Dioncnfcs  iiv. 
fuam  deflexerunt  fententiam  ; At  fandi  Trudonenfcs,  qui  pro- 
prius fuumPrincipem  offenderant, datis  duobus  milibus  Se  quingen- 
g.tis  Florenis  RenenGbm,  animum  Principis  ad  pacem  amollicrunt. 
e T ungrenfes  vero  cum  Haflclenfibus  indiuiduc  Lcodienlibus  cont  r>a 
ipfos  adhjclerunt. 

Cum  tgiturHoyenfcs  certa  dic  I.eodium  comieniflent,&  comuni-  • 
tatem  in  palatio  Epifcopali  conuocaflent, fatis  humiliter  le de  impo- 
fitis  excufabatdicentes,  fe  nolleDno  luo  uirifdidionc,  quam  fui  pi  j- 
deccffores  viquc  tunc  intiiolabiliterexercuiirenr.auferrc.fcdpnflu- 
larcntquodilla  audoriras  determinaretur  & explanaretur,  vtlcirct 
euideter  ob  quos  cxceflus  ad  iplum  annulu  debuiflent  couocari.ac  de 
crterocaucrcnt  incidere  iterum  m labyrinthum, ac  Donunu  futim 
offendere:  Sed  in fedo  negotioHoyenlcs  ad  fua  remearunt  cum  ani- 
morum perturbationenon  modica  fpcfua  proriuifullrati. 

C Anno  1403. quidam  filij  iniquitatis  gallice  Heydrois,idefl,odi* 
entes  ius  &arquum,  ciues  Lcodienfes  coeperunt  rebellare  contra 
D.  Lcodienfem  Elcdum  inclytum  lohanncm  de  Bauaria , nitentes 
contra  Dcum.iuftitiam,  Se  rationem  pofle  renus  dellrucre  iurild;- 
dionem  Ecclcliafticam  in  plcrifque  modis  & formis,  ipfumque  D* 
Elcdum  priuare,  ac  alium  intrudere  in  prxfularum  Lcodienfem,  Sc 
licut  inceperunt  contra  Bonifacium  Papam  fuofqtie  Cardinales , ita 
& contra  futim  Elcdum  & omnes  'Ecclcfias  procedere  conati  funt 
• incon  fulte,  necnon& omnia  bona  Ecclefiaflicafurripere,  &hisll* 
milia detcllanda  facinora  perpetrare  moliti  funt,  frangendo  vi  tur- 
rim Officialis, quxeftcarccrclericorum.captiuos  aliquot  fceleratns 
liberando.  Canonicos  maioris &fecundariarum  Ecclcfiarum  prol- 
I5  cribcndodcciuitatc&  patria, rcdditusEpifcopales  fibicumque  v Tur- 
pando^ in  his&alijsiurifdidionem  Domini  enormiter  laedebant  Si 
infringebant. 

Quamobrcm  idem  Dominus  hoc  amplius  conniuentibus  oculis 
diffimularcnon  valens, cum  cx  iuramentond  proredionclibcrr.it  u 
EccleGae  tenerctur.curiam  fuam  fpiritualem  a Lcodio  Traicdutran* 
ftuljt  pro  teutonicis,  Se  in  Hoyum  pro  gallicis. 

De  quo  non  immerito.indignati  qui  in  talibus  lucrari  folcbant  in 
hofpiti)S&foro-venaliu,procurantibusdidis  malignis  viris,  ciues  inf 
palatio  cogrcgati  dciubllitucdoMaburno  qui  dux  belli  foret  contr» 

M 3 fuum  -> 


* Digitized  by  Google 


P4  Svffridi  Petri  V.T.  consvlti. 

fauni  principem  de  fado  concordarut.  Fama  liquidem  vulgari  pcr- 
crcbuit  inftindu  malignantium,  quoddidus  Eledus  ciues  in  maxi-  A 
mam  feruitutem  redigere  proponebat , Franci  lias  ac  libertates  coru 
infringere,  eos  quoque  per  fas  & nefas  fuppcdicarc,& ante  lanuasdo-. 
morum  fuaruin  fulpendere  , quodque  idem  D.  relido  Prarfulatu 
coniugium  inire  volebat  & huiufmodi  mcndaciam  odium  fui  con- 
fingebant. 

Deinde  rebus  labetibus  femper  in  deterius  12.  Iulij  Dominum  Hen- 
ricum  de  Horn  Dominum  temporalem  dePcrweys  clamore, fremi- 
tu, tuinultuque  leditiofo  fubortis,  in  fuum  Mamburnum  feu  parriz 
tutorem  fieri  acclamabant,affcrentesquod  Dominus  Eledus  patria 
ab  inimicis  viriliter  non  tutabat , in  his  omnibus  non  caufam  pro 
caufa  ponentes,&  quxrentcs  occafioncs  in  peccatis  fic  calumnijs  llu- 
diofis. 

Quam  quidetn  creationem  Mamburni  & fuarn  inualidam  elcdio- 
nerii  per  Capitulum  Leodienfe  audorifari,  confirmari , & figillo  luo 
roborari  requirebant.  Quod  cum  illi  przmiffis  rationibus  efficaci- 
bus facere  recufarent,  maxime  cum  eledio  Mamburni caufis  iuftis 
exrantibus  no  ad  populum,  fed  ad  folum  capitulu  m fpedaret  de  iure 
& confuctudine  przicripra , nec  hac  vice  caufamhaberet  id  attemp- 
tandi, fed  propter  bonum  pacis  ipfi  Domini  Capituli  libentilfimede 
concordia  inter  Dominum  & Cmitatem  facienda  fc  vellent  inter- 
mittere, & fui  principis  animu  ad  manfuctudinc  iniledere  ,ncc  fuis.Q 
fudoribusaeexpenfis  omnimodis  parcere  vellent. 

• Populares  fuper  his  nimium  commoti,  terribilibus  vocibus  per- 
ftrepere  coeperunt  clamantes,  quod  effient  traditi  ac  venditi,  llatim- 
que  didos  canonicos  in  loco,  capitulari  congregatos,  & habitu  clcr-i- 
. cali  1'olemniter  fuperueftitos  per  fuos  fatellues  & complices  illic  ob- 
fcrauerut  & per. tota  illam  diem  ac  nodem  vfque  incrallmum  hora 
imioris  miffia:  fine  cibo  & potu  reclulbscuftodicrunt.  cauteprzca- 
uentes  nequis  effugeret,  ficquecoadi  darent  quod  pridem  lpotajiee 
concedere  recofabant.  Infupcr  & prohibebant  follicite  ne quisde 
familiaribus  propinquis  ac  amicis  Dominorum  intraret , aut  sollo- 
quium  cum  cis  haberet.  Parabant  fiquidem  didos  Dominos  in  cra-  :D 
uinum  producere  populo, vt  decollarentur. 

Qpamobrem  non  latiati  tantis  iniurtjs,  altera  d e.quz  fuit  vltima 
. Iulij, conuocatis  in  palatiociuibus,&  his  etiam  qui  circumcirca  infra 
banni  leucam  demorabantur,  maior  pars  populi  inftindu  ciuium-. 
proborum  & honorabilium,  quibas  res  nimium  difpliccbar,  didos 
Dominos  iniufte  reclufos  relaxari  debere  iudicabat , renitentibus 
tamen  Burgi-  Magiftris  & cactcris,  qui  malorum^  fuerant  incento- 
res. 

His  igiturad  tempus  pacatis  tandem  milii  funt  aliquanti  probi  & 
honorabiles  viri  ad  Dominum  Elcdum  pro  tuncinTraiedo  refide- 
. tem, quorum  precibus  & prudcntijs  reperta  funt  certa  media  rationa- 
bilia, 


. Digitized  by  Google 


Io ANN ES  DE  BaVAKIA  79.  EpTJC.  LlOI\  95 

bilia.per  quae  huiufmodi  dcteflabilis  difcordia  inter  Dominu  & fuam 
A Ciuitate  luborta  fuerat  tranquillata. Odium  tamen  quod  in  cordibus 
didorom  Hxdrotiorum  fufeitatum  fuerat,  nundu  poterat  radicitus 
extirpari  ab  eifdcnL . 

Pace  igitur  aliquantulum  refarcita , & D.  Leodienfi  ad  fuam  dui- 
tatem reuerfo,  deconfenfu  vtriufque  partis  deputati  fumid.  viri  qui 
fcad  locum  certum  retraherent , inde  non  recefluri,quoufquevifis 
& examinatis  caufis.ob  quas  huiufmodi  controuerfia  luborta  fuerat, 
modos  & formas  ordinarent  per  quos  tam  libertates  & Francifiarci- 
uitatis,  quam  etiam  lurifdidio  Domini  temporalis  ac  fpiritnalis  ne- 
quaquam imminueretur,  & vtfententialiter  per  modum  inqueAe 
"Tcrutartntur  nomina  eorum  qui  didi  diflidij  fomes  erant  & promo- 
toren  • 

Hi  vero  deputati  libenter  onere  prarmifTo  fufeepto  ad  oppidum- 
Tongrenfe  ^rofefii  funt , vbitandem  certos  articulos,  auifamenta, 

& moderationes  rationabiles  & congruos  in  feriptis  redados , pra> 
hibita  matura  deliberatione,  conclulerunt  & ordinarunt,  quod  tam 
per  Dominum  & luum  Clerum-, quam  per  ciuitatcmfie  patriam-’ 
virofquc  generofos  gratanter  & dignanter  funt  acceptati  & appro-  • 
bati.  ■ 

Nomina  autem  eorum  hic  libet  inferere.  In  primis  ex  parte  Do- 
C^mini  miffifunt  D.  loannes  AigidijPrxpoiiiusLcodicnGspoileaCar- 
dinalis,  M.  loannes  de  Oxhcm  Scholalticus  & Officialis  Leodicnfis, 
loanncsde  Rupe,  & loannes  de  Chockicr  ambo  milites  & Scabini 
Leod.Ex  parte  Capituli  Leodicnfis  D.Walthcrus  de  Momalia  Archi- 
dtaconus  Hannonix,  Qliucrius  de  Male  Cantor,  loannes  de  Hac- 
court  , & Robertus de  S.  Laurentio  Canonici  Leodienfes.  Dc  parte 
nobilium  D.  YVilhelmusdc  Horion,  ALgidius  Suriet,  loannes  de  Sc- 
ranio&  Wilhelmusde  Warous  milites.  Porropro parte  mutum- 
deputati funr  AsgidiusdcBierfes.Ludouicusde  Ernau,  Iacobuscie 
Salniis,  & Rcynkm,  Vrbani  viriprobi  & honeili.  - 

Prxmiffi  pacificatores  initis  rradatibusSrfada  inquifitione  dili- 
genti fuperincentorcsdilcord)x prioris, nouilTimc  ip.compcrcrut  ’ 
^.miquos&fcclerisrcos , quos  in  feriptis  nominatim  redados,pofl 
u fuam  regreflionemad  duitatem  mox  feptima  die  Odobris populo 
in  palatiumniorcfolitoconuocato.dcconlenfuciuium  in  prxfentia 
Domini  & omnium  membrorum  patria:  publice  & manifcflc  /iomi- 
narunt,  qui  didi  mali  radix  fuerant  & origo.  C^i_ii  cum  nomina  fu  a 
coram  eundis  legi  audirent , flarim  timentes  cuti  fuar,  clam  depala-  * 
Jatio  receflerunt,  & fugam  arripictes  amplius  in  publico  comparere 
non  audebant. 

Inter  hos  prarcipui  fuerant  Balduinusdc  Rupe  armiger,  Lauretim 
Limbert i carnifex, qui  eo  tempore  Burgimagiilriini  fuerat  alrer.Sed 
& lacobus  Baddu  Pauimentatorcalccarar.virdolofus  & omnium  ar- 
tiom  malarum  & vetitarum  fedator.  Item  Lambcrtus  Gregorij  Li- 

centiatus  v 


g&  Svffkidi  Petri  I.V.  consyit r. 

ccjntiatus  in  vtroque  iurc  vir  coniugatus , reprobus  & omni  malitia 
deditus , qui  etiam  iuxta  famam  publicam  magijs&  inuocationibus  ^ 
d.xmonu  m fe  luuabar, cuius  conlilio  & ordinatione  cunAa  dilponc- 
bantur  iniquorum  negotia.  Item  D.  Mathcusdc  Glano  canonicus 
S.  Crucis  Lcodienfis  , Helyas  & Mathias  dc  Flcmalia  lathomi  fra- 
tres. Aliorum  nomina  brcuitatiscaufaafcribcreluperfedeo. 

Per  hos  inquam  iniquitatis  &feditionis  alumnos  firpius  commo- 
ta cftciuitas  vniucrfa  ,&  idcirco  tradidit  eos  in  reprobum  fenfum  ,vt  fate- 
rent ea  qiunon (onueniunt.  Hi  limul  vnadic  camauAoritatcDominiLeo- 
dieniis  quam  per  communem  'deliberationem  populi  banniti  fune 
& prole  ripti  in  perpetuum  extra  patriam  fuis  hoc  demeritis  & culpis 
exigentibus, ex  eo  maxime,  quod  comperti  funt  turbationes  «orno- 
tioncs  & fcandalacontrafuum  Dominucxcitaflc.&confpirationcs  b 
pclfimas  attempralTe. 

Quibus  itageibs  mox  concurritur  ad  arma  , ne  praediAi  fcelcrati 
per  luos  fautores  in  aliquo  poflcnt  prarualcre.  Domino  autem  Leo- 
djenfi  cuin  fuo  vexillo  prxccdcnte  ad  forum  Lcodij,  confcllim  un- 
gula minilleria  cum  fuis  vexillis  circa  eum  glomerantur,  praebentes 
fingillatim  fuo  Principi  debitum  obfqquium  fidelitatis, &adharfio- 
nis  contra  rebelles  fupradiAos.  Et  cum  vfque  ad  vefperam  diei  illic 
expoAallent  armati, tandem  ad  propria  difcelTcrunt.vigilijs&cxcu- 
bj)s  noAurnts  per  ciuitatem  oportune  tunc  ordipatis. 

Hxc autem  bannitiofiticprofcriptiodiAorum  19.  impiorum,  fuit-C 
-roborata  literis  ac  figillis  tam  Domini  Lcodicfis,quam  lux.ciuitath, 
fub ea  conditione,  quod  vna  pars  fine  confenfu  alterius  eofdcm  non 
poffet  reuocare.  Et  defuper  extitit  hincinde  fides  data  fcu  compto- 
nnllio  faAa  de  illis  nunquam  reuocandis,  ciim  tanquam  hortes  pu- 
blicqconfpiivatores,  ac  feditioli  duitatis  & patri*  fuiffent  procla- 
mati. 

tVerum  cum  port  paululum  vnus  ex  prxdiAis  diAus  Collardus  de 
Blanc  moyne  cafu  comprehcnfus  fuiflet , confeftim  omnium  iudi- 
cioinforoLeodienfifentcntiam  fubijt  capitalem.  Sicquepaulifper 
conquicuit  Ula  turbatio  , cum  jiertileotes  de  terra  fuiffent  elimi- 
nari. © 

Anno  quinto  rurfus  iteratur  feditio  Lcodij  contra  Domin  u loan- 
nem  de  BauariainrtinAu  malignorum  hominu.qui  nuper  proferipri 
fuerant  culpis,  eorum  exigentibus, quorum  fautores  & propinqui 
Magiftros  ciuitatis  cum  caitcris  primoribus  Si  gubernatoribus  mi- 
nirteriorum  inflammabant  contra  Principem  peiora  prioribus  ac- 
cumulantes, fi  ipfum  in  fuis  iurifdi  Aiombus  tam  temporali  qua  fpi- 
rituali  enormiter  iniuriantes  & finalitcr  ipfum  dominio  fuo  priuarc 
& alium  intrudere  molientes. 

Cumque  in  primisElcAus  fcditiones  huiulcemodi  non  valeret  ex- 
tiaguere,  curiam  fpiritualcm  cum  fuis  pcrtincnti|s  vniuerfis,  figillo 
& Uificialatu.ad  TraicAum  iterato  tranilulit,&  aAus  iudiciales  mihi 

teneri 


Digitized  by  Google 


T ' 


lOANKS  J Dt  BaVARTA'7J>.EpIS€.  Liod^  97  . 

teneri  plenarjc  voluit  & exerceri , vt  faltem  hoc  medio  ipfos  a ccep- 
A tispemmisreuocaret. 

Anno  ?4o6.aliquanti  probi  & honorabiles  viri, quibus  Leodienfiu 
diflenfio  difplicebat  ex  corde , adD.Ioannem  de  Bauaria  pro  tunc 
Traie&i  relidentem  profaSi  funt,  vt  de  pace  tranarent  intercum  & 
duitatem  fuam,  St  Curiam  fuam  referret  ad  locum  fuum  debitum-, 
fed  habitis  & tentis  pluribus  parlamcntis  &dietis  inter  partes,  quo 
ad  concordiam  perfe&am  inefficax  fuit  eorum  labor,  procuranti- 
• bus  id  fautoribus  bannitorum  , eo  fine,  vtdifcordia  tali  vigente , in- 
termedio tempore, faftioncfuorum ad  Ciuitatcm  libere  poflentre- 
uocari.  . 

t g Excrefccntibus  igitur  hui  jfmodi  malis, patria  apud  Leodiu  cogre- 

gata.pcr  vniuerfosconclufum  eftfextadieScptebris , prxrerTraie- 
denfes8c  fandi  Trudoncnfcs,  creari  debere  Mamburnu  IoannE  D. 
de’Rupeforti&  Agymont; Qui  tamen  onus  fagaciter  recufans,ctim- 
Dnis  de  Capitulo  maiori  acccffit  D!  Ele&uin  apud  Traiciftum, fi  forte 
, pacem  poliet  aliquibus  modis  reformare.fcd  nil  bonicocludcbatur, 
vel  peragi  valcbat.nifi prius  iurisdi&ione  debita  DnoElc&o  integra- 
. Eter  & plene  reftituta.  Et  quamuis  pro  tunc  nihil  a&um  fit , attamen 
idem  loannes^  Lcodicnfibusin  Mamburnum  poflulatus  adciuitare 
non  curauit  rcuerti,*fcd  ad  terram  8c  dominia  fua  fe  contulit, cedens 
i honori  & oneri  fibi  oblatis. 

' Interim  loanncs  de  calceata  pro  tunc  Burgimagiflcr  Leodicnfis 
fingens  fe  proficifci  ad  limina  B.  Maria:, in  Hallis , venit  ad  Dominii 
Henricum  de  Horn.Dominu  temporale  dePerweys.cuius  vxorco- 
■thoralisdellirpc  Dotninoru  doRupeforti  fuerat  procurata , cui  om- 
ne virus  qtiod  in  peftorcfcrpccino  delituit  cuomens,  omnem  ei  fla- 
tum &cffeciuiumLeodienfium  denudat, Drirn  Ele&um  in  multis  fal- 
fo  nimis  incufat , & finalirer  #d  fufeipiendam  Mamburnram  patri* 

& rebellionem  contra  fuum  principem  arripiendam  inducit.fcd  fe 
filium  fuum  Thcodcricu  ArchiadiaconuHasbam*  eo  medio  inLco- 


dienfem  Epifcopum  fublimandu  exclufo  Bauaro  indubitanter  affir- 
mat^ arfimosciuiu&  procerum  patri* ad  votum  fuu  inflc&cndos, 
vellent  nollent  Ecclcfiartici  viri,  repromittit. 

At  Henricus  fibilis  venenatis  inflanis,&  cupidine  regnadi  illeAus  • 
& ingratitudinis  macula  nimium  refperfus,  non  recordans, quod  te- 
pore fui  patrui  Dfii  Arnoldide  Horn  Leodicnfis  Epifcopi  de  faculta- 
tibus Leodicnfis  Eccleli*  fuftetatus,  in  viru  egregium  Sc locupletem 
excreuifTtjr.curo  iam  fexagenarius,foret&  dorfo  recuruus, validus  & 
ftrenuus  pridem  in  armis, fed  iam  viribus  & facultatibus  debilitatus, 
muftis  debitis  inuohtfus  , onus  Mamburni*  fe  libenter  fufeeptu» 
rum  rcpromifit,&  hoc  refpbnfo  Ioannempraedi&um  Ixtum  ad  pro- 
pria r$m  i fit.  • 

Prxnotandu  tamen  eft  prxdidu  D.  Henricu  famam  fui  nominis 
•m  hac  rc  vitra  quam  dici  potcrirdcnigrafTe ; & fuoDomino  qui  tot  ei 

N bona 


Digitized  by  Google 


93,  . SvFFl^IDI  PjSTRI  V.  I.  CONSVtTI 

bona  contulit.cui  etiam  iuramcntnm  fidelitatis  fecerat, nimis  extitit 
ingratus.  Siquidem  D.  loannesdcBauariainomnibusaiftibus arduis  ^ 
cum, vt  pote  conliliarium  futim  pra:cipuum,c£tcris  nobilibus  praitu- 
tulir,  fuftentans  eum  in  fuis  expenfis  cum  fex  equis miuo  hofpitio, 
fed  &fenefcallumtotius  Comitatus  LolTcnfis  eum  conftituir.inquo 
officio  annis  14.  prarfuir,  & diuitias  exinde  multas  oumulafiet , fi  rei 
familiaris  curam  follcrtius  habere  fciuiflct:Dein  filium  fuumTheo- 
dericum  ad  prarbendam  Lcodienfem  & Archidiaconatum  Hasbania: 
bcncuol^lilberalitcr  &gratiofcpromouit.qiiibus  omnibus  nonob- 
ftamibus , perfuafione  prxdi&orum  iniquorum  bannitorum  fuo- 
rumquecomplicum  fc  (educi  permifit,  ira  vt  contra  fuum  principe  p 
fccrigcret.fc  malo  fuo  rebellionem  excitaret,  vndi, proh  dolor, in 
Tfitlm  ji  pofterum  in  verticem  tius  iniquius  iefcendst,  & vitio  diuina  longius  cum- 
viuere  non  fipebat.. 

Igitur  rebus  ih  deteriora femper&r  quotidie  labentibus  iniquitatis 
alumni  facpedidi,  vt  D.Ibanem  dcBauaria  afuopraifulatu  propelle-* 
rcnt,&  ipfiadciuitatcm.dequabannitifuerat  libere pofTcntreuerts 
indefinenter  per  fe  fuofque  complices  pra&icarunr,  vt  di&us  D.  dc  • 
Per  vveys  & filius  cius  ad  duitatem  venirent,  quibus  illic  venietibus,. 
mox  ad  eius  aduentum  di&ibanniti  duitatem  quoque  funtingreffi 
latenter,  &adllatumin  craftino  26.  Septembris  populociuitatis ad 
palatium  conuocato  , multifquc  in  infamiam  & accufationcm  fui  c 
. Principis  illicaditatis,tandenrad  inftigationem  didofum  ptoferip- 
torum,  necnon  & Ioannis  & Hcnrici  dc  calceata  fratrum,  quorum^ 
vnus  magiller  ciuium,  alter  villicus  erat,  Theodoricum  dc  Perweys 
tumultu  & clamore  nimio  fulcitato  in  fuum  Epifcopum  elegerunt, 

& Henricum  cius  genitorem  in  patria;  Marnburnum  ac  tutorem  in 
Dei  offenfam  perpetuam, Ecclcfiae  i?eodienfis  iniuriam, damnum  & 
moleffiam  duitatis  8c  patri* , Dominorum  Ecclcfi*  maiorisacto- 
tius  Cleri  vilipendium, populi  Chrifti  ffdelis  & catholicorum  omnm 
turbationem  infeftiffimam,& in  ani  marum  fuarum  periculum  fem— 
piternunx-. 

Infupereodem  die  praedici  banniti  per  fequelam  totiuscommu- 
nitatis  iproferiptione  funtabfoluti,  & ad  ciuiratcm  eodem  fero  pa- 
. lam  Se  patenter  reuerfi, non  obllantlbus  luramentis & figillis  ineo-' 
trarium  pridem  fabricatis. 

Fauebarit  farpedi&is  iniquitatisalumnisalij  in  populo prarminen- 
tiorrs  Theodcricus  de  Ramey,  Hcnricusdidus  Malchar.Bartholdus 
dc  Cranhen,  Henricus  Anfclmi,  & Ioannes  le  Maiftre.  Qui  fociata 
fibi  multitudine  furenti, incraftinoiusEpifcopalc, quod  prouocatio 
ad  annulum  palatij  dici  folet  infregerant , & ne  qui  fqium  propter 
qualefcumque  enormes  exccffiis  ad  illum  appellari  pollet  ex  oppidis 
& villagijstotius  patriae  vetuerunt..  * » 

Nechiscontenti,  ad  cumulum  fuar  damnationis  Theodcncusde 
Perweys  Lcodicnfiuni  Elceius  totaque  patria , fummo  Pontifici  In- 

noccntio 


Digitized  by  Google 


IOANKES  DE  BAT  ARIA7<7.  EpISC.LeOD. 
nocentio  .cuidudum  reconciliati  fuerant , fatim  obedientian'  fub- 
A traxerunt,  & Petro  deLuna.quiBcncdidus  13.  mfuaobedientia  vo- 
cabatur, adhaeferunt. 

Dein  idem  Th:  Ioannem  YfuinkEpifcopu  Tripolitanum , qui  nu- 
per Mechliniae  fama  vulgante  multa  commi  fetat  abfurda,matrimo- 
ni^diffolucndo  legitima  , & alia  pleraque  contra  canones  commit- 
, tendo,  fuum  fuffraganeum  fcu  vices  gerentem  in  pontificalibus 
promouit,nccnon  Magiftrum  Hcnricuna  de  Loen  inucteratum  die- 
rum malorum , fic  focariam  publice  tcn*cntem,  in  Officialem  fubli- 
, mauit.  . • 

Deniquenon.fatiatitantisiniurijs,prirnorcsCiuitatisinDominos 
jj  Capituli  maioris  infurrexerunt,  requirentes  vt  £liae  fadioni  confcn- 
. tircnt,&:elcdioncm«fuicornutiEpilCT>pi  approbarent  cumMambur- 
niapatrisciufdcm,alioquin  t^iortemnoneuadcrcnt.  Quicum  tam_- 
, detcllabilcs  & enormes  prxfumptiones  nollent  approbare 
lare,  fine  mora  fugae  prxlidium  quaereres  vniformiter  omnes  ad  op-  . 
pidum  fandi  Trudonis  fe  tranftulcrunt , vno  dempto , qui  patris  fui 
Balduinidc  Rupe  monitis&  minis  contraire  nonaudebat. 

Quamobrcm  efferati  populares  fuique  primores  Dominos  Ca- 
ipituli maioris  velut  transfugas  mox  profcripferunt,  domos clau- 
ffrales  diruerunt , bona  mobilia  fubftraxerunt,  & ad  vfum  fui  & 
intrufi  in  foro  vendiderunt  plus  dc  hys  offerenti , frudus  &emo- 
fiumenta  praebendarum  primo  vfurpaucrunt , & tandem  fuiseos  bc- 
♦ C neficijs  priuantes , proles  & affines  fuos  illis  dc  confcnfn  Thec- 
,.dorici  praedidi.ditaucrunt,  & nonnulla  per  Simoniam  vendide- 
runt. 

' Ncquehiscontenti,oninesdccani,prxlati, Abbates,  canonici‘& 
monachi  ad  praefemiam  populi  in  palatio  conuocati,  precibus  & mi- 
nis requifiti  funr.vt  clcdioncm  fui  intrufi  tanquam  iufte  & rite  feda 
iuxta  canonicas  fanxiones  approbarent  & cum  iuramentisac  figillis 
luis  roborarent.  Quodcum  illi  facere recufarent  mox  violenter  iiu 
palatio reclofifunt  ipatio  17.  horarum, dlamante  vulgo,  quod  opor- 
teret cum  fpata  noua  condere  iura,  Schuiufmodi  probra  ac  contu- 
melias cis jnferentes.  Vnde  nonnulli  metu  mortis  impulfi contra 
D fuas  confcicntias  non  fponte  fubfcripferunt , & intrufi  clcdionem 
laudauerum. 

In  craftinomaximapars  Cleri  latenter  fe  a ciuitatcfubtraxit.quos 
ciu$s  locupletes,  multi  quoque  nobiles  &gcnerofi  viri  relidis  do- 
mibus & facultatibus  jkguitatedigredieteslubfequutifunt.  Afij  ver- 
fus  Traiedum.alij  verfiis  Brabantiam.alij  vcrlusHannoniam  auiNa- 
, murcum  diuerterunr. 

Sed  &r  ScabiniLeodienfes  & feudales  viri  gencrofi  ac  timorati  fen- 
tientes  fe  praemiffa  cum  honore  tolerare  non  pofle , molentes  etiam 
juramentum  fidelitatis  praeftitum  Domino  Ioanni  dc  Eauaria  abnc-? 
garc,  Sc  intruftrpraeffare , fe  fuofque  cum  facultatibus, periculi  cui- 

Na  dentibus 


100 


Svffrtdi  Petri  V.  I.  constiti. 


dentibus  fubmifcrdnr,  & in  manus  diripientium  eunda  reliquerut. 
Quipoftquain  hoc  modo  receflHTentdciuitate,  ftatimqmnes  & (in-  ^ 
guli  nominarim  tam  clerici  quam  laici  voce  preconia  ad  peronem 
profcriptifunt&  apatria  banniti.pracbcndiscoruautdiftributis.aut 
venditis,  aut  alio  quouis  modo  dirtradis,  vclut  proditores  drconlpi- 
ratores,  & hortes  patria;. 

Quibus  omnibus  & lingulis  ad  aures  illurtris  principis  D.  I#an- 
nUde  Bauaria  Traicdi^perlatis , ille  fros  ex  Alemannia  & aliunde 
vocauit  amicos, qui  vno  animo  parique  confenfuLcodicnfesdiffida-  - 
runt,  quorum  princeps  & primicerius  fuerat  D.  loannes  de  Hcyns- 
berg  & de  Lewenbcrg  vir  ifrenuus  &;  in  armis  cxpeii  :ntiflimus,qui 
iuxta  Vifetum  irrumpentes  aliquantas  illic  villas  campdbes  inccn-  B 
derunr...  ' # 

Quo  percepto  Mamburnus  patris  Dhs  de  PeVwcys  in  vigilia  lan- 
eorum omni  u cum  CiuiumLeodienfiucopiofa  multitudine  verfus 
Yrtetura  direxit  iter  liiam  tanquara  hortes  inuafurus,  verum  mutato 
confilio  cum  cifdcm  armatis  ad  oppidum  S.Trudonis.quod  inter  ex- 
tera Dnoloanni  de  Bauaria  magis  erat fauorabile, fe reflexit,  &ino- 
pinatos  oblcdit,  fciens  illic  magnam  partem  Dominorum  Capituli 
Lcodienlisconfugiflc.  Atoppidam  in~ar<9o  politi  cum  longius  re* 
liftere  nequirent  obfidentibus , apertis  portis  faluis  rebus  &corpo- 
ribus  cornutos  intTomiferunt.  Eadaque  deditione,  canonici  qui  illic 
confugerant  ad  Nam  urcum  & alias  partes  non  line  mctucorporum  C 
difccuerunt.  . 


Poli  quxMamburnus  audiens  cartriim  dcBonlom  per  Bauaros  re-  * 
ceptum  ac  faiCtum,excrcitum  adunans  cartrum  oblcdit.  Quod  poft-«* 
quam  duorum  menfium  fpatio  cum.damnis  Tuorum  circumuallaf- 
let,  tandem  illic  inclufi  penuria  viduali  uingariari , & cartro  idibus 
machinarum  petpariarum  penitus  attrito, laluis  rebus  Sc  corporibus 
abcclTcruntillxC.' 

Et  quonia  terte  Philofopho  vno  imomememi  dato  tnultafequuntur  poft- 
quam  didus  T:de  Pcrvveys  ab  obedicntia  Innocentjj  7,  Jc  Gregorij 
ii;  fecum  fuis fautoribus  iubtlaxifler,  miflofpecial i nuntio Iacobo 
Baddu  totius  prxfcntis  malitiae  confultorc,  bigamo  & dololb  verfus  n 
Auinionem  a Petro  de  Ltfna, qui  Benedidus  ljJn  fuaobedientia  vo-  0 
cabatur.obtinuit  prouifionem  Sedis  & Epifcopatus  Lcodienfis,  tan- 
quam  vacantis  penobitum  Domini  Eurtachi|  Pcrfandi,  quiolim- 
pa.ft  annos  fcxdccim  poft  mortem  Domini  loannis  de  Erkcl  con- 
lirmasus  fuerat  in  Epifcopum  Leodicnfcm  per  Robertum  Gcben- 
neijfem , qui  Sc  Clemens  feptimus , prxdecefforem  Bencdidi  fu- 
pradidi.  Qui  tamen  velut  palmes  inutilis  ^patria  tota  repudjatus- 
eft  caulis  iurtis  fubrtantibus,  & Arnoldus  dc  Horn  eidem-  fubro* 
gatus , immo  verius  praelatus,  qui  & decem  annis  pacifice  & quiete 
didum  prxfulatum  obtinuit  A gubernauit.  Deinde  per  medium- 
Domini  Guidonis  Pidaucnfis,  8tLudouicide  Flillo  Cardinalium- 

Bencdidi. 


IOANNES  DI  BaV  ARIA*75J.  Episc.  Lbod.  rot 

Benedidi  fxpedidiclam  & fccreto,  ncfcientibiis  exteris  cardina- 
libus, tranfijthxc  expeditio  mulca  fibi  pecunia  promifla,  partimj 
•Sedata.  Et  poft  hxc  Th:  ad  obtinendum  didam  Epifcopalcm- 
dignitatem  de  plenitudine  poteftatis  habilitatuscft  , nonobftante 
drtedu  aetatis  , imprefiione  populari  , fchifmatis  participatione. 
Clericorum  expfllfione,  Ubertarum  Ecclcfiafticarum  inffadio- 
nc  , &alijs  multis  , quae  longum  foret  hic  interfercrc.  Obten- 
tam eft  infuper  quod  idem  Theod:  ad  omnes  lacros  ordines  vnb 
die  poflerpromoucri,  qui  nondum  erat  annorum  viginti  trium,  & 
quod  fibi  fuoque  antipapx  non  parentes  pollet  iuridice  compellere, 
&•  omnibus  dignitatibus,  prxbCndis,  & facultatibus  priuarc  de  fa- 
_,do.  • . 

Cum  autem  Dominas  Iacobtis  Baddu  expeditis  ad  votum  caufii 

* pro  quibus  Aiiinionem  ierat,  rediret, in  itinere  iuxta  ciuitatem  Lyn- 
gpnenfem  captus  eft  & Parifiosadd udus  ex  mandato  Ducis  Burgun- 

• diae,  fed  procuratione  Ducis  Aurelianeftfis  Ludouici  (qui  Pno  loani 

de’Baiiaria  fuerat  co  motus, pro  eo  quod  infuccurfum  xmulifui  Du- 
cis BurgundiacParifiosolinvcunvmultoequitatuproperaffct  JemiP 
fuscft.  , . . 

Dcindcdidus  Theod:  intrufus  Leodicnfis  fingulos  presbyteros 
iuramcncum  fidelitatis  fibi  prcftarc  coegit  fub  hac  forma  verborum/ 
Ego  juro  fide  media  ftarc  & firmiter  remanere  in  vera  obedientia' 
fandiffimi  in  Chrifto  patris  & Domini  noftri  Domini  Benedidi  hu- 
C<ius  nominis  Papae  ij.  vnacum  R.in  Chrifto  patre  &t Domino  Domi- 
na Thcodoricode  Petweys  Eledo  Leodienucofirmato,&  venerabi- 
libus viris  maioris  & lecundariarum  Ecclefiarum  Leod.Decanis,  vi- 
codecanis,  & Capitulis  & populo  duitatis  Leodienfis  & totius  patriae 
Epifcopatus  Leodienfis,  Ducatus  Bull»ni|,  ScComiratus  Ldflenfis; 

' Quodque  fi  prxdidum  Dnm  Elcdum  Lcodienfcm  fcu  aliquam  a- 
liaimperfonam  de  maiori  aut  fecundati jsEcclefijs  prxdidis  propter 
obcdientram  huiufmodi  contigerit  inbenefitijs  vel  dignitatibus  aut' 
aliasquouis  modo  vexari  .turbari,  velgrauari , ego  illi  & illis  fic  ve- 
xatis turbatis  vel  grau&tis fideliter  afiiftam  indctcnfione.conillijs, 
t auxilijs,  & fauoribus  oportunis  toto  pofle  meo,  & nihilominus  iuro 
fidelem  bonum  & legalem  ac  obedientem  ex  nuncinantea  efle  me  * 
D^dido Domino  Eledo  Leodienfi,&  ?ius  genitori  atque  eorum  amicis1 
fautoribus  & compIicibds,nccnon  ciaitati  Sc  patrix  Leodicnfi  cotra 
loannc  de  Bauaria  & eius  complices,  fic  me  Deus  iutret  & hxc  facra- 
menta,  &c.  Qui  autem  iuxta  hahe  forma  iurare  qolebant , continuo 
bencficijs  dignitatibus  & honoribus  priuabanturtanquam  hoftes' 
Reip*  & feditionum  audores. 

• Anno  1407.  mefis  Iunij  die  vltima  ififtindn  fcmperiniquorQ  qui 
Lebdi  u gubernabam  in  loco  comuni  fuper  fotu  decapitati  funt  prj- 
cipui-viri, videlicet Wilhelmusde  Horion  pater,  & Wilhclrouseius' 
filius  ambo  milites,  necnon  Nicolaus  TedordudumBurgimagiftcr, ' 

• Nj  Ioanncs* 


to*  Svppuidi Petri  V. I.  consv lti. 

Io, innes  de  Corfwarcm,  &Io;de  S.  Martino.proeo  qtiod.Toanni 
deBauariafauercfamabantur,  & fadta  reproborum  deteftandanon  ^ 
approbabant  aut  laudabant»  vtfic,cxtcris, maior  incuteretur, mc- 
tu?,  . ..." 

'Deinde  flatuerunt  vt  iuuenes  canoniciqaiadannumij.nonpep- 
ucnerant  dimidia  prxbcnda  contenti  efle  deberent, antiqui  vero  ple- 
nis praebendis  fruercntur.fed  eorum  quilibet  duos  equites  decenter 
prouilos  de  fuis  fuftentaret  . contra  Dominum  de  Bauaria,& exteros 
qui  patriam  infcftabant. 

Perpendens  igitur  vir  longanimis  diAus  Ioanncsde  Bauarja/Ine 
fuffragio  amicorum  fuorum  nonpofle  fefolum  machinationibus 
iniquorum  obfiftere.perfonjliter  iter  arripuit  verfus  Franciam.An--® 
gliam,&  Alemannum.vbi  aRegibus&principibusprxfertim  Duce  . 
Burgundix  & fuo  germano  Com  ite  dc  Nyuiers  ( quibus  omnibus  in- 
linea  affinitatis  & propinquitatis  attinebat  non  mediocriter)  afllfi  ti- 
tia Sc  fubfidioinfallibiliter  fibipromiffis.fub  tali  fpercdijr  ad  germa- 
num fuum  Guilhelmum-Hannonix  Hollandix.&c.Comitem.viru 
bellicofum  & aufterum , illic  confilium  fumpfit  dc  loco  & tempore 
quibus  commodius  patriam  Leodicfem  inuadere  & recuperare  pof- 
. Ict  :&  (latuta  eil  dies  certa  qua  haec  fieri  debebant,  videlicet  vigiliaMi- 
, chaclis  archangelj  in  Septembri. 

Qux  cum  minime  latuiflent  Leodicnfcs  ,illi  per  nuntios  m*n‘da- 
• uerunt  Antonio  Duci  Brabantix,  quod  Rupertus  Rex  Romanorum  £ 
Ducatum  Brabantix  ad  fc  iure  Imperiali  deuolutum  propofuilfet  in- 
uaderc,  & ipfum  abinde  vi  armorum  propulfarc,  quodque  ob  cam- 
rem  facilius  obtinendam  Dominum  loannem  deBauariaad  Traie- 
dum  occupandum  pc^mififjft,quoci  commodior  jngrefTus  ad  Bra- 
bantiam  abinde  pateret, ipfiquoquc  Lcodienfcsdi&o  Dyci  Antonio 
fuum  exercitum  libenter  commodare  vellent,  ne  talia  per  Regem- 
prxtentaproucnirent,  &Bauarus  de  Traie&o  pelleretur.  Cum  autc 
hxc  verifimilia  vidcrcntur.in primis  prxdi&us  Dux  mandauit  illico 
fratres  fiuos  Ducem  Burgundix  & Comitem  deNyuiers,&  alios  qua- 
plures  prxeipuos  magnates  Francix,vt  fibi  infuccurfum  venirent 
. mdilate contra  Regem  Romanoru,qui  fuam  patriam  inuadc;c pro-  d 
ponebat.  * 

QmbusauditisprxdiftiPrincipesperoccafionernquaffuperuene- 
rat  i mprxmeditate,  verfus  Dominum  dc  Bauaria  feexcufarunt  .ro- 
gantes vt  hac  vice  patientiam  haberet,  nam  fine  fallo  in  fcquenti  x- 
flare  nullatenus  eidccfTcnt,  fcd  cum  gente  multa  certiflimc  fubuc- 
nirent.  SicquefruftratusfpefuaRauarus,  aliquantos  auxiliares  qui 
venire  dcbqbaqt  redire  fecit  ad  propria , gratolantibus  fuperhoc 
Leodicnfibus,  quia  per  eorum  cauillationesfa&um  Bauaricafiatum 
fuit  penitus  &annullatum.  Deinde  volentes  Duci  complacere  J.co- 
dienfes  fimilabant  fc  velle  procedere  ad  cuftodiam  paffuum  in  ter- 
ritorio Aqucnfi  contra  Alemannos  venturos  in  fubfidium Regis  Ro- 

• ‘ manorufa 


IOANVBS  DE  BaVARIA  jg.  EpIJC.tEODl  IOJ 

manorum  , fub  quo  prxtcxtu  prima  dic  Odobris  in  vexillis  &ar- 
A misproceflerunt  verfus  villam  de  Wonck  illic  pcrnodanres  ,&  c_- 
Xercitum  Ducis  prxftolantes , credentes  firm  iter  quod  T raiedenfes 
propter  metum  Ducis  ipfis  porcas  referare  deberent,  fiimentitAt /? 
iniqurtxs  fibi: 

Siquidem  Traiedcnfes  csonfultc  fiiadifponerc  cupientes  qnatuor 
fibicapitancos  delegerunt,  quibus  honorem  & falutcm  fuam  inte- 
gralitcr  commifcrunt , fociatis  fibi  duobus  Burgimagiflrisprotc* 
poVe  videlicet  Antonio  Yferman.Sc  Arnoldode  Heerc.  NominaCa-  • 
pitancorum  fuerut  hxc,  Godenolus  de  Eldris,!  heodoricus  de  Mor- 
bcrtinghen,IoannesdcCyncy&  Henricus  Vouier.. 

At  DuxBrabantixpoftfcptimarrtdiem  venit  ad  duas  leucas  prope' 
Traicdum,  vnde  perfonaliter  inuifensexercitumLeodienfem  gra- 
tiarum adiones  immenfas  de  bonaafFcdionc&  prompritudineob- 
lequi)  retulit.  Et  propter  hxcf  amabatur  certa  panacum  eififeinijfle 
vt  poltquam  Traiedo  potiretur, cofcftim  expullo  Bauaro  illos  intro- 
mitteret. 

His  ita  geflis  mandat  DuxTraiedcnfibus,vt  fibi  fuoque  Comitatui 
decenter  occurrant,  portas  referent,  cumque  vt  Domiijum  tempo- 
ralem rccipiant.&adcaftrum  Falcomontis  exercitui  tranfitnm  pa- 
rent. Refpondcrunt  ciues  fe  gratiflime  iplum  vt  Dominum  medix 
C partis  temporalis  Dominijfertinato  recepturos , ncc  tamen  propte- 
reaD.  loanni  deBauariaadquem  media  inrifdidio  teniporalis , & 
integra  fpiritualis  fpcdarcdinofccbatur,  cui  etiam  homagium  & fi- 
delitatis prxftitcrant  juramentum,  velle  abrenuntiare , donec  ipfc- 
mctcdTerit,  aiitdccefTerit,  nullam  fibi  pprtionem  forecumTidc 
Pcrsycys  intrufo.fupplicantcs  Duci  vt  fe  de  Leodicnfibus  nullatenus 
vellet  intromittere. 

. Tranfijt  igitur  cxeacitus  Ducis  Traicdum  non  fimul  & femel.fcd 
per  cuneos  , iedentibusciuibus  ad  portas  cum  armis,  obferaris  om- 
. n:bus  viculis  lateralibus  cum  vehibus  cathenis  & repagulis  ,^>rocc- 
debatquediredo  itinere dc  porta  Dominorum  Montium  ad  portam 
de  Wyck.  Et  primo  quidem  intromitti  circiter  fexeritj  currus  & • 

j-j  Rhedx  vidualibus  oneratx,  & equites  aliquanti , deinde  circiter  du- 
cenrx  lancex.  Altqra  fimiliter  die  cuneus  vnus  intrauit : Tande  poft 
prandium  Dux  ipfc-fcilicet  nona  Odobris  cumfuis  ingrcfliis  1 in- 
ceptus eft  honorifice  cum  folemnitatibus  confuetis,&  fado  apud  S.  * 
Sertjatium  iuramentofolitoincraflinum  profedus  clt  ad  caflrum_ 
Falcomontis,  ficquc  toto  triduo  non  ccllabant  ciues  intromittendo 
& emittendo  Ducis  exercitum  perturmas  luas. 

Audientes  igitur  Lcodicnfes  Ducem  pacifice  tranfiflTc  Traicdum, 
indignati  funt  vehementer  atterentes  cum  fregifle  padum,  violaiTe 
foedus  mandantque  Comiti  dc  Nyuiers.qui  in  fuccurfum  fratris  ve- 
ncrat  cum  Francis,  ne  fines  fuos  intrare  prxfumat,  alioquineioc- 
currcrcnt  arnutfi.  Qui  pcrpcd^nsnonciTc  tutum  cum  cis  confligere 

vetfus 
• • 


Digitizecfby  Google 


104  Syffridi  Petri  I.  V.  consvitx. 

vef  fus  Franciam  lora  retraxit.  At  Comes  S.  Pauli  cum  pacem  facere 
conaretur  inter  Leodienfes  &T raic&enfes  nullatenus  eft  exauditus 
fcdvt  aliquid  feciflc  videretur  treugas  fex  hebdomadarum  fpatio 
duraturas  inter  eos  impetrauit  , qu*  tamen  male  funt  obferuatx. 
Nam  poli  recdTum  Ducis  Leodienfes  mox  omnia  quz  ad  oppidanos 
Traicdenfcs  circum  circa  fpedabant  anreftarunt , & occuparunt: 
vndcillioffonfi  fcripfcrunt  Domino  Ele&o  pro  tunc  in  Hollandi* 
partibus  de  moranti, vtinadiutorium  ipforum  venire  non  tajdarft. 
Nam  portas  ciuitatis  ei  libenter  aperirent , Sc  contra  Lcodienfiu  in- 
folentias  8c  iniurias  eum  totis  viribus  fuilinerent. 

Mox  Bauarirs  his  auditiSdCHm  pulchra comitiua  proborum  & ftre- 
nuorum  virorum  ad.  O&obris  Traiedum  ingrefluscfla  ciuibus  iu- 
cundiflimc  receptus, vcneruntprxtcrea  in  eius  fub  fidium  multi  pro* 
ceres  & grxeipui  viri  ex  Alcmannia  ad  bella  promptiflimi : E quibus 
fex  deputat  i funt  capiranci  & Duces  bcllt-.vidclicet  D.deHeynsberg, 
de  Rey,deZcide,dc  Nienarde,  deElpenfteyn.dcMcrode,  &de  My- 
lendonck  omnes  milites  probatiflimi.  Sed  & Traie&cnfcsverifimi- 
liter  timentes  obfidionc  futuram,  manfiones  quz  in  fuburbio  apud 
S. -Petrum  c»ant  fabricatz  inccndcrut,nfc  de  cis  hoftes  fibi  munime- 
ta  & latibula  conficerent. 

Tandcm  non  obilante  hyemis  afperitate  niuibus  & gelu,  patria 
Leodienfis  & Lolfenfis  cum  fuo  Mamburno  34.  die-Nouembris 
Traic&enfes.  obfidionc  cinxerunt,  fofiata,  valla,  & repagula lig-  C 
nea  componentes  contra  infultus  hoftiunfinopinatos , Machinis 
petrarijs  , fundifqqe-&  M angorialibus  circum  circa  fagacitcr  ordi- 
natis. 

-In  qua  quidem  obfidionc  vfque  adfeptimam  diem  Ianuarijfub- 
fequentis  demorati  parum  aut  nihil  deferiptione  dignum  perege- 
runt, niuibus  & gelu  cogentibus  eos  adproprm  cum  confufione  re- • 
pedar^  Et  cum  infinitos  lapides  in  oppidum  cum  impetu  horrifono 
proieciflent,  & plurimas  domos  & tc<5hcomminuiflcnt,pauciflimi  - 
exinde  homines  lzfi  funt,  Deo  ipfos  qui  pro  iuftitia decertabat  prz- 
fcruante  miraculofc. 

AnnooAauo  rcgrellisLeodienlibus  ab  obfidionc  Traie&i  propter  D 
hiemis  afpcritatcm,Bauarifrequctiflimis  vicibus  erumpentes  dam- 
na intolerabilia  finitimis  intulerunt.  Et primtfquidem  munitiun- 
culam de  Wonck  cum  parte  villx  fuppoiito  igne  concremarunt, 
villam  quoque  de  Myllcnpopulof#m>inqua  (latio  cornurorum  lo- 
cata fuerat  limili  modo  demoliti  funt,  plurimis  illic  aduerfarijs 
proftratis  vulneratis  &r  captiuatis.Ecclefia  fola  periculum  ignis  cua- 
aente ; dein  villas  de  Houten.  Nyuellam,  Trexhe,  Herdcren  & alias 
iuxtaBilifiam  oppidum  conllitutas  ignis  abfumpfit.  Po(f  hxc  Ton- 
grenfes  id,  Februarij  dolofe per  ftratagemata  extra  portas allcfti, 
cum  iuxta  Herdcren  villam  peruenifient  140.  de  fuis  amiferunt. 
Frxccrca  cum  procuAodiaBilifizccriiftipendiarij  Anglici  deputati 
, .cum 


Digitized  by  Googl 


Ioannbs  ns  Bavarta  jp.Episc.Leon;  105 

cumoppidanis  inconfulte  foificnfegrdli;.  centum  5c  quinquagima 
•A  trucidati  vei  lxthalicer  vulnerati  funt  cx  illis,  fk  aliquati  ad  vincula 
minati. 

Succeflfu  temporis  videlicet  decima  Mai}  D.  IoanedeBauariapro- 
fc&oaddiuerfas  regiones  pro  fubfidio  fortiori  contra  hoiles  con- 
quirendo, Domini  de  Rade,  de  Mylendanckc,  & Stcyfardus  de  Me- 
rodccumfuis  equitibus  Traiedum  egrefli  verfus  oramgallicarti.in 
qua  decem  minilteru  Lcodtcnfium  adeffe  cognoucrat,profedi  funt. 
•Hi  Leonino  more  fuper  cornutos  irruetes  plurimos  ex  fabris  & mo- 
litoribus fugato  Mamburno  peremerunt. 

Voum  tamen  molitore  virureprobu  8e  peruerfir  conditionis  pri- 
g miceriu,vocabuloMichelotde  Preal,compr.vhendemes(anus  hor- 
tatu nuper  duo  milites  de  Horion, pater  videlicet  & filius  in  Lcodir» 
decapttati  funt)  impolitum  dorfo  equi  mxtadotndde  Luchteborch 
abduxerunt,  quem  nobilis  virvHcrmannus  de  Hocion  filius  & frater 
di&oru  militum  in  vlcione  languinis  eorum  inhoceterelFufiporfo- 
nalitcr  ad  arborem  illic/ufipcndit.  Qua~confufionc  perlata  Leodijad 
esce/os  cominiflcriaics, &rqurmure  maximo  propterbuc  inciuita- 
tc  fubonc,Mamburnusfdron  populi  cedens  cum  lex  tp  ilibus  peditu 
& trecentis  equitibus  egrefius  ad  loeu  deLichtcnborchcadaticr  iam 
•triduanu  & fceridu  deponi  fecit  ab  arbore,  &•  lupcr  bigam  locatu  ad 
duitate  reduci, arbitrantibus  molitoribus  per  hoc  fadu  notam  colu- 
.£  fionis  & ignominia:  quam  pertulerant  a frontibuseorum  deterfani. 

Tandem  quotidie  fuccrcfcem ibus  malis,  pcnuluma  Maij  Traic&u 
per  omnia  oppida  & villas  pauiarLeodienfis  & Loficnfis  fecunda  o fa- 
ndior circuuallaturneft, putantibus  eundis  per  abfcntia  Principis 
ciues  ad  deditione  compclledos,&  proceres  Alemannia;  rccclTuros, 
Diftindis  igitur  acubus  circumcirca  citra  8c  trans  Molam  iuxta  exi- 
gentia pluritat^  vel  populofitatisoppidoru  , pontes  ex  nauibusco- 
.padis  ac  tabulatis  ligneistranfmofam  fabricati  funt,  per  quos  ambo 
exercitus  fe  mutuo  pollent  inuifere  , & fi  opus  foret  contra  infulrus 
hoftfles  fubuenire.  Iccoram  prrtercafluuiolum  per  alneos  & folfas 
iUic  fadas  analia  loca  dermatites, Trai<;dcnfibus  lubrraxerunt.vndc 
molendina*  rflolcrc  confueuerunt.  At  oppidani  noua  pradica  ooper- 
^ ta  molas  alias  fopcrdecurfum  tnofa:  fabricari  fecerut  cum  catbenis 
ferreis  dias  colligantes , per  quod  ingeniolum  frultrati  font  conatus 
Lcodienfium,  nec  vnquatn  oppidanis-dcfecit  farina. 

. . Edodus  aurem  Bauarus  de  fecunda  fuortim  obfidionccontinuo 
feptima  Iunij  per  medium  cuneorum  hbftilium,qui  viderant,  &.  info- 
derant, ne#impcdirctraniitupoteranf,ingr£ffusefl:  Traiedum  :de 
cultis  reditu  fuis  maxima  fuccFcuit  iubtlatio  , & contra  Mambur- 
num  Leodietifityn  murmur  mualuit.caufantiufn  in  vacuum  tempus 
confumi  propter  firmitvem  loci.  Crcuit  autem  quotidie  numerus 
.ftipcndiarioru  procar  ttra  ex  Alemanflia  qui  fuperuencrant  in  fubfr* 
ulium  obfefforum 

.*  <&  * ' • lorro 


1 »r 


B 


ro<?  • SvfFRioi  Petri  V.  I.  roNsvi  Ti 

• Porro  die  decima  Iumj  cum  Domini  de  Verncnborch.de  Hcynf- 
bcrg.de  Hufpalize.de  Riucfihey.de  Reydacuni  nujlecentpm  equi-  A 
tibus  Comitatum  Lofienfcm  aggreffi  pra-dam  ingenttm  Boum  & 
ouium  reducerent  verius  oppidum, fupcrucncre  Dioncfes.Hoycfes, 
Tongrenfes,  Hafielenfes,  tranfitum  eis  intercludere  molientes,  ha- 
bitoqueperirmimo  conflidu.cum  magna  tandem  difficultate  per 
medium  vmus  folTati  ptofundiffimi  tranfierunt  , vno  folo  armi- 
gero Ligcro  de  DclTelc  ex  fautoribus  Bauari  illic  fpcciatim. obtrun- 
cato. 

His  ita  gcftrs,  Dominus  Leodicnfis  dolens  fuos  fubditos  licetre- 
belles  & obllinatos  dietim  ita  perire, nec  hoc  modo  bell  u terminari, 
lingulis  oppidis  figillatim  fingulas  fcriplit  epillolas  dulces  & depre- 
catorias, exhortaris  cos  vt  fe  melius  auifarent,  ipfumqucad  iurifdi- 
dionem  priflinam  vellent  reftituere  ,fcd  &aliquantosiniquitatisa- 
lumnos.qui  mali  totius  ac  diffidi]  fomftcs  crarit.a  fiio  ccetu  propelle- 
rent*, ac  obcdientiam  debitam  fibi  confultc  prellarent  parato  poft 
omnes  iniurias  & contumelias  ipfos  ad  veniam  recipere,  Srbeneuo- 
lum  fc  eundis  exhibere,  libertatibus  & griuilegijs  femper^n  pri- 
maiuo  pobore  duraturis,  qulis  quidem  lblucre nolebat , fed  adim- 
plere. 

At  Leodienfes  malignorum  qui  inter  eos  verfabanttir  inftindu, ad 
inftar  Leopardorum  magis  ex  oblato crudefcentcs , poft  triduu  quo  £> 
refponfumcxpedabatiar  .corticem arboris.adfimilitudinem  literx 
rdiffiux  prxeiderunt,  & complicuerunt, cui  feptem  cordulas  appen- 
dentes 2-  figilladcflercoribus  boumimpreffi:runt,&-  fantoprmeipi 
hoc  modo  tranfmittere  in  fui  vilipendium  non  cTubucrunr.Qmbus 
illcnon  immerito  luper  modum efferatiis,  prahabitadebberacione 
cum  fuis  optimatibus , plerofqne  cx  his,  quos  captiuos  tenebar,  in  o- 
culis  exercitus  hoftilis  ad  furcas  iuffit  1'ufpendi , dcuirie  fex  aut  iept? 
alijs  oculos  erui  & monocuiu  vnum  eos  .priccdere.qui  in  vltionem 
contumeliae  prarradx  1'ocios  caecatos  ad  exercitum  duditaret.  I/i lu- 
per Secundis  amicis  ac  confanguincis  fuisliteras  de  his  omnibus 
querimoniam  faciens  deftirwuir  , fupplicahs  quatenpj  fibi  lubfi- 
Tf4m.  il  dium*fcrrc  maturarent  i Nxmfupnbt*  tortu»  qui  oderunt  eum  afeendit 
fmpn.  , , * . . 

Nec  hoc  prartereundurv  arbitror,  quod  quinta  die  menfis  lunij  8c 
permenfem  totum  Leodienfes  innumerabiles  lapides  fpericosad 
conquaffiationcm  Traiedi  fujs fundis petrarijsacbom bardis  iadarcf 
non  ccfiabant,  quibus  culmina  & parietes  domorum  resera  magnu 
pertulere  difpendium, fed  de  hominibus(quod  mirum  elldidn)pau- 
ciffimiexhis  interempti  funt,  omnipotentis  Deibcnjgnitarcipfos 
miraciilofefemper  prarferuante.  De  quibus  longufn  poffiem  texere  . 
fcrmonS.  mfi  ledoris  animum  ad  tccdiupfper  multiloquia  me  pro- 
uocarc  timerem  ,&  tragoediam  potius, quam  Hiftoriam  veraciter  c- 
narrarc.  . 

. His. 


D 


’ Ioamnes  de  Bav  abia7<?.Hpi*c.  Leod!  to; 

Hisfutcindim  & vix  fupcrlicic tenus  explicatis, pedetentim  rc- 
■A  flat  progrediendum.  Siquidem  vix  vnadies  interfluxit, quapartes 
vtrxquenon  fc  vilitarenthortiliteraltcrutrumiugulantes,  & nunc 
. vna,  nunc  altera  pars  de  fuis  aduerfarijs  triumpharet.  Nam  iuxta  di- 
dum  Plalmographi.variqselt  euentus  belli , & nunqhoSnunc  illos 
confumir  gladius.  • * 

Nouillime  1 6.  Aug.  fama  volante  eundis  innotuit  multos  princi- 
pes regionum, Duces, Cpmitcs, Barones, & militares  viros  contra 

• Ldodicnfcs  foedus  mijlle  paratos  ad  foluedam  obfidionem,  videlicet 
Burgundos,  Flaniingos.Picardos,  Artefios,  Hannonicnfcs,  Hollan- 
drinos.Frifones&cacteros  prxcipuos  bclligcratorcs.Vnde  nimium 
confternatoLcodienlium  exercitu  mox  ii.  Augufii  Dioncnfcs,  Tu- 

. dinenfes,  Foltenfes,&.  Couincnfesad  ilia  repcdariihr.fatius  ducentes 
fua  protegere,  quam  aliena  inuadere.  Nam  paulo  poli  Dux  Guilel- 
^ mus  Comes  Hannonix  vir  acerrimus  & bcllicofus  cum  infinita  fuo- 

• rum  caterua  procedens  ab  Flannonia  . oppida  fux  terra*  vicini  Flo- 
fins.Fcfflz,  Couinum  lolo  tenus  demolitus  eil , dein  progrediensad 
Sambram  fluidum,  Fontanis,  Marchincz,  Lmcppiam  in  lpiritu  ve- 
hementi contriuit , caftrtim  Tudinenfc propter  loci  firmitatem  rc- 

. linquens intadum_ . 

Interim  rem  indefperato  ponentes  Lcodij quoddam  inflrumcn- 
‘ tum  ligneum  cx  trabibus  immcnf.t  magnitudinis  inilruentes,  qiiod 
cattum  nuncupabant,  fubll.-atis  artificiofc  rorisligneis  ad  diruendu 

' C muros Traicdr&  oppiduli  de  Wick  minarecceperunt.  AcTraiede- 
fesmae4unis&  petrarqs  luis  frontem  Catti  continuo  lapidfbusfpe- 
ricis  omnino  contriucrunt  , aliquantis  , qm  ipfum  introrfumcu- 
ftodiebant,  trucidatis  ; inquofruflrata  eifpotiflima  fpes  cornuto- 
rum-. # * . 

Itaque nouis  rumoribus  dcfiipcruentu  magnorumprincipum  & 
exercitus  innumerabilis  ad  maiiiburnum  perlatis,  folutaellobfidio  , 
at.  Septembris , poflquam  diebus  115.  miferabilitcr  extitft  conti- 
nuata, fuccenfo  clam  igncincaftns.  Sicquc  Lcodicnfescnm  Hoy- 
enlibus,  qui  libi  infcparabiliter  adhxrcbant,  ad  Leodium  remea- 
runt. 

D'  Subfcquenti  node  circa  auroram,  fignis*tubarum  datis,  rurfutm- 
omnes  conglobati  portam  S.  NValburgis  egredi  exercitum  Comitis 
Flannonix  circa  Herftaple&;  Ruttcn  ctimComiteNamurcenli  adu- 
natum ac  foporatum  inopinate decreuerunt  inuadere',  prmfquam^ 
Dux  Burgundionum  cum  luis  turmis  illi  pollet  fodari. 

Igitur  vexillo  maiori  tradito  Domino  HcnricodcSalmis,  proce- 
dentibus fagitwrtj.saciebufqueddcrtediftirdis  in  campis  iuxtavil- 

• lam  de  Othcy  fua  fixerunt  terttoria.  Confeftim  innotuit  res  ambo- 
bus principibus feparatim  caftra  'metatis,  & verfus locum prod  du 

’in  hoftes  ambo  iam  limul  conglobati  procilTcHint. 

■ Torro  ir*  Comitatu  Ducis  Burgiindia:  fuerunt  Comes dc  Marre 
, O»  Trixiccpc 


108  Svffridi  Petri  V.  I.  consvitt. 

Princeps  Oringia:,  Domini  deVirg-aco,  dcCabilone,  deBelloioco, 
deS.  Gcorgio,  dc  Latremognc,  de Ghiilel,  de  Gruthuys.de  Bcal-  ^ 
fuanoir,  & ali)  multi  viri  nobiles,  quos  hic  interferere  lingi!  latnru, 
longum  foret , ac  tcediofum  cum  fagittarijs  circiter  quinque  nnlli- 

•bus-  * • - ....... 

Ex  his  idcmDux  tres  acies  (Minxit, prima:  aciei  prarfecicDominu 

de  Vergyifccunda  ijdem  Dux  cum  Baronibus  Franc-ix.Normannif, 
Flandriar.Burgundiar,  & Artefi)  gubernauit,  1 erti a:  aciei  prsfuit  Do- 
minus de  S.  Gcorgio'princepsitrenuiflimus&  in  bellis  cxperietfili- 
mns.AtincxcrcituDmWilhelmi  fuere  Wilhs & Ioannes  Namurci 
Comites.  Comes  de  Salmis,  Domini  de  Liugny  , de  Angia,deEg- 
munda,  de  Borfalia , de  Haucreche , dc  Ieumont,  de  Gallcy,  dei  Ha- 
mcyd.deTranfegny.Burgrauij-dc  Lcydis  & de  Monfordiacum  ali-  . 
quantis  militaribus  viris  ex  patria  Lcodienfi  qui  per  Mamburnu  fuis 
facultatibus  fuerant  fpoliaii  & cxhxrcditati ; adliraatus  cll  exercitus 
integratis  ad  35.  millia  virorum  elegorum. . . 

Verum  Lcodienfes  vilis  his  in  loco  eminenti,  penes  tumbas  de 
Othey  fuasacitis  flatucr unc,rad,os  lolis  ,fc  dcfccnfum  monticuli  pro  • 
fc  nitentes  accipere. Sed  lient  feriptumeft  tum  difroiiere /utitur  vcUuDo* 
minus  autem faiattm  triLmt.  Siquidem  Domino  conrra  impios  dimicate 
nubes  obitura  fuperueniens  folares  radios  obumbrauir,  ita  vt  oculis 
intuentium  prorfus  non  noceret.  Defccndentes  igitur  ab  equis  fin- 
guli  , fa&ique  { edcftres  prxmifljs  fagittarijs  & aciebus  lollertcr  q * 
ordinatis  pedetentim  & proinde  verius  exercitura  Lcodienfium. 
proccllerunt.  Prius  tamen  quam  bellum  inchoaretur,  pcnhiftno- 
nem  mandatum  ell  LeodienliOus,  vt  lia  coeptis  iniquis  sellentdclr- 
flcre , & fele  Domino  loanm  dc  Bauaria  fiibderc  , ac  in  fuum  Prin- 
cipem & Dominum  recipere^  repullis  tamen  &•  cxclufis  mambur- 
no  & lilio  eius  intrufo  cum  exteris  iniquis  pridem  bannitn, adhuc 
libentercosad  miierfcordiam  acceptarent: 

Sprerishis  omnibus  formis  pacis,  qua:  Itberalirer  offerebantur  in 
lua  pertinacia  permanentibus  Leodienlibus  allimatis  ad  numerum 
15.  millium  cum  equitibus  fere/eptingentis  commilTum  eftpratliu, . 
fed  lerientibusatcrgo  Nanmrcenlibus , dequibus‘fibinonpraca- 
ueram,&  fagittarijs  telaiacientibus^dcxtro&  finiftro,  Lcodienfes  ^ 
fc  viriliter &animofe  vindicantes  aliquamdiu  pcrftitcnint,  verum, 
pauperes  quorum  illic  copia  fuerat  inermes  &•  debiliter  loricati  cum 
a dorfisferirerftur  primos  oppreflerunt,  & in  globum  magnuexag» 
gcrarunt.adcovc  non  tam  haftis  dfagittis,  quam  prcilurisluorum 
morerentur.  • . . • 

Sicque  celTircun&a  vidoria  Principibus  , & de  exercitu  Lcodien- 
/Ium  Sc  Hoyenfium  perierunt  illiccircltcr  1 3.  millia. 

Sed  Sc  tnamburnus  cum  multis  nobilibus  in  eadem  acie  crm. 
figniferode  Salmis  iHic  occubuit.  Intrufus  etiam  Leodicnlium  Epif-. 
copus  mortem  noa.euafit  , impictumquc  cft  in  cis  vaticinium. 

prophe-  • 


. IOANNES  DB  BAVA^IA  79-  HpTSC.iBOD.  100 

propheticum  cum  cfatoannory.  Jln  ceciderunt qui oper  datur  'miquitutem, 
A eKpnijifuntnec  potuerunt  flare. 

Necdum  Pgncipfcs  exuerant  arma , & eccc  Tongrcnfcs*ignaran» 
tes  vfque  ineam  horaquod  fuis contribulibus cuenerat , &c  quartis 
infaulle  fucccflilTet  cifttem  , portas  egrdli  cum  luogipitaneo  Ioan- 
rie  de  Pervveys  filio  Mamburni  fxpefati,  yerfus  locum  certaminis 

firocellerunt.  Quo  vilo.captiui  vniuerfi  qui  rcfcruatifuerantiugu- 
antur  pene  omnes  indifferenter.  Sed  cum  Tongrenjps  clare  cog- 
nouiflent  quod  aduerlarij  vidoriam  obtinuificnt  verfus  oppidu  lora 
retraxerunt,  loanneprxdido  verius  Brabatitiam  confulce  fugam- 
«rripiejlte.- 

•Nuntiantur  eade  nodequx  miferabllitergcfla  funt  de  ftrageL&>- 
B dienlium  D.  Ioanni  de  Banaria  refidenti  apud  Traiedum , & nihil 
eorum  fperanti.  Qui  mo\  die  fequcntifociato  libi  fratre  Ducis  Cle- 
uenlis,  Domicellode  Arckel,  & exteris  equitibus,  quos  adunare  po-- 
terat  adftimma  qoc. lancearii  venit  ad  Wihoniam  munitiuncula, ad 
quam  Principes  prxfati  bello  perado  fe  retraxerant , omnipotenti 
Dco,&  iplis  dc  perpetratis  referens  gratias  immenfas. 
t Caput  aurem  Mamburni  prxeifum  & fnperacuinch  haflx  defixu,  • 
Bauaro  in  lignum  victoria  tunc  cftprxientatum_ . 

Polt  horam  vero  prandi)  tres  Principes  cutn  luis  Barorubus  redeut- 
ad  locum  certaminis,  vililquecadaueribusocoforum  Bauarus  qua- 
quam de  vidoria  lxtus,  pietate  tamen  vidus , ex  imo  cordis  longa 
q trahens  lufpiria  fuper  tanta  fuorum  Itcage  condoluit. 

Poft  pauca  tres  prxoipui  totius  mali  protnotores  viui  comprxhefi 
funt,  & Bauaroprxfentati.  Quorum  primarius  Iacobus  didus  Ead- 
dou  in  quatuor  portiones  apud  Traiedum  cxtititdepeciatus  & c\e^g  • 
toracus.Helyas  dc  Flcmalia  in  agjo  decollatus.  Algidius  Lambertiad 
arborem  lWpenfus.  • 

His  quoque  rumoribus  perlatis  ad  I^eodium,  mox  comprchcnfi 
funt  Ioannes  Dominusdc  Rupeforti  & Agimontcraflus&dbelus- 
mmi',IoannesdeSeraniomiles,&  Arnoldos  agnomento Iuucnis  fii-- 
ber.ferrarius  llhcaclidi  co  line,vt  fautores  Bauari  molellarent  & ca- 
ftigarent. 

Captus  cfletia  inibi  legatus  Petri  dc  Luna  ab  Auinione  illic  pro- 
D fnbueriioneciuium  tranfmiiTiis.necnon  & Ioannes  Ifwini  fuffraga- 
neus  intrufi , & alij  intruliin  prxbendas  & ofEcu  Dominor  uablcn- 
tium  numcro2(5. 

Porrociues  refidui  qui  manus  gladij  euaferant  arrepto  vexillove-  • 
wfto  quod  a calu  rtfppcrerant  ad  principes  funt  profedi  veniam  fu- 
per commidis  implorantes,  & didamini  eorundem  femet  integra- 
1 iter  offerentes,  claues  quoque  ciuitatis  & portarum  in  recognitione- 
fubiediorris  prxfemates:  quor  u exemplum  fcquuta  funt  extera  op- 
pidapatrix  ligillatim_.  • „ 

Tandem  28.  Scpt.  cxmliatp  Principii  Clerus  Ciuitatis  &'  popf  lus  •* 
k <•'  Oq  . vmuer-- 


IIO  S*FFRIDI  PeTRI*V.I.  CONSVLTI. 

vmucrfuscum  ciuibus&  vexillis  proceflionaliter  ierunt  ad  prarfen- 
tiam  Principum  in  campis  cafiramctatium  inrcr  villas  didas  Grac&  «A 
&Bolices  bini&'bini,tam  religiofi  quam  exteri  nudis  capitibus  ,& 
flexis  penibus  obedientiam  veram  & humilem  demollrantes , & ve-  * 
niam  de  comn^iflis  ante  Principem  lachrymofc  flagitates,  & nihilo- 
minus 2 6.  captiuos  cifdem  prxlentarunt , qui  omnes  illic  eadem  difc 
funt  dccapitati,  ac  per  prona  prxeipitati. 

Prxrerca$pdem  vefpereLegatus  8c  fiifFrtgancusprxmifllscualijs 
34.dcpontearcharum  proiedi  inMofamlunt  lubmerfi. 

Deinde  Principibus  ifigrcfllsHoyum  pro  complendis  tradatibus, 
qui  interuenerant  de  emenda  iblucnda.colledi  funt  obfidcycircitc» 

' qdingenti  de  principalibus.  Qui  partim  cxiufiii  principum  ad  Infii- '8 
las  oppidum  Flandrix,  partim  ad  oppidum  Mootcnfcm  Hnnnonia 
fine  dilatione  fe  tranftulerunt  illic  fpatio  tfium  ^nnorum  & fex  me- 
llum, qpoufqlie  compromifla  fuiflent  adimpleta , demorantes. 

Nundum  latiati  lunt  hac  cxdc  fuorum  hi,  qui  pridem  expulfi/ue- 
rant,  & fuaJmi ferant, quin  diflimulante,  imo  verius  iubcntcBauaro, 
de  fuis  aduerfarijs  fc  circuqicirca  vindicarent. 

Erat  hoc  auttm  videre  mileria  : nam  in  omnibus  pene  villis  & % 

oppidis  innumerabiles  pene  occili  funt  atque  fubmerfi  bonis  & fa- 
cultatibus eorundem  co/ififcatis.  ’■  \ 

Paulo  poit  Dominus  Lecdielis  ad  Ciuitatem  poft  receflum  fratris 
& fororij  fui  regreflus,  iuflit  fibi  deferri  omnes  & lingulas  literas,  q 
chartas,  inflrumenta,  regiflra  & munimenta  confcda  fuper  li- 
bertatibus,  priuilegijs&  francifijs  ciuitatis  fit  minilleriorum , qux 
omnia  cum  vexillis  miniflcrialium  igne  concremata  funt  & annul- 
•Ifca. 

Quivero  Leodium  nonexierant  tempore  diflurbij  clerici  &•  cano- 
nici ranquam  rebelles  & fautores  fchifmatis  vel  diuilionia  luis  benc- 
ficijs  vel  dignitatibus  funt  priuati,&  aUj  in  eorum  locis  fiat  i m fubfti- 
tuti  automate apofiolica,  omni  appellatione femota. 

Eodem  anno  fuit  maxima  Leodij aquarum  inundatio,  Sciubfe- 
qucnre  gelu  pons  archarum  lapideus  ex  impetu  glaciei  fubucrfus.eil 
& omnino  confradus.  Sed  & pro  emenda  condigna  facienda  Domi-  0 
no  Ioanni  de  Bau^ria  patria  Lcodienfistalliatacfi& condemnata  ad 
fummam  ducentarum  &viginti  millium  coronarum  Francix.adco 
vtprqhacfoluendaneceircfueritLeodycontraconfiictudinem  ante- 
quam reponi  malatoutam  fiuc  gabellam  fuper  venalibus,  prohibita 
tamen  fuper  hac  rc  dilpenfatione  Apoftolica.&leuata  cft  hxc  allifia 
duntaxat  fpatio  io.  menlium,&  quinque  dierum  A mox  fublata,de-» 
bitisioluus. 

Itaque  ea  tetnpcftatcpenuitima  Septembris  oppidulum  didunu. 
Herck.fi tum  in  confinio  Brabantix  per  aliquantos  cornutos,  qui  rc- 
manlgrant,& pro  falutc  tuenda  fugerant  ad  exteras  regiones,  qap- 
hi®  8c  in  craflino  iterum  per  Godenclumdc  Aldris  Sencfcallu 

Comitg- 


Ioav^es  de  Balari  a 79.  Errse.LEop;  irt 

Comitatur  Loflen  fis  expugnatum,  comprahcnfis  fere  oninitfus*  qui 
<A  illud  inualerant.  E quibus  72.  mox  in  Hiata  publica  illic  decollati 
fumdc rotati,  &alij  oftodccim  Lcodium  addudi,&  illic  fimilner  ca- 
pitibus amputatis  mortui  funt;  verum  vnus  ex  ipforum  cuneo  loan- 
nes  de  Spacs  viuus  in  foro  L$odienfi  extitit  quarteriatus , cuius  qua- 
tuorpartes  alij  quatuor  flagitiofidetulcruntcum  capite  extraporta 
S.  Walburgis  vfque  ad  locum  fupplicij,&  ibi  quoque  ad  rotas  finguli' 
funt  alligati.  ••  » ' 

Deinde  etiam  ad  Hoyu  triginta  burgenfes  de  rebellione  praimiffa 
comprxhenfi,  in  Mofa  flumine  funt  lubmcrfi.  Interea  eodem  anno 
fucceflitpeflilcntiagi;av!is,qu.p  innumerabilem  populum  Leodij  At' 
° in  vicjnia  tulit  dc  medio. In  campis  etiam  nafcebantur  giures  magni 
& rubei,  qui  vniuerTa  fata  depafcebant.  Sicque  patria  I.cndienfis  va- 
rqs  modis ellafflida  propter  mfolentiam  & rebellionem  incolarum 
contra  luuni  Dominum  Elccjum , ab  anno  tertio  vfque  decimum- 
abfque  interpolatione  qualicumque. 

Subfequentcr  D.Ioannesde  Bauaria Elccfftjs  Leodij.audira  morte 
fratris  lui,  procedit  verius  Hollandiam.fub  fpc  ipfam  patriam  polTe- 
dendi  & obtinendi, exclula  ncp|p  lua  lacoba,  Ihuimquc  intromiflus 
eflper  Dordracefcs.fc  in  liuim  dominium  temporale tanqua proxi- 
miorem haircdem  mafculum  iucundc  receptus, reclamante  ac  reni- 
C tenti  alia  partialitatc,  quir  fanebat  Ducifla:.  • 

Porthme  in  menfe  Nouembri  pcrBauaros  & Gcldrenfes  captum 
eftoppidum  Holladim  vocabulo  GornichiVn.forralitiotum  laiuo  Sc 
impugnato". 

Sed  non  !<?rvgo  temporegauifi  funt  hat  vfurpatione  violenta.quia 
lion  potell  elfe  diuturna  fcclcrc qua: fica  potentia.  Siquidem  lacoba 
Ducifla  adhuc  vidua  cum  maxima  claife  fautorum  fnorum,  & iubli- 
di®  Vltraieftcnfium  per  medium  prxfati  fortalit  i j oppidum  de  C«'or- 
nichem  viriliter  irrupi^  & cmfishortibus  poteter  dc  ijlciem  triiipha-1 
uit.  Ceciderunt  in  hac  irruptione  acconflidhi  de  parte  Bauarort.m 
domicellusde  Arckcl,loannes  de  Petcrfcm , Rafodc  Odinghcn , & 
alij  plerique  quorum  nomina  fuhticemus.  Captus  cfl  illic  Comes  dc 
^ Vernenborch,&ali|  nobiles  in  numero copiofo.  De  paireDuciflac 
^ cecidit  Dominus  de Brerodc,&.c.  faifluscflconftiiffus  ifteprimam?*' 
fis  Decembris, 

Anno  ^..Domitius  Toannes  de  Bauaria  Elddhis  Lcbdienfis  pr6 
tunertfidensin  Dordracoper  procuratorem  fuum  in  concilio^e- 
ncrali  Cotiftatitixceffit&renuntiauir  purcac  libere  omni  iun.quod- 
flbiin  Epifcopatu  Lcodienfi  iam  per  annos  viginti  & o&opoflcflb 
fiofletcompetcrcj 

Qtio  fadlo  ffttim  matrimhnialitar  fibi  traduxit  in  vxorem  illuftre 
femmam  Elifabetham  Duciflam  Lutzemburgenfrm  relurtam  An- 
toni) Ducis  Brabantix,  filiam  quondam  Wenceflai  Regis  Romano- 
rum atque  Bohcmix,  cum  qua  etiam  fufeepit  dominium  Ducatus 
• . Lutzcm- 


lia  SVFFK.IDI  PBTRt  I.  V.  CONSVLTI. 

Lutacmburgenfis,  Comitatus  dc  Chygny,  £c  Mafchionatus  de  Ar-' 
Ion,&c.  ^ 

' Sic  quod  idem  Dominus  loanpes  fuis  fautoribus  in  patria  & Dior- 
cefiLeodienliconftitutis,  qui  fe  fuaquc  periculis  extremis  pro  fuo 
iurc  defendendo  fubnnlerant,  paruum  iblatium  & flebile  relique- 
rit teftamentum- . * . . 


.DE  IO  ANNE  DE  VVALENRODA 
. • lxxx.  Eriscoro  Leodi ensi. 

. 

• J omnes  dc  Wttlenroda  beneficio  Martini  quinti’?  on-  • B 

tifiusfit  Epifcopm  Leodtenfis  & Conflan- 
ti*. confecrAtur. 

•CAPVT  XIH.  • 

IOannc  de  Bauarjp  ad  hunc  modutnEpifcopatu  defundo,  idenrc- 
Pontifex  Martinus  quintus  Conifcntix  durante  Concilio , fnagis 
. • idoneum  Paflorcpi  Leodienfi  populo  non  inuenit,  quam  Donn- 

num  loannemde  Walenroda.qaem  multis  experimentis  habebat 
cxpk>rati(Timum_.  ‘ C 

Ecat  hic  natione  Gcrjnanus,  patria  Franco,  profcflionc  Dodor 
Ufurrit?**'  vtriufque  luris, dignitate  verb  Archicpifcopus  Rygenfis,  cuius  p:c- 
. " ute  inEcclefiafticis,  prudentia  in  ciuilibus,  dexteritate  in^vtrifque 

ncgocijspertradandis,  magno  Reip.compendioibidenf  vfus  erat. 

^Is  igitur  mox  legitime  confecratus.falutato Pontifice  Conflantia 
decedens,  quarta  dic  Iulij  eodem  anno  1418/  Lcodium  cum  decenti 
copitatu  ingreflus  cft,  ibide?jueabinitioflatirn  ad  finem  vfquc  vita: 
,j*dg»4  Um  tum  *n  fpirirualibus,tum in  temporalibus ntgotijs  ita  fefe  geflit , vt 
tfifcofi.  cum  prifeis  illis  Ecclefijs  ieodienlis  fundatoribus  Epifcopis  facile 
comparari  pollet.  Pr&terquam  enim  quod  Clerum  diligenter  in  of-  ^ 

• ficio contineret,  ipfe etiam  per  fcdbirelblebar,  qux  fui  prxdecdTo-  0 

e-rji crluuiu  fcs  P®1"  fuffr*ganeosexPcdirec°hfueuerant.  Tonfuras  enim  cleri- 
minaluu  U C*^CS  > Sacramenta  Confirmationum , & Sacerdotum  ordinationes 
ipfcpcrfcadminiftrabat;eratqucindiuinisoffia|saUiduus,necla- 
cras  preces,  aut  lacnficiavnquam  in  humeros  alterius  Tendebat. 
Iflftiti x quoque  cuiilis  dihgemiflimam  agebat  cirrarnpdcoquc  pu- 
M?1  blicas  Reip.  fundiones,  velutiPrxturas.Confulatus",  quxfluras  & 
u*  confimfics,  non  precibus  aut  precio , fcd  meritis  tnbt/ebat , ad  quas 
neminem  admittebat, qui  non  fingularip rudentiaatipcmftiriapro-’ 

• batus  cflct, quoque  minus  abufuiJm  in  dicaftcrijs  inolefcerct , ipfum 

Yr*rfli*di-  non  piguit  interdum  interefle  ac  prarfidere  iudicijs,  cxempl9que 
‘ii*-  fuo.doccrc  Iudiccs,neperfonarum.rcfpcdH  iuflitiam  proderent. 

Eflcniua 


Digitized  by  Google 


ro annes  ni  Waienkoda  8o.Erise.I,ioT>i  Hj 
Eftcnim  & hoc  memoria:  proditum,  ipfum  quodam  tempore  cum- 
A-  pro  tribunali  federet.andirctquc  equitem  quendam  cum  vidua  qua-  r„crtfal 
dam  contendentem , quamipfc  multo  potentior  obruturus  gratia  MltmyMum 
videbatur,  aut  pretio, corruptis  Iudicibus, palam  redarguiffe  ibidem  o/priaure  >+ 
feuerillima  oratione  equitem,  quod  eum  nonoppreflionem  fedpro-' 
tedionem  viduarum  ac  pupillorum  moliri  debere  dieexet. 

Annotationes. 

t.  Quam  Ioannemde  Walenroda:  ] De  bec  Epifcepe  puternaffruriu 
f Chrome  u meminerint  Hermutmm  Cruntn  & Mejam  , quorum  ifte  hoc  elogio  tum 
- exornet.  Vir  (tnqtut)  erat  fandus  dignusfanc  fzeuio  meliore, ac  prifea 
' B illa  fandorum  virorum  xtate. 

a.  Ipfe  per  fe obire  folebacque  fnipr.rde«  flores pcr  fuoSSufFra- 
ganeoscxpedireconfueucrant:  J Bruftbemtui,  puter  eu  cfficie  queVVelen- 
roduper  fe  dicitur  hic  exercuiffe , dicit  ilium  Concilio  Ccnftuntienfiinterfuiffe,  ibify 
• luculentum  eduerftu  VVjclefbureticuxt  er  uti  enem  bubuiJfe.Mugvi  Chrome  errBel- 
gicum  in  conctonundo  voce  elutu  vfumfuijfe,&  Veneundum  perfonum  fnijfe  ujfeut. 


'J.cjhtuit  priuilegiu  Leoditnfibtu. 

<C  • CAPVT  XIIII. 

P Riuilegia etiam Ciuitatis/quaf  per  Ioannem de Bauaria populo 

adempta  luerant,  reftituit . onera  quae  impolita  fuerant  relaxa-  TrloitrglWH- 
uir.  Itaque  Leodicnfcsconfiietudinesvetcrcs.quas  in  ordinadis 
miniftcrijs  vliirpare  loiebanr,  in  vfum  rcuocarunt. 

Ac  primum  quidem  pro  folito  more  ex  confenfii  Epifcopi  vi-  t4 xiMfliriu 
ginti  quatuor  minifteria  cum  vexillis, tentorijs, papilionibus  alijl- 
que  folemnibus  libi  refecerunt:  & poftea  eodem  antiftite  permit- 
tente adhuc  odo  mmiftcria  fuperioribus  addiderunt,  vt  ellent  li- 
mul  32. 

sD  Anno  1419.  Ioannes  Dux  Borgundia*  patruus  Ioarmis  Ducis 
Brabantiae  in  caftro  Monllrelicnli , quoad  Concilium  Franco- 
rum vocatus  erat , coram  Delphino  Francia:  proditorie  oc caditur, 
cui  fucceilic filius  eius  Philippus,  qui  patrem  multis  Francorum- 
calamitatibus  vindicauit.ac  poftea  Dux  Brabantix  fadus,  filium  re- 
liquit Carolum  Burgundum,  ex  cuius  filia  vnica  Maria  Maximilia- 
nusi. Imperator  Philippum  Hiipaniarum  Regem procreauit,  qui 
•Carolij;,  Pater  fiiit. 

•f  Anwo> 


Digitized  by  Google 


”4 


SvffridiPetri  V.I.  constlti 
Annotationes. 


fintu  muttit 

t.VUUMI  (MU. 


*4i  improUt 

XWII»(IKI<- 

•Ut. 


PUit  timete- 
•igitur,  . 


rr.tbeJd  !i- 
pr'i>urSit  S» 

«m«  *lt*rt 


' Priuilegia  etiam  Ciuitaris,  quae  perlonnnemdc  Bauana  adempta 
erant,  reftituit :]  Ioannes  Statutam fic  exprimit.  Huius  temporibus  po- 
pulus Leodienfis  iterum  recepit  mores  priores  in  minirterijs  ordi- 
nandis, facientes  fibi  primo  de confcnfu  Epifcopi  34.  mmirteriadfi-. 
taxatin  Ciuitate,  fedhoc  modico  tempore  duranerat.  N.im  deport 
fpacio  trium  menfium  vclquatuor,  prout  res  defacdi  reuertitur  ad 
fiiam  naturam , ordfnaticruntrrigintaduo  minirteria,  cum  vexillis, 
tentorijs, pauiliontbus  acalijs  carremonijs  prirtinis  preutante  bel- 
lum in  Othey  prius  habitum  faciebant;  ac  etiam  congregationes  ac  B 
connocationcs  eorum  fecerunt  in  palatio  Epifcopali.qua:  atempore 
belli  citra  in  foro  porcorum  di&o  Verkourt  fieri  cofucuerunf.  Pro- 
cefiernntinfnpcrciucs  adcle&ioncm  Magiftrorum  & olficiatorum 
Ciniratis  in  omnibus  & pcromnia,proutantcdifturbium  belli  pro- 
didi facere  confueucrant,  omni  impedimento  ceffante. . 


UHontim  & fepultura. . 

CAP-VT  XV/.  c 

H"Oc  anno  mortuus ert  egregius  Antiftes  Lcodicrfinm  D.Toan- 
nesde  VValenroda,  cui.vt  plcrifqueomnibus  pij  virtus  fda  e- 
xitum  peperit.  Nam  cum  nihil  mirum  fit , eum  improbis  in- 
uifum  efle,  qui  chai  us  cft  probis , non  defuerunt , qui  huius  vitat  in- 
fidiarentur,  quofupcrilite  luis  cupiditatibus  fatisfieri  non  poflb fa- 
cile videbant:  Itaque  cuiuflis  de  caulis  m pagu  Alltenfcm  profectus 
cfiet.bibitnrus.vcncnum.dolohoftium,  poculo  imiuixtuimprudcs 
haufir,  quo  mox  dt mortuus. . 

Perijt  autem  circa  meridiem  Dominicaprima  poft  Afcenfionem 
Domini, hoc efi  28.  May  prarfemis  anni  14151.  poftquam  Epifcopatu 
adminiftraflet  menfes  io. dies  24.  cuius  ledorem  memore  mc fic  ve- 
lim propter  Placentium  Trudonenfem,  qui  feribit  fequentcmEpif-  D 
copurn  huius  fuccefforcm  praecedenti  annot4i8.  cccpifie,  cum  hic 
erroripfo  terte  conoincf  poflit  : nam  fi  Ioannes  de  Bauana  menfc 
Mayo, ficutr  fcripfit  Placctius.anni  fuperioris  i4t8.Epifcopatum  re- 
liquit, & hic  Ioannes  de  Walenroda  ex  interuallo  fatis  dilucido  eum 
fcquutus  menfes  decem  fedit  > neccflcefteum  pcriifie  hocpracfenti 
anno  1419.  vtfucccffor  cius  ante  hunc  annum  incipcrc  non  potue- 
rit. • ♦ 

Sepultns  porro  cft  hic  Prxful  in  Ecclefia  Lcodienfiante  fummum  ■ 
Affarer  EuerardusauterhaMarckarurfusadnoui  vfquc  Epifcopi  E- 
Ic&ioncm  Patri*  tutor  inrtuutusert. . 

Hoc 


Digitized  by  Google 


A 


Io  ANNE  S T) E WAtENROD  A 8 O.EpISC.LeOdI 
Hoc  porro  Epifcopo  fedcr.tc  Monialium  Regularium , qua:  fe  ca- 
nonicas appellant,  ruonaftcrmm  cxtruitur  in  tuburbio  D.  Trudo- 
nis. 

Annotationes. 


i.  Hoc  anno  mortuus  eft  egregius  Anti  fles .]  De  genere  rumis  trt  ve- 
neno perijt  nec  ne,  non  it a conflat.  Anclor  no  fler  effer  it  veneno  i Oi  ab  improbis  por- 
reRoobijJfc.  Mejerus  dubitanter  loquitur ; fic  enim  ille.  Lcodirnfes  venenum 
illi  milcuiflc  d icuntur  .Zantfhet  & Stabulatu  qui  particularia  quaqs  vr  fibi  no- 
ta fer  ibunt, veneni  f/fin  meminerit : Sic  enim  Zantfhet  de  eius  morte  loques.  Anno, 

. imjutt,  1419.  prartaiuslcilicct  \Valcndonus,inuitatus  ad  Villam  luam 
, g didam  Alckcn ad domu Cellarij feuloanis  Barcti  ipfo  Afccnfionis 
Dominicae,  valde  mcundus  fuir&  hilaris.  In  craftinoinuafitcura 
laithalis  infirnuras,fc  Donunica  fcqucntedehac  vita  lubllradus  cft, 
ordinatisccrtisexccutoribustcftamcti  lui,  qui  tamen  certas  ob  cau- 
fasonuscxccutionis  in  fc  recipere  recufabat.Sicque  corporalia  cius 
'Vcftcs,  cqiu,  Iibri.catteraque  mobilia  pretiola  magnique  valoris,pa£ 
fimAc  inutiliter  dillrada  funt&r  difpcrtita.  Quamobrcfn  fanc  pro- 
pinqui, praMcrttm  Marcbio  de  Baden, male  fuerunt  cotenti,  & patria 
l.codicjiti.-»  per  cum  aliolque  nonnullos  ertdiffidataj&  niercaforcs 
pcregrimque  fpoliati.  Inter  quos  capti  funt  HonorabilesA:  Nobiles 
viri  de  patria  Leodienli , D.  Walrcrus  dc  Momalia  Arcfiidiaconus  in 
EcclefiaLeodienli.  Item  nepotes  cius  D. Theodoricus  de  Momalia, 
;C  & D.Theodoricusdc-Elderis  milites,  qui  rem  ignorantes  redierant 
dp  peregrinatione  Hierolblymitanapcr  dccurlum  Rheni,  & cccidc- 
• :-runt  in  calles, quas  non  putauerant. 


DE  IOANNE  D E HEI  NSB  ERG  IO 

lxxx  Episcopo  Leodiensi. 

llcttto,  confirmatio  <fr  introitus  loannit  Htinsbergij 
cum  quibufdam  alijs. 

' • 

* CAPVT  XVI. 

EOdem  igitur  anno  1419.  menfc  Iunio  concoi^jbus  capitula- 
rium votis  Eicbhis  fuit  in  Epifcopum  Lcodicnlcm  D.  loannes 
Heinsbcrgius  Archidiaconus  Hasbamar , filius  cxcellcntiflimi 
Principis  Domini  loannis  Heinsbergijac  Leuuenbergij.adolefccns 
annorum  13.  Qui  Florentia:»  Martinoj.  Pontifice  confirmatus4.  Uanguramo 
idus  Septembris  Leodium  cum  ingentiPrincipirm  ,Baronum,Equi-  lt'Jcl,tL 
tum  ac  nobilium  Comitatu,  intfcr  parentem  futim  & Cliuiar  Ducem  • 
medius  aduenit : vbi  ingenti  laetitia  tum  cleri  tum  populi, in  Epifco- 
palon  Cathedram  collocatus  inauguratur.  ■ 

Pa  3» 


Digitized  by  Google 


Crtfxr  ftia 
*»•< 


(hfitifCKDa- 
c*nt  BrtkjtU 
irfadi . 


txftdiiM  *5 
UxHujiutu. 


Son  msgm  . 


Mariretitnit  d 
j)d-uui*  cj  £ 
ItdiLcahipt 


li6  Svmiridi  Petri  V.  I.consvlti. 

In  quo  introitu  cum  h fubditis  vario  ludorum  fpe6acuIorumque 
gencrcJionoxaretur,  ipfcvicifiim  .quofuam  illis  futuram  liberali -.-A 
tatem  munificcntiamque  vehit  i pra  fc nti  quodam  prarfagio declara- 
ret, ante  palatium  Sirenis  imaginem  liatu;r,  cx  cuius  altera  mamilla 
Vinum  album  inllar  ladis , ex  altera  rubrum  emanaret,  per  totum- 
triduum- . 

proximo  Decembri  eodemannoLccdij  ordine  facerdotalcm 
accepit,  qua  res  Leodicniibus  magnz  voluptati  fuit. 

Eodem  mente  prafciitisanm,  lecundofcilicct  dic  calcnd.  Iantia- 
rij,  florentia;  mortuus  cit  Balthazar  Colla , olim  Iganncs  Papa  vi* 
gefimus  tertius. 

Anno  141*1.  in  quadragefima  D.  Ioanncs  Heinsbcrgius  Lcodij  in  _ 
Epifcopumconfecratuseil. 

Anno  1411.  Ioanncs  Heinsbcrgius  cum  fili  js  fu  is,  interquos  8c 
. Eprfcopu'  Lcodiefis fuir,pacis  traaatuiu  mijt  cnmBrabantts,dc  quo 
m,Chronico  Ducum  Brabantic  copioGtisdidlumcft. 

• Hocannocirca  felium  Viti , & Modefli , Martmus  Papa  in  Ger- 
maniam ac  Belgium  mifu  Brandonem Cardinalem  Placentinum-  , . 
ad  prardicandam  Crucem  aduerfus  Hullitas  in  rcgno-Bohcmia:, 
quo  hortatore  magna  expeditio  a fidelibus  aduerfus  cos  cil  fti£ 
cepta. 

Fuerunt-eius Duces  confiituii  Archicpifcopi.Ele<9oresduo,Co- 
lonienfis,  ac Trcuirenfis,& cum  his  Comes  Mifienfis.  In  quorum  Q 
auxilium  etiam  Epilcopus  Leodienfis  crucc  lignatus  adfcribi  vo- 
luit..- 


Cztcrum  cum  nihil  admodum  ea  expeditione  proficerent , pri- 
terquam  quod  triaquatuoruccaftra,  duafquecimratcs  tantum  cape- 
rent, Bohcmiareli&a  circa  fefturu  omnium  Sadclorum,  omnes  rc- 
ucrflfiint. 

Anno  1414-  in  fcflo. Epiphaniae  obijt  tutor  Hdllahdia*.  idem  qui 
quondam  Elciflus  fuit  Epilcopus  Lcodienfis  Ioanncs  dcBauana,  ve- 
neno fublatus  per  equitem  loancm  de  Vlyct.qui  ad  hoc  aDucc  Glo- 
xrcftrizinduiflusfcrcbatur,nc  Ioanncs  dcBauaria  fuppetias.quas  pro- 
mtlcrat,  Duci  Brabantia:  ferret  aduerfus  laeobam,  qui  quidem  Ioan- 
ncs de  Vlyetob  hoc  facinus  inhaga  Comitis  decollatus , & quadri- 
partito diffisus  eft.  . 

Eodem  anno  inflante  Pafchatc  Dominus  Ioannes  Heinsbcrgiu* 
Colonum  prJ^&us  Metropolitani  fui fynodo  interfuit,  &cum_* 
flatutaeiufdcm  fynodiLcodium  reuerfusattuliflct.pubhcequepro- 
pofuifTet,  omnia  collegia  vitro  feci  conformarunt,  itavtexigua 
admodum  fuerit  fubeunda  molcfha  Epif.opo  in  emendandis  Cleri 


D 


fui  moribus. 

Hoc  anno  menfe  Septembri  mprtuus  efl  Petrus  Luna  , qui  Bc 
Ecn£di«u>  * »■  'Q  locum  ;a  fchifmatc  fufPw&us  efl  Algid;u*  Mu- 

nionh 


Digilized  by  Google 


IoANNES  HfilNSlERClVS  8l.  EPTlC.LlOD.  II7 

nionis  Canonicus  Barchioncnfis,diftus  Clemens  oAauus,  fcditqqc 
A annis,  quatuor. 

AilNOTATIONI!.- 

j.'DeHe insbergio  Epfcepo  feriuunt  Stabulatu , Zantflut , Placentius,  Brafle - 
piius  & noflratiaCbrcnica,  wttr  externos  meminerunt  Engerranus,  Mejcrus,& 
Chrome  on  Belgicum. 

1.  hodem  anno  inftante  Pafchate :]  Qiy,  de  hac  Synodo  prouinciali  tUi- 
ufjue fluclu  fcnbit  StiffuJm,  paulo  Aliter  Zant filet  & Stabulatur  e ferunt.  Suergi 
duit  Stabulatur  Anno  1423.  ciun  circa  felium  Pafchx  celebraretur 
Concilium  Proumciale  in  Colonia,  vocatfs  ad  hoc  Epifcopis  Suf- 
fraganeis  Sc  alijs  vocandis:  fuiflentque  ibi  certa  Statuta  Prouincialia  1 
Be  manata,  & in  Lcodio  per  Aitibafiatam  Epilcopi  & Capituli  repor- 
tata, ac  m maiori  Capitulo,  vt  fertur,  publicata,  quorum  alnquia  pri- 
ma facie  videbantur  libertatibus  & exemptionibus  Ecclcuarum- 
Leodicnfium  prxiudicialia  & in  grauamen  earundem  Tcdundantia. 
Ob  hoc  tam  maior  quam  alixEcclefixfecundarix  Leodienfis  ma- 
lcnte*  feipfas  corrigere,  quam  ab  alijs  in  prxiudicium  huiufmodi  li- 
bertatum corrigi,  per  fuos  ad  hoc  deputatos, certas  & laudabiles  re- 
formationes & ordinationesdc&  fupcrvita,ftatu,&  honeftatepcr-' 
ibnarifm  di&arum  EccleGarum  ordiriaucrunt,  & approbauerunt ,' 
publicaucrunt,  & figillauerunt, quarum  copiar  in  locis  Capitularibus  5 
cuiuflibct  EccleGa;  fuerunt  fic  funt  notabiliter  affixae. 

fuerunt  etiam  hoc  armo  1414.  per  Ttes  ftatus  patria  quadam  Statuta  fa&a,  ; 
qua  nomm  regimen  appellantur , de  quibus  fu  loquitur  Zantflsct : Eodem  anno  ’ 
1424.  In  Ciuitate  Lcodicnfi  pro  falubri  llatu  patrix,  petvnanimem 
concordiam  trium  flatuum  patrix, fa&x  funt  aliquantx  conflitutio-’ 
nes  & decreta,  & continuo  figillata  multis  figillis  , necnonSc  repo- 
fitafubclaufuris  ferreis  ad  pilanuvnum  Ecctcfix  lan&i  Lambcrti. 
CJux  quidem  Statuta  vulgariter  nuncupanturnOtlumTegiracn. 

Eodem  amo  fuerunt  quoque  per  D.  Ioannem  de  Heinsbercb  fafta  ordmatiorter- 
■ & Satuta  ad  midtficationes  Adulphi , r t patet  m exemplaribus  unpreflu. 

3.  Amo  Demini  1426.  InfeOo  Satiuitatis  Ioamtis  Baptista  promotione  Domini 
D 'Ioannn  quarti  Ducis  Brabantia  injh rutum  eft  rmuerfale fludtum  Louanienfe , aclaq, 
fuit  prima  promotio  anno  reap.pridieCoruierfionis  Pauli,  Domino  Hame  a Graef- 
bcecl^legumdoftore  eximio  Canonico  Ecdefia  fandi  Seruatq  Trateftenfis  faculta- 
te ordinario  cellationem  faciente  , acDomno  Wilhelmo  ab  Afcba Trapoflto  fan- 
di Petri  Louawefujanquam  V nuter  fit  otia  Cancellario,  huiufmodi  promotionem  im- 
pendente. Erectionem  hanc  Vniuerptatu  libet  hic  preferrt  repter  ea  , qua  ho- 
die de  etm grati*}  & prmilcgjs  controuenmtur.Sic  igitur  Hat  tinus  quimus  Papa  ' 
d/ ea  loquitur* 

PM 


Martinusr  1 


ti8  Svffridi  Petri  V.f.  coKsvx.Tr. 

ArtinusEpifcopus  feruusferuorum  Dei  ad  perpetuam  rei  me- 
JV‘*‘nioriani_.  Sapientis  immarccllibihs,cuius incxtinguibilc;irra- 
diar, lumen,  cuiulquc  infinitus  eftrhefaurus, omnem  habens  vigo- 
rem, & virtutis  altilfimidifpcnfator.omniumquecharifrratu  elar- 
gitor ipfb  Dns  ad  hoc  fux  miferationis  dignatu,  nobis  licet  immeri- 
tis fponfsfuxvniucrfalis.Ecclcfisrcgimcnpiadifpenfatione  com- 
miiit,&  noftrs  dcbilitatisoculo  lugum  impofuit  Apollolic*  fcruitu- 
tis,  vt  in  Petri  fpecula  pofin,  tanquam  de  iupremo  vertice  ad  infima 
mundi  prothoplaftique,  polleris  qui  non  natiuitatis  firu&us  depof- 
cunt.fed  intclligentixlpiritu  eadem  cuius  initium  vcrifllma  c(l  dif- 
ciplinxconcupifccntia  pcrltringendifapientiamdiuiniscducantur 
eloquijs  refledentes  intuitum, quid  promdifciplinatis  crrant:um_® 
curandum  mentibus,  pro  huiufmodi  illuftranda  Ecclcfia  ad  fidei 
propagationem  conferat  orthodoxa: , quid /latui  .conueniat  fide- 
lium quorumlibet  prolpiciamus  attentius,  & qualitera  fidelibus  ip- 
lisprofugaris  jgnorantix  tenebris,  illi  poli  fupercminentillimam^ 
fumrai  opificis  notionem,  per  eiufdcm  lapientis  donum  in  viama- 
datorum  dire&i  veri  luminis  pertingant  claritatem  folertia  inten- 
dentes, Sc ad  quxrendum  ipfius  fapicntisalimenta,  litcrarum  Hudui 
per  qux  diuim  numinis  A:  eiufdcm  fidei  cultus  protenditur  nyhran- 
tis  EcclcGs  Kefpubl.  in  SpirituabbusSc  temporalibus  cum  anima- 
rum falutegeritur,  pax  & tranquillitas  vbilibet  folidantur,  omnif- 
que  xondunsnis  humans  .dilatatur  profpcritas,  nollrx  prouifio-  q 
nis  follicittidinis  ope  , Apotlolicilquc  fauonbus  propcnfins  exci- 
temus. Sane  pro  parte  dilecloriim  filiorum  nobilis  viri  Ioannis 
Ducis Brabantix , ac  Prxpofiti,  Decani , Scholailici,  & Capituli  Ec- 
clelix  famfli  Petri, necnon  BurgimagUlrorum.Scabinorum  & com- 
munitatis oppidi  Lotianicnlis.Leodicnfis  Diceccfis  nuper  exhibita 
petitio  continebat : Quod  licet  in  Ducatu  Brabantix , & ahjs  domi- 
nijs  ipfius Ducis, necnon  etiam  in  Lcodicnfi,  Cameracenfi,  Traie- 
&cnfi,  Morincnfi, & Tornaccnfi  Diccccfibus,  cxccrifque ibidem^ 
circumuicinis  partibus  & dominijs, multa  famofa  & infignia  loca 
populo  Chrilliano,  6c  rerum  copia  admodum  opulenta  exillant, 
nullus  tamen  in  illislocuselTcnoicitur  in  quo  faltem  generale  vi-  D 
geat  (ludium  literarutn,  vnde partium  illarum  plcriquc  commodo 
& vfu  litcrarum  carentes,  vel  huiufmodi' litcrarum  imperinx  fub- 
iacent,  vel  jn  remotis  partibus  degere  habent  fcientix  huiufmodi 
in  eis  fc&ances  incrememum_.  Verum  oppidum  prxfatum, quod 
de  temporali  Dominio  ipfius  Ducis  exiftit,  adc6 rerum  copia, ae- 
ris temperie,  multitudinis  capacitate,  atque  domorum  & aliarum 
rerum  necefiariarum  commoditate  per  Dei  gtatiam  c(l  refertum, 
quod  ad  huiufmodi  receptandum  rctouendumque  ftudium  aptum 
plurimum  & idoneum  exiftere  perhibetur.  Quapropter  ipfiDux, 
Prxpofitu»,  6 c Decanus.,  Scholallicus , Capitulum, Burgimagiftri, 
.Scabini  & communitas  confidcrantcs  attentius,  qued  inter  exte- 
ra vir- 


Digitized  by  Google 


IOANNBS  HEINSBSRCIrS  8t.  EpMC.IeoD.  Hp 

ra  virtutum  opera,  qua:  tanquam  accepta  fummo  rerum  andori 
A facrificia,  quar  per  manus  offer Citur  humanas,  illa  diuina:  Maic- 
ffatigrata  plurimum  nullatenus  ambigentur,  per  quae  ad  fufeipien- 
dum  lingulare  virtutum  diadema  illis  qui  fcicntiarum  earundem  li- 
tium acquirere  mqrgariram  oportunis  remedijs  & auxiliaribus  com- 
modis lubucntioms  praifidium  efficaciter  impartitur  generale, litc- 
rarum  ftudiumjn  eodem  oppido  ordinaridefidcrant,  vt  inibi  dilci- 
plinae  atque  lapientia:  Te  Itudijs  exercentes,  libi  & alijs  meliores  effici 
valeant,&  partium  illarum  profpcriratisaudori  Domino  increme- 
tum  fequatur.  Et  nihilominus  Dux  ipfc  vna  eunt  Ltrrgimagillris 
Scabiriis  & communitate  huiulmodi  domos  aptas  & loca  conuenie- 
^tia  illiccum  1'camni*  Stalijs  nccellarijs  officinis  pro  Magidris , Do-  . 
«floribus,  Se  fcholaribus,  ac  alijs  pro  tempore  legcntibus.docenribus 
dilputantibus  &•  audientibus , deputare , nccnon eifdein  M jgillris, 
Dodonbus  & legentibus  de  Talario  competenti  annis  fingulis.scl 
alias  de  beneficiis  Ecdefialbcis  prouidcrc.  Nccnon  quod  redor  vm- 
uerfitatis  Jf  udi  j huiulmodi  pro  tempore  exiltens  fuper  omnia  mem- 
bra vniucrfiratiseiufdem.  Se  illorum  fcruitores.tam  in  ciuilibus  qua 
criminalibus  8c  a!i|s  quibulltbct  caulis,  negotijs  Se  excellibus,  liuc 
impedrmentis  qiub  ifuisiurifdid  tonem  cohortionem  & emendatio- 
nem di&ts  Duci,  Praipolno,  Decano,  Scholalhco.Capiculo.Lurgirr  a- 
Ggdlris,  Scabinis,&  communitati  communiter,  vel  diuilint  in  eodem 
oppido  quomodolibet  competentes, cxcrceic  valeat  concedere , & 
iurifdidionem  cohortionem  & emendationem  huiufmodi  a Te  peni- 
tus abdicare.  Se  m redoribus  Magiftris  Si  lcholaribiis  cauTa  lfudij  ad 
ipTum  oppidu  accedentibus , vel  de  illo  recedentibus  prottmpore, 
quarcuquefuas  res  Se  bonaTccum  apportandi, &•  ea  pro  Tuae  volutatis 
ltbito  reportandi,  fiue  ibidem  vendendi  libertatem  tribuere  inten- 
dunt pariter  Se  proponunt.  Quare  propartedidorum  DueisA  Pra:- 
pofiti  Decani.SchoInllici.Capituli.Burgimagiftroriim.Scabinori  nL. 

& commumtatisdcildcrantiuetiamquod  Magiflridodorcs&  Icho- 
larcs  Tupradidi  pro  potion  ftudij  incrcmemo  condigmv  priuilegijs 
fccomunitos  Tcntiant,  quibufiibet priuilegijs , immunitatibus , & 
exemptionibus  aliorum  generalium  {ludiorum  , quantum  in  iplis 
Duce.prapofiro,  Decano,Schblaffico,CapituloBurgimagillris,Sca- 
binis  & communitate , 8c  alijs  ipfius  Ducis  Tubditis  luent , gaudeant 
& vrantnr  nobis  fuit  humiliter  lupplicatcm.vt  in  dido  oppido  gene- 
rale litcrarum  fludru  in  qualibet  licita  facultate  erigere  Se  ordinare 
de  benignitate  apolfolica  dignaremur.  Nos  igitur  qui  rclanoe  fideli 
poli  informationem  diligentes  fuper  habilitate  loci  8c  alijscircum- 
ifanti)s  pracmiffis  de  mandato  noftroreceptam.oppidum  ipfum  acris 
temperie  politum  , fingulariumque  rerum  humano  vfui  ncceflaria- 
mm  vbertate  refertu m.Sr  alias  pro  huiufmodi  ftudtolocum  aptunv. 
did  cimus, pium, merirornmque eorundem  Ducis, Prf pofiti,pecani, . 
Scholaffici,  Capituli,  Burgimagiftrotum,Scabinorum  S.  comunitat  is 
■*  dcfidcriujn 


T10  SvFfRIDI  Petft  I.  V.  CONSVLTT. 

dcGdcrinm , per  quod  fcientiarum  fons,  e x quo  ad  Dei  laudem  & glo- 
riatn  haurire  poffintGnguli  viri  confil  i j maturitate  perfpicui,  virtu-  A 
tum  & dogmatum  ornatibus  redimiti  fpcccdanr, plurimum  commc- 
dantes,hmurmodifupplicationibus  inclinati  audoritate  Apoflolica 
pratfentium  ferie  Aatuimus  &.ordinamus.Quod&  modo  in  dido  op- 
pido generale  in  facultate  qualibet,  prarterqua  in  1 hcologia , lit  An- 
dium. llludque  perpetuis  futuris  temporibus  ibidem  vigeat  & obler- 
uetur:  Quodque  omnes  &Gnguli  dodores,  magi  Ari  &J'cholarcs  ini- 
bi omnibus  & Gngulis  libertatibus,  immunitatibus,  & indulgenrijs 
quibufuisdodonbus  Magi  Aris  & lcholaribus Colonia,  Vienna:  , ac 
LipfenGs.PatauicnGs.ac  McrfcburgenGs  DiofceGum  oppidis  Audi  j 
caufacommorantibus  , per  fedem  ApoAolicam , vel  alias  qualiter- 
cumque conccffis  gaudeant,  pariter  & vtantur.  Singuli  vero  qui  cur-  ® 
fuftrliciter  confummato,  in  ca  facultate,  qua  huiufmodi  innafere 
Audio,  brauium  obtinere  meruerint,  libique  etiam  pio  aliorum  cru- 
dimento  docendi  literarum, ac  dodoracus  Guc  MagiAcrij  honorem 
petierint, elargiri, per  ipCorum  inibi  dodores  Guc  Magiftros.prapo- 
Gto.quem  cancellarium  Audi)  in  oppidohuiulmodi  elTc  perpetuo 
voluimus,  G illic  prtfens  fuerit,  alioquin  Decano didat  Ecdclia:  pro 
tempore  exiftentibus,  Guealijs  ab  eis  deputandis  prar lententur,  Yt 
ab  illis  Gconferuatis  c6fuetudine&  modis  fuper  talibus  in  didis  Au- 
dijsgeneralibus  obferuari  dolatis  ad  hocexriterint  idonei , fufficicn- 
tefquc reperti, licentiam  & honorem  fortianturantedidos  ,6tqui  C 
, quidem  prafentati  quamprimum  illos  adepti  fuerint , abfque  vlrc- 
rioribusabcis  habendis  examine  & approbatione  in  ipfa  facultate 
qua  licetiam  & honorem  attigerint*in  eifdcm  Jcgere,&  docere  liber; 
&licite  vbiquepoAint&  valeant.  Rurfusquoque  omnium  &Gngu- 
lorum  caufarum  .&  negotiorum  cognitio  atque  decilio  Dodownu 
Magi  Arorum  fcholarium  membrorum  atque  feruitorum  eorundem 
Gue  clerici,  Guc  laici  fuerint  ,&  etiam  de  quibufeumque  criminibus 
Arexccfiibus  corredio  & punitio,  ac  omnimoda  fuper  illis  iurifdi- 
dioad  Redorem  Audij  in  eodem  oppido,  quem  didumfcholaA'cu 
per  didam  qmnqasnnium  cfl?,&  ex  tunc  annis  Gngulis  inibi  juxta 
confuetudinein  Audiorum  huiufmogi  eligi  volumus , fic  non  ad  Du-  D 
ccm,  feu  eius  fucccflores  Duces  Brabantiac,  Prarpo/itum,  Decanum, 
ScholaAicum,Capitulum,BurgimagiAros,Scabtnos,&  communita- 
tem pr*fatos,aut.aliqucm  ex  cis, iplomnuic  officiales  pertinere om- 
pimodedinofcuDtur , prxfatifque  Duci , fuccelToribus  , Pra:poGto, 
Decano, Scholaftico,  Capitulo  BurgimagiAris^cabinis,c6munitati, 

& officialibus, Bcalijsqujbufcumquc  de  cauGsBc  negotijs  huiufmodi 
cognofccdi,  Guc  illa  dirimendi,aut  membra  & feruirores  huiufmodi 
vel  excis  aliquem  pro  criminibus  &cxccffibus  eifdcm  aut quomo- 
dolibet  corrigendi  vel  puniendi,  feu  aliquam  in  cis  fiipcrioritatenu, 
vel  iunCdidioncm  exercendi  facultate  & audoritatepenitus  inierdi- 
,du,nonobftantibus  conAitutiombus  Sc  ordinationibus  ApoAolicis 

.contra- 


Digitized  by  Google 


Ioannbs  HirNSBEncivs  So.EriJc.LEOD^  tit 
Contrarijsquibiifciimquc.Vohiimiisautem  quod  nifiit  daraprxfen- 
^ i:um  infraannum compuradum,  Dux  &Prxpofitus,Dccanus,Scho- 
lafticus  & Capitulum, ac  Burgimagifln,Scab>ni,  & comunitas  fupra- 
didh , prout  cos  communiter  vel  dinilim  contingere  cenfetur,priui- 
legiafic  libertates  conccilerint, aut  lurifdidionem  afcabdicauerint, 
accaminrcdoremac  vniuerlitatem  prxdidostraftulerint,  antedi- 
«aarealiter&cum  cffcdu  ,prxfentesiitcrx  quxcumquc  indclc- 
quuta  nulliuscxiftant  roboris  vel  momenti.Nulli  ergoomninoho- 
minu  liceat  hanc  paginanoftrx  conftitutionis  ordinationis  & volu- 
tatis infringere,  vcl.ei  aufu  temerario  contraire.  Si  quis^utc  hoc  at- 
temptare prxfum  pferjr,  indignatione  omnipotentis  Dei,  fc  BB.  Pe- 
3.tri  & Pauli  Apoltolorum  cius  fenoueritincurfurum.  Datum  Rom* 
apud  fandos  Apollolos  5.  idus  Deccmb.  Pontificatus  noftri  annop. 


1 Grande  (jr  Diuturnum  bellum  Ltodienfium , contra 
Tdjmurcenfes^um  alijs  externis. 

CAPVT  XTII. 

ANno  T41P  Philippus  Burgundio  Dux  BrabvitiXjComesTlan- 
drix  &c.  Comitatus  Namurccnfis  pofleffionem  accepit  de- 
fundo  loannc  NamurccnfiComite,  qui  quod  legitimo  haere- 
de carerer >eum  Philippocerra  pecunixfumwia  vendiderat. 

Hxc  rescum  Leodiefibus  molcJl&cfier.inftigamc  potiflimu  Del- 
phino Francix  , Duce  Eucrardo  de  Marcka  agto^  Namurcenfiutn. 
populantur,  exercitu  collcdo  armatorum  quinquaginta  milium.  : 
Beilofordium  capiunt,  & cremant , Poluacham  capiunt , occilo  c- 
iusprxfe&o;  Golefmam  captam , direptanique  incendunt  : Boui- 
nas  oppidum  obfidenr,  cui  rei  illis  accommodatiHima  erat  turris  ad 
Dionantum,firanorT<j^  turris  fuperbix , exquaquidBouinis  fieret 
facile  fpecidabanttir.. 

Aduerfus  Leodienfes  Philippus,  quitum  Compendium  obfidio- 
£>  ne  premebat,  cum  fatis  magnis  copijs  miferat  Antonium  Croia- 
cum.qui  Fofias  oppidulum  , feruato  dumtaxat  teplo.exullit,  aliaque 
Leodienfibus  incommoda  multa  intulit. 

Atque  hxc  quidem  cum  reludante  Antiftite  fuo facerent , cui 
cum  Philippooptime  conuemebat ; Philippus, intercedente  prxfcr- 
nm  Archiepifcopo  Colonicnfi,  hofttbus  certis  q nbufdam  condi- 
tionibus pacem  concelTit,  inter  quas  & vnafuit.vt  Turris  illa  Super- 
bix  ^eftrueretur,  neque  vlla  deinceps  alia  inter  Dionantum  & Boui- 
*ias  extruerctur. 

Anno  1431.  Concilium  Bafilienfe  inchoatum  eft. 

Eodem 

r 


Philipfmtn- 
gunSm  Cerni- 
sentmUentur- 
ctnfem  tdipif- 
<imr,  eb  quem 
i St  Belli  Ltt- 
duafeMHkil, 


Turri*  fuper 
h*  defbattn 
*unq u*m  redi 
fetmda. 


Digitized  by  Google 


Suete  fio  roa- 
t i filum. 


Corolut  Sur- 
gunim  oifci- 

m. 


Pix  UterFr t- 
eos  6'  f Un- 
itu. 


Imperitorum. 

frterJUo. 


PrtJericm 
Imf : 


T ypapsphil 
imiemi. 


ti»  SvFFRIDI PfiTSU  V.I.  CONSVLTI 

Eodem  anno  Martintis  Papadefun&uscft  iS.  Februari  j dic  Domi- 
nica,vacauit  fedes  diebus  12.  Succcflbrcius  Eugenius4.c0epirj.Mar-  ^ 
tijSabbacho,  fcdit  annis  15.  menfi.  it.  diebus  28. 

Anno  14  32.  Sigifmundus  Imperator  Romxinbafilicavaticanaab  . 
Eugenio  4.  Papa  15.  calend.  Iunij  coronatus  eft. 

Anno  1434.  pridie  fandi  Martini  natus  eJtCarolus  Martinus  Phi- 
lippi Burgundi  filius,qui  poftea  Leodium  dcflruxit , ac  reparari  iu£ 
iit. 

Anno  1435. Septembris  menfisat.die,  Atrcbati inter  Francos  & 
Flandrospoftio.  annorum  bellum  paxeftcompofita,&:  rccociliatio 
fadafuper  morte  Ducis  Burgundix  Idannis,  ad  quam  pacem  vna  R 
cum  alijs  principibus  aliaboraturus  acceflcrat  Dominus  Icannes  - 
Hcinsbergius;  Cuius  comitatus  albis  equis  ducentis,  albi  fque  veiliT 
mentis  rubro  variegatis  infignis  erat.  • 

Anno  1437.  Sigifmuiius  Imperatorobijtj.  idus  Decembris  inter-  - 
regnum  dierum  22.  fuit. 

Anno  1438.  Albcrtus  lunior  AuftriacmRex  Romanorum  creatus 
calend. Iinuarij.impcrauicanntim  vnum,  menfes  noucm.dics  27. 

Hoc  anno  Concilium  Florentinum  Ferraria:  inchoatum  cft. 

Anno  1429.  Concilium  Florentinum ell  finitum:  eodem  anno 6.  . 
calendas  Nouembris  Albcrtus  Rex  Romanorum  obijt.interregnu- 
fujf  inenlium  2.  dierum  4.  . ‘ C 

Eodem  anno  vir  illullris&DuxSabaudii  AmxdcUs.qui  Ducatu  fi- 
lio tradito  vitam  duccbit eremitica,  in  locum  Eugehij  4.  furrogatus 
ell.  quididuscft  Felix  5.  is  in  Concilio  Bafileenfi  nonis  Nouembris  . 
creatus,  anno  fcquenti  coronatas  fuit  9.  calend.  Augufti , fcdit  annis 
$.  menf.  5.  diebus  aliquot. 

Anno  1440.  Fredericus  tertius  Ernefti  filius  A rchidux  Auflriar  Ro- 
manorum Imperator  creatus  ell  calendis  lanuarij.imperauitquean-  - 
nis53,menfibus7.dicbus  19. 

Eodem  anno  ars  typographica  Mogunti^j^  Ioanne  Fauftio  re-  - 
perta  dicitur  de  cuius  tamen  inuentione  pkircs  nationes  inter  fe  co-  . 
tendunt. 


Annotationes.'.  D • 

r.  Quia  durante  hoc  bello, quod  hic  a Suffrido  breuiter  & compendio  quodam  def- 
tnbitur,  plurima  miranda  & memoria  digna  in  patria  & Diteceji  Leodienfi  contige- 
runt,non  mutile  erit  illa  paulo  explicat  m ex  loanne  Stabulatu  huius  temporis  [trip- 
iore recenfere  Sic  igitur  lile. 

Interim  furrexit  guerra  inter  Leodicnfes  & Namurcefcs  propter  - 
turnm.qux dicebatur  mons  fuperbix  fiuc  Mont  orgueillc.qua  ftio- 
nantenfcsconllruxerant  ante  Bouiniam_ . 

Anno  Domioicx  Incarnationis  ^ip.mcnfe  Septcbri  Miles  quida  > 
didus  Dns  Ioannes  du  Blondeau  Capitaneus dellc  Malmanfon  in 

Cambrefy  v 


Digitized  by  Google 


Ioannbs  Heinsbirgivs  8t.  Eptsc.  I.bod.  71? 

Cambrcfy  fecit  curtam  & accepit  fpoliafupcr  patria  Lcodiefi.  Qua- 
A proptcrpatria  Leodicniis  Leodium  demandata  ordmauir, quod  Do- 
minus Lcodienlis aliquem  Capitaneum  ordinaret  in  Tudinocnm 
aliquibus  armigeris,ad  defendendam  patriam fuam.  Quod&fad 
elt  22.  Septembris,  & ceflauit  impetus  prxdnffus. 

Anno  vero  1430.  in  Carinlpriuio  fafta  funt  haftiludia  Bruxellx 
'•  fexta  Fe‘bruarij,& erant  ibi  Dominus  Philippus  Dux  Btirgundix,& 
Dominus  loanncsdeHinsbcrch  Epifcopus  Leodienfis,&  Dominus 
; Ioanncs  Comes  Namurcenfis  cum  multis  alijs  principibus  in  prx- 
■ fentia  Domini  Philippi  Ducis  Brabantix.  Quo  tempore  magiftridc 
Dionanto  venerunt  ad  Leodium  &:  expoluerunt  coram  Donunis  de 
, B capitulo  maiori , & confulibus  Ciuitatis , quomodo  quinra  Februa- 
rij  prxterita  Dominus  IoanesBlondeau  cum  ao.armigeris  nodurno 
< tempore  exiflet  de Bouin j« & nifus  fuilTetcapcreturrimdida  M»nc 
orguetlle&  iam  quidam  fcalasafccndcrant,  fedexpcrgcfa&iscullo- 
dibus,  8c  ad  arma  vociferantibus  aliqui  inde  ccciderut  mortui, aliqui 
vfuerunt  vulnerati,  dcinterim  Bouiniamper  Nauiculam  omnes  rein- 
1 traucrunt. 

Miflum  igitur eft  ad  Dominum  Lcodienfcm.qui  rem  ad  fc  delata, 

- aperuit  Domino  Duci  Burgundix.  Qui  Dominus  Dux  rcfpondit  fe 
; de  hoc  non  mirari , eo  quod  Dionantenfes  iam  didam  turrim  xdifi- 
‘Cauerant  contra  fententiam  perpix  memoriae  Dominos, fcilicetDo- 
minum  loannem  patrem  fuum,&  Dominum  Wilhclmum  Auuncu- 
<-C  lum  fuum  latam  poft  bellum  dc  Othey,quod  fiiit  anno  14C5.  & quod 
ijpfc  fxpe  tnifrtfet  ad  cos  procaufa  illa  quod  ccflarenr,&  refponderac 
Verbadclpedabilia  & incongruentia. 

Rcuerlo igitur  Domino  Leodicnfi,  8c  demandata  patria conclu- 
• fum  fuit,  quod  mitteretur  Dionancnm, ad  inquirendum  fi haberent 
iuftam  caufam  vel  non. Similiter  ad  Dotninu  Duceni  Burgundix.ad 
fciendum  intentione  fuara,&  ad  Dominum  Comite  Namurccnfcm 
ilmiliter. 

Comes  Namurcenfis  rcfpondit  quod  dc  fado  prxdido  nihil  feiret, 
fed  pollquam  vendideratComitatum  Namurcenfcm.DominusDux 
acceptauerat  tria  loca  pro  fc , in  quibus  pofucrat  fideles  ftios  & fibi 
P iuramcntoconflridos, videlicet  Bouiniam.Caitru  quod  Pilans  vacca 
dicitur,  & Ca(lrumdeSamplon,&  infirmari  ccepit  & obijt  eodcm_ 
anno  prima  Marti)  prxdidus  Comes:&  fic  Comitatus  Namurcenfis 
peruenitad  Duceni  Burgundix,  inquantum  Comes  Flandrix. 

Qui  Dominus  Dux  Burgundix  legatis  Leodicnlibus  adfemiffis 
rcfpondit,  quod  quamuis  male  conternaretur  de  his.qux  Domiccl- 
Jus  Euerardus  de  Marcka  pcrpctraucrat  in  Chiny , & dc  Dionantcn- 
fibus.quiprxdi&am  turrim  xdificauerant.in  dcijpe&u  fuum,&  quod 
non  Ibluerant  fibi  penfione  debitam  Atiunculo  luo  Domino  loanni 
<leBauier,&:  de  mille  coronis  hxrcditarie  in  quibus  obligabantur 
Auunculo  fuo  Comiti  Hannonix , tamen  contentus  effet  rem  illam 

-ponere 


C\  i 


»4  SvFFRIDt  PlTRT  I.  V.  CONSVLTT. 

ponere  in  dilatione,  iub  faluocondu&u,  ad  certum  terminum  ad  in- 
ueniendum  medium  pacis. Fuitque dicta  tentain  Namurco  13. May,-. ^ 
quando  Dominus  Dux  Burgundii  fuit  ibi  1'olemniter  receptus,  fle  i- 
nitus  ibidem  tradatus  quod  eligerentur  probi  viride  patria  Han- 
drenli  &depatriaLcodienfi,qui  fi  non  pollent ciTe  concordes  pone- 
retur caufatoraad  arbitrium  DomimPapjc  Martini.. 

Elcdbque  fuerunt  &.  nominati  aliqui  Barones  Se  nobiles  ad  tra- 
dtindum  de  pace  modo  prifcripto,  & fuerunt  milii  honorabiles  viri 
de  Gandauo  militares.Magillratus&Confulesadtra&andudepacc, 
vel  accipiendum  vel  dandum  treugas  ad  tempus. 

Intei  im  Hoycnfcs  miferunt  exploratores  circa caflrum  dc  Beau- 
forr,&  comperto  quod  eis  vidtualia  mitterentur,  ceperunt  nauiro- 
A qui  intus  habebantur  ,&  miliis  occulte  aliquibus  m infidijs.tamG  “ 
ftccruntquod  intrauerunt  caftrum,  fugatis  fle dimiffis  his,  qui  intus 
fuerant.  Quod  cum  Lcodij  ntinciatum  efiet,  concintum  fuit  quod 
bene cuftodirctur,  fed  Hoyenfes  hoc  comperto  coeperant  fpoliare 
& deftruerc  iplum  &.inccndio  tradere,  afportatis  omnibus  qui  rc- 
percrant. 

Pridi&i  igitur  Ambafiatorcs  Gandauenfium  ad  nullum  potue- 
runtpacis  peruenire  tra&atum  , quia  Leodienfcs  aliqui  malam  fuf- 

{licioncm  habcbantde  Domino  Leodicnfi,  propter  magnam  fami- 
iaritatem  quam  habebat  cum  Domino  Duce  Burgundiar,  fle  dicebat 
inter  fc  fi  Dominus  nofter  vellet , bene  haberet  pacem  : Et  hxc  fuit  C 
femperpefiima paffio populi comunis, malu  fuipicari  dc  Principe, 

& maiorum  luoruniobtredare  decretis. 

Millilunt  igitur  Armigeri  in  Namurco  per  Dominum  Ducem., 
Burgundii,  quorum  Capitaacus  erat  Dominus  de  Croy,  At  cum  eo 
Dominus  de  Ghyilel  , & Dominus  de  Mamint  cu  a!i;s  multi'  cqut- 
llribus.quidecima  Iultj  inceperunt  comburere  patriam  Lcodienkm 
incipientes  a Prioratu  S.  Scueri  in  Meffia  ordinis  S.  Bcnedi&i,  qui 
fobell  monailerioS.  Laurentii  prope  Leodium  in  temporalibus, & 
cobulTerunt  totam  villa,  cu  tamen  llatioBalliui  de  Ha^bania &BaI- 
liui  dc  Mouhaeflet  in  cimicerio  Mcfficnfi  & in  Ecclefia  cum  140.  e- 
quitibus , & illi  qui  combulTcrunt  villam  fuerunt  tantum  8c.  fedar-  D 
bitrati  fuerunt  plurcs  extitifie,  nec  cxiiierunt  claufuram atri)  Eccle- 
lii,  quod  fuit  magnum  fcandalumproeis. 

Eodem  die  fuit  cantata  fpecialis  mifiaLcodij  propopulo,  c^ui  exi- 
turus erat  ad  bellum  contra  Namurcenfes. 

Quarta  die  fcqucnte,  hoc  eft  in  die  S.  Margareti , quodieexiuit* 
exercitus  Lcodien  fis  contra  Comitatum  Namurcenfem,  incenden- 
do, diripiendo  , & deftrucndo  omnia.qui  inuemre  potcranr.  Et  pri- 
mo difpofuerunt  fcad  obfidendum  villam  & catlrum  de  Hclzinx. , 
led  illide  callro&  de  villa  reddiderunt  le  Domino  Leodicnfi  falua 
vita &corporibus,  quos  Dominus  Lcodicnfisligatosaccepitcapii- 
uos,& rnifit  ia  ccntoriumfumn» . . 

Interimi 


Digilized  by  Google 


Ioannhs  Heinsbirgiv»  8i.  Eprsc.Lfioo.  tjj 

Interim  cum  clamaretur  ad  arma,  quia  Namurcenfes  equites 
A nunciabantur  aduenire,  conucrfus  populus  Leodienfis  occidit  ia- 
impetu  omnes, quos  Dominus  Leodienfis  faluavita  & corporibus 
iofccpcratcapciuos,  vnde  Dominus  Leodienfis  vfque  ad  lachry  mas 
doluit,  fcdnonpoter.it  retulere.  Igitur  direptis  & incendio  tradi- 
tis caltro  & villis  circunnacentibus,  Lcodienfes  redierunt  ad  Ho- 
yum_. 

Tongrcnfes  autem , & LolTenfes , & Trudoncnfes  federunt  in- 
Thincz,  Sc  incendio  tradiderunt  villas  circumjacentes  ad  Comitatu- 
N.imurcenfcin  pertinentc«,fcilicct  Wafcgiam,M.ierddp, Branchon, 
&Boneffe. 

Hoyenfcs  exierunt  verfus  Condrofiam  ; quorum  voluntati  Do- 
minus dc  Bene  tradidit  fortalitium  fuum,  fimiliter  Domina  d'Emp- 
tine.Sc  Domina  dcSpontin  • Similiter  illi  qui  erant  infortalitio  Des 
le dediderunt  Domino  Lcodicn fi, & Hoycnfibus, 

Traieftenfcs  vero  milerant  in  auxilium  nomino  Lcodienfi circi- 
ter trecentos  armigeros  notabiliter  bene  armatos  : Qui  cum  vcnil- 
lentad  Hoyuni  vbi  Lcodienfes  dormierant  , putantes  quod  Leo- 
dicnfescosin  initanti  fcqui  deberent,  exierunt  per  Condrofiam- 
nihil  metuentes , lcd  confidentes  in  armis  & virtute  fua.  Cumque 
venilll-nt  luxta  Perwcz/nuafi  lunt  k Namurccnfibus  ab  omni  parte, 
& multi  occili fuerunt , multi  vulnerati , aliqui  captiui,  reliqui  iugc- 
runr. 

q Quibus  auditis,. Dionantenfcs  & Hoyenfcs  venerunt  in  fuccur» 
fumeorum  ,-fed  nimis  tarde  , quia  Namurcenfes  iam  fc  retraxe- 
rant. Illide  Chynei  audita  exde  Traieetenlium  veniunt  cum-  bi- 
gis & curribus  adducentes  vi&ualia  vulneratis  & infirmis  , & au- 
ferentes corpora  mortuorum.  Igitur  Dominus  Ioannes  Epifco- 
pus  cum  patre fuo  Domino de'Hinsberck  deducebant  exercitum- 
Leodienfcm  in  duobus  ordinibus.  Qnibus  occurrerunt  illide  Hojo 
&de  Dionanto  ; & pofueruntfedem  ante  fortalitium  dc  Poilcua» 
chc.  Quibus  viriliter  fe  in  primis defcndentibus.comigit  quod  mag- 
na BombardadeHoyocafu  percuterer  antiquum  murum  de  cillerna 
fbttalitij , qui  cadendo  in  aquam  infecit  & turbidam  reddidit  valde 
• propter  calcem  antiquam- . 

D Jtem  in  alio  i&u  venit  Bombarda  contra  antiquum  murum,  Sc 
pertranfiuit  lapis  per  totum  fortalitium  vfque  ad  vltimum  murum. 
Tunc  illi  qui  intus  erant  reddiderunt  fortalitium  in  manus  Domini 
Leodienfis  faluavita,  corporibus,  bonis  ipforum,  & permifli  funt' 
abire  quinta  obfidionis  die ; & fuinpfum  fortalitium  ddlruclum  ic 
demolitum  ficut  cernitur. 

Tuncpater  Domini  Epifcopi  de  Hinsbcrck  indigrratus  quod  tam 
pulchrum  caftrum  deilrudu effer,  recellit  cum  armatis  Alemannis, 
quos  fecum  duxerat,  ad  terram  fuam_ . 

tQj  Dominus  - 


ii 6 . ' Svffridi  Petri  V.I.  consvlti. 

Dominus  vero  Epifeopus  LcodienGs  obfedit  cum  exercitu  fuoBo- 
uiniam  , multos  faciendo  infultus  ,fed  Bouinicnlibus  viriliter  fe  de-  A 
fendentibus  parum  profecerunt.  Tandem  fecerunt  Cattum  dc  lignis 
ad  dcftruedum  antemurale  Bouinjjc.quod  erat  valde  forte,  Cumque 
Leodicnfcs  Cattum  applicare  vellent, multi  eorum  fuerunt  occiii  & 
vulnerati. 

Interim  Dominus  dc  Croy  CapitaneusNamurcenfis  venit  ad  col- 
loquium cum  Domino  Lcodienii  extra  Sc  prope  exercitum  :vnde 
Leodienfes  ftatim  male  lufpicabantur,dicentcsjntcrle  quod  animus 
Domini  LcodienGs  eflet emollitus. 

Famatum  etiam  fuit  quod  Dominus  Philippus  Dux  Brabanti*  eC- 
fet  defundus,  & Dux  Burgundiar  in  Ducem  receptus.  Tunc  Leodien-  ® 
fes  cum  impetu  infultum  facientes  contra  bouiniam,  cum  occiGs  Sc 
vulneratis  multis  ex  ipGs,  per  totum  diem, quia  Cattus  eorum  erat 
nimis  breuis, nihil  profecerunt  ,pofucrunt  ignem  in  caflris  corum^ 

& receflerunt  ab  obfidione. 

Quod  cum  Namurcenfescognouiirenc.fecerunt  infultum  contra 
illos  de  Comitatu  Loflcnfi  Sc  alios  qui  erant 'cum  cis , & occiderunt 
vltraduccntos  quoru  maior  parscratdcS.Trudonc  s Occifus  etiam 
-tunc  fuit  Dominus  de  Chytcl. 

Illide.Tudmio  Sc  Dionanto  cum  alijs  fupra  Sambram  commo- 
rantibus fadfo  impetu  iuerunt  contra  villam  de  vualcourt;  At  illi  qui 
erant  intra  villam  putantes  totum  exercitum  Lcodienfemadefl"ere-(£ 
lifto  oppido  fugerunt, & fic  villa  omnino  cum  cailro  fpoliata  & in- 
cendio tradita  fuit,  excepta  Ecclcfia.qux  repleta  fuit  omnibus  bonis 
villarum  circum  iaccntium.  Et  faflaeltgucrra  crudelior  quam  prius 
fuerar. 

Nam  Namurcenfese  conuerfo  incenderunt  &-fpoliauerunt  vil- 
lam de  Chaftilueau  , & Eccleliam  combufferunt , cum  omnibus  qui 
intus  erant,  afportanres  etiam  campanas.  Similiter  fecerunt  in  Fofle 
& in  CondroGa,  Sc  in  Comitatu  de  Moha , diripientes  Sc  deilruentes 
. omnia. 

Hoycnfcs  etiamcombuflerutex  vtraque  parte  Mofx  villas  ad  pa- 
• triam  Namurcenfem  pertinentes,&  quadam  die  mane  exeuntes  po-  D 
fuerunt  infidias  antccaftrum  deSampfon  xllimantes  latenter  qiian- 
do  greges  ducutur  ad  palqua  fe  intraturos  ;fed  res  innotuit  cuUodibus 
& diflipatum  efteonfilium  eorum- . 

Similiter  Dominus  de  Plateal  tepore  obfidionisBouinix,  aflump- 
•tis  fecum  armigeris  venit  vfquc  ad  Hoyuro,fcd  fugatus  cllabHoyen- 
fibus&Bailliuode  Hasbania. 

■A  ducetrs  annis  Sc  circiter  non  fuit  vifa  tam  loga  Sc  crudcl  is  guer- 
ra  inter  Leodienfes  &,Namurcenfes,namLeodienfes  exiuerant  m die 
S.Margaretx&rediucrat  circa  feftuS./Egidij,&deiceps  vnaparsco- 
tra  aliam  femper  ad  malum  procedebat.  Incenderunt  Leodienfes  fi- 
c.ut  dicitur  in  terra  Naraurccnfi  trecentas  yillas  campeftrcs , &■  for- 

.talitta 


Digitized  by  Google 


Toannes  Hiivsbirgivs  8r.  Episc.  L»od.  117 

ta!itiafiueturics&  domos  defenfaJcs  triginta  tres,  &fcptemdecim 
A molendina.-c  conucrfo  Namurccnles  quali  tot  villas  combulTerut 
in  patria  Leodienfi. 

Tandem  accepta:  & data:  funt  treugat  duorum  annorum  inter 
partes,  tali  conditione  quod  fi  vnapars  vellet  guerram  rcincipere 
deberet  figniHcare  parti  aduerlf  per  tres  mEfics  antequa  rcinc«pcrct. 
Datum  anno  14 

Interim  mediate  Comite  de  Moors  fratre  Domini  Archiepifcopi 
Colonienlis  tenta:  liint  multa:  dicta: , tam  in  FlandriaquaminBra» 
bantia:  Tandem  ventum  clt  ad  medium  pacis. 

Primoquod  Dominus  Epifcoptis  Leodienfis  & Dominus  deHins^ 
u berch  pater  eius  & eleAi  de  tribus  flatibus  Patria:  Leodienfis  ad  nu- 
merum jo.  perfonarum  venirent  coram  Domino  Duce,  &profter- 
nerent  lcvuogenu  ad  terram  , & facerent  Domino  Duci  honorabi- 
lem emendam,  dicendo  peraltqueln  virum  notabilem  ex  ipfis.quod 
dolerent  de  his  quae  fa&a  fuerant,  & peteret  veniam, &•  deinceps  vel- 
lent cllc  vicini , & quod  feruirem  Domino  Duci  contra  Pragcnfes, 
Dominus  Leodienfis  in  propria  perfona  cum  trecentis  armatis, 
fpacio  fex  menfium , dummodo  moniti  effient  ante  per  duos  men- 
fcs. 

Item  quod  facerent  vnam  capellam  prope  Caftrum  de  Golzin^ 
Cxcdditusafiignandopro  quotidiana  milTain  perpetuum  celebranda  •• 
pro animabus  ibidem  interfc&orum_. 

Item  quod  ipficxpenfis  fuis  infra  menfenv&dataprxfenriudcmo-  - 
lirentur&deftrucrcntturrimdidam  Monrorgeuille,  qux  fuit  origo  • 
&caufaomnium  malorum, fic  quod  infra  quatuor  menfes  efler  om- 
nino demolita,  & quod  nunquam  pofiit  fieri  aliqua  rurris  vel  fortifi-  - 
catio  inter  Dionantum  8c  Bouiniam,  quam  fit  porta.S.  Andrex,  nec 
dccontenfu  Domini  Comitis  Namurcenfis.  • 

Irem  pro  reparatione caftrorum&-fortalitiorum,  &:  damnorum^ 
recompenfationefoluercntDomnio  Duci  centum  millia  nobilium'  ’ 
Anglix  infra  biennium,  fictanien  quod  15.  millia  nobilium pof-  - 
fent  redimere  mediantibus  fexaginta  millibus  florenis  Rhcncn- 
-fibus. 

Dealiiiqu^ftionibus&:captiuishihcindcfieretrecompcnfatio. 

De  feptemaecim  villulis, qux  Dominus  Dux  repetebar,  vna  queque  •' 
pars  produceret  iura  fua  ;&  cui  competerent  de  iurceas  pofiidcrcr.  • 
Dota  15 . Decembri*  amo  14  }t. 

1 

CAPVT 4 


f 


• Digitized  by  Google 


Svffridi  Petri  V.I.  consvitt. 


118 


A 


Ioinnts  Heinsbergitt* peregrinationem  Hier  ofolymit  urum 
fufcipit,  infctlo  itinere  reuertitur,  cum 
quibufdam  alijs. 

CAPVT  XVIII. 

ANnoi444-Dn:Toanncs  Heinsbcrgius  Epifcopusleodienfis, 
peregrinationem  Hicrofolymitanam  fufcepit.fed  cum  vcnc- 
inUenij  limit  cij s libello  fupplici»  quo  faluum  condudhim  a Tureis  petebat, 

, inter  exteros  etiam.titulum  Ducatus  Bullonefis  admifcuilfet.Turcx  £ 

perterrefa&i  faluum  condutfum  negaucrunt.  Sufpenfa  igitur  pere- 
grinatione domum  reuerfus  eft. 

Tt tuitur  i»  ^U1  redeunti  improborum  quorunda  confpiratioftrnxit  infidias 

fit*  Hciai  *n  ifiuere  fubornato  monacho  quodam  Francifcano.qui  cum  ex  oc- 
trrg».  culto  prxfulero  traie&urus  arcum  tenderet,  ipfe  metu  fubitocor- 
reptus  fefe  prodidit , qui  mox  apprehenfus , & coniurattoms  focios 
confeffus, primum  facerdotal  i dignitate  ac  gradu  priuatur.dcinde  lif- 
culari  manui  traditus  decollatur,  & in  rotam  fubiimatur, reliqui  vt- 
uentesin  partes  4.  difTe&i,  & ad  ponas  ciuiutis  exemplo  omnibus 
fruftulatim  difpoliti  funt. 

rcmificX  ftu - Anno  1447.  Eugenius4.  Papa  obi jt  7.  Calend.  Marti),  vacat  Sedes  C 

ffitt.  dies  10.  Succclfit  illi  Thomas  Lucanus  Cardinalis  tituli  S.  Sufannx 
di&us  Nicolaus 5.  hic  creatus  pridie  non.  Martij , coronatus  15.  Ca- 
lend. Aprilis,  fedit  annis  odo,  diebus  19. 

Anno  1448.  Philippus  BurgundusBrab^ntis  Dux,  Flandrix  Co- 
mes&c.  vc&igalfalis  omni  populo  conatus  rit  imponere,  fedqu© 
minus  obtineret  Gandenfcsobfliterunt. 

Anno  1449.  Amcdeus  Sebandus  qui  &c  Fclixy.PapaCalendis  Maij 
amore  pacis^  & vnionis  cclfitomni  mri  fuo , quod  habere  potuit  ux. 
fummo  faccrdotio;  Deinde  monaftcrium  Ripalcnfc  mirifice  mftau- 
rauit,  ibique  fepultus  in  pace  requiefe/t. 

Eodem  anno  magnus terrat  motus  erat  in  Flandriaj}.  AprilisFc-  jj 
TW4- 

Anno  1450.  Rom  x propter  Iubilxum  tama  copreflio  populi  fuit, 
vt  fe  mutuo  in  magno  numero  fuffocarent. 

Anno  1451.  Fredcricus  3.  Imperator  Romx  inllafilica  Vaticana 
Jp.  calend.  Aprilis  a Nicolao5.  Papa  Coronatus  cft. 

Anno  1452. 4.  calend.  Ium)  Conftantinopolisa  Tureis  captacS 
Conftantinus Imp.  occifuscft,  Mahomctes  autem  OthomannusA- 
morathis  filius  primus  Turcaru  Orientis  Imperator,  Jmperauit  poft 
captam  Conftantinopolim  annis  ly.menf  it. diebus  15. 

Anno  14 J3.  D.  Ioanncs  Hdnsbcrgius  Epifcopus  Leodicnfis , Ci- 

uitaii 


Digitized  by  Google 


Io jvtri s Hiinsbekgivs  8r.Eprsc. Liod^  ij 9 

uitati  T raic&ina:  offenfus  minabatur  bellum,  ob  id  quod  T ra:cdcft  s 
^ Odulphum  N.  conllitutum  libi  ab  Epifeopo  prarfc&um  non  modo 
nonadmiferint,  fcd  etiam  publico  edu9o  fua  ditione  expulerint. 

Scdhxcres  tandem  per  Philippum  Burgundurn  Brabantiat  Du- 
cem compofita fuit, ad  quem  Traxiftenfcs.velutadprxlenrem  Ms:- 
cenatem  confugerac.  Nam  cun>  Epifcopus  inter  primos  huius  Prin- 
cipis Confiliarios  primum  locum  obtineret,  intercedenti  Philippo 
Epilcopus  hoc  negare  non  voluit. 

Anno  i4jt. Nicolaus 5.  Papaobijt  nono  calendas  Aprilis,  vaca- 
uitquefcdcs  dies  14. Succedit  Alphonfus  Borgia  Valentinus  Hilpa- 
nus.di&us  Califtus  3.  Hic  creatus  6.  Idus  Aprilis,  coronatus  12.  cal. 
,B  Maijfedic annis  $.  menfibus  4. 

Ansotationii. 


•j.  Peregrinationem  Hierofolymiranam  fufccpit:  ] Delue peregrina- 
ttione  fufieptaomnes  comennmt , fidnon omnes  concordant  in  caiifa  mtermiftape- 
. legrmattonis , de  qua  re  vide  Zamfliet. 

2.  Anno  1444-  ] Anno  hunc  infequcnttD.  loanner  Ueymberch celebraw.t  Sj- 
. nodum,in  qua  flatuta  tam  pradecejforum  fuerumqtiam  fua  in  vatem  corpus  redacte 
t pubhcauif,qua  multorum  manibus  adhuc  hodie  teruntur, 

;.  Cm  redeunti  improborum:  ] De  his  mftdijs  & fttpphcio  de  tnonacho& 
elifi  fumpto  agit  conformi  ter  ad  auclorem  noftmm  loamies  Stabulata,  qui  amplius  a 
nobis  no  allegabitur  quia  defvt  fcribere  anno  1,49.  quo  anno  ftribit  has  in/idias  ftru - 
^ flas  Hernsbcrgio, non  1444. vt  anclor  uojfer ftnbir  Citabitur  illius  loi  0 Adrtanusdt 
t ettri  bufeo  rehgiefius  monafterij  S. Laurenti)  prope  Leodium, qui  proxime  loamern 
Stabulata  -n  fertbedo  fe  quotus  tft,&ftrma  fua  protrahit  vfq}  ad  annum  14S}.  Ho- 
: tum  exemplft  autographum  fupped.it aun  n bis  R.  D.  Ogenu  Lunemus  cLOi  monafterij 
Abbas  optime  meritus,  ftcut  & alta  fcnpta  Reneri  & Stabulat  Hactenus  4 nubit  ftde- 
Uter  citat  a.  Quo  nomine  leftor  ilii gratiam  habe,  & bene  precare. 


'Rtfignat  Epifcopatum,  & infequenti  anno  moritur. 

, CAPVT  XIX. 

EOdem  anno  mortuo  Rodolpho  Diepholdio  Epifeopo  VI* 
traicdiino,  concordibus  Capitularium  votis  lucccilbr  ele- 
effus  elt  Gisbertus  Bredenrodius : fcd  fa&ioh,  qui  hunc  non 
ferebant,  mox  fpeciofis  titulis  effecerunt,  vt  per  aliquos  eligere- 
tur etiam  Datiid  Burgundio  Morincnlium  Epifcopus,  filius  Phi- 
lippi Burgundi  : quam  ciedionem  cum  importune  vrgeret  Phi- 
lippus , 'multi  nomine  Bredcnrodij  apud  Philippum  infticerunt, 
vt  hac  petitione  defifferet,  ac  Bredenrodio  legitime  ele&o  Epif- 
ropatum  relinqueret , inter  quos  6c  Epifcopus  Lcodienfis  erat : 

St  -$ui 


Suecrftio  Tw» 
tifteum. 


Simultas  itttn 
EpiicopX  Leo- 
slitfem  e 'Phi- 
lippi Sur^mi- 


Digitized  by  Google 


qo  SvFFRIDlPlITRI  V.I.  CONSVITt 

qui  cum  acrius  aliquoties , fed  fruftra,  hanc  caufam  apud  Philippum 
egiflet,  Gisberto tandem, quem  cognationis affedu diligebat , pro-  A 
mtfiire  fertur,  fi  minusobtinerct  quod  peteret , fe  relido  Philippo,. 
Gisberto  ad  fufeipiendum  bellum, mille  equitum  fubfidioadfiiiuru.. 
Quo  cognito , Philippii  adeo  dicunt  fiiiiTe  offenfum  Epilcopo  Lco- 
dicnfi,  vr  multo  tempore  eum  alloquio  fuo  dignatus  non  fit. 

Eodem  tamen  anno  refarta gratia , Ludouico  Borbonio  Carolj 
julrffphthh  ^'°  • inftantiam  eiufdcm  Philippi,  Leodicnfem  Epifcopatubi  re- 
po fignauit.  Qui  quidem  Ludouicushliuscrat  fororis  Philippi , adolef- 

LuJtmicnBor-  cens  natus  annos  ododcctm,qui  tunc  temporis  lludiorum  gratiaLo- 
h*io  epiftepi  uanij  agebat. 

m refaiumt.  .Cauta huius  refignationis  varie  refertur  ; Placentius  videtur  in-  " 

nuere, Philippum  obtinuifleeamin  prxmiumoperxcuiufdam  prx- 
flitx.  In  vetufiis  qmbufdam  commentari)sfcripturarcperic,  Ept£ 
copum  curis  defatigatum, & aetate  lam  confedumpriuatam  vitam- 
publicat  pratpofuilk,&  proinde  acccptaodo  miliuRhcncnliu  pen* 
lionc annua,  fe  ab  Epifcoparu  fubduxifle.  Nec  defunt,  qui  afleranr, 
Epifcopum  importunitate  LeodienfiumofFcnfum  .vclucinvndida 
fadx  fibi  contumelia:, hunc  fucceflorem  illis  fuppofuiffe. Nam  cum 
politici  Magiftratus  Lcodicnfium  non  folum  magna  ex  parte  Rega- 
lia Epifcopi  fibi  arrogarent , fed  etiam  literis  fuis  ipfum  ex  Braban- 
tia.vbi  libenter  ventabatur,  imperiofius  domum  crebro reuocarent,  £ 
ea  adieda  daufula,  vt  aut  ledis  literis  cuifiigiorcdirer,  aut  inaternu 
maneret  extra  Lcodium,  indignatum  dixille , fc  talem  eis  pallorem 
efle  procuraturum , qui  eos  virga  ferrea  regeret,  atque  literastam- 
procaccs  feribere  dedoceret. 

Vtcumque  fit,  illud  cuentus  docuit, illum  refignafleEpifcopatum 
feZl  e-U/£  ^"uum  Borbonio,  & Lcodium  reucrfum.com politis  rebus  omnibus, 
fiUtur*.  J Clero valedixifle,  & priuatum.relida  Diceccli,  Heynvbergmmcon- 
ceflifle , ibidemque  fequenti  anno  14 56.  efle  Mortuum  ac  lcpultum, 
anno  aetatis fuc  59. 

Quanquam  autem  totum  negotium  inter  illunv&Phflippum  Du- 
cem fecrcto  & pauciffimisquibufdam.ijfdcmquefidclifllmisteftibus 
ageretur, donec  Romani  Pontificis  confcnfus  Borbonium  in  Epif- 
copatu  confirmaflct,  tamen  antequam  diploma  ex  vrbe  allatum- 
cflet,  ipfc  Epifcopus  fadum  futim  vlrro  confelTus  in  pleno  con- 
fetTu  ordinum  Patrix  Leodienfis  eliminauit : cumque  contriflatis 
omnibus  rogaretur  .efletnehuc  vi,  aut  metu  adadus,  offerentibus 
vindidam  fubditiscertatim  vniucrfis.refpondit  fe  & feci  fle  quod  a- 
dum  effet  libero  arbitrio,  & fadi* necdum  pernitere. 
prtfuii  tomi  Prxfuit  igitur  hic  Prxful  Epifcopatui  annis  56.  ac  fatis  feliciter  of- 
16‘  ficio  fuo  fundus  ell. 

Huius  memoria,  coenobium  Regularium  apud  Tongros  inftitutu 
eflanno  1424.  5c  Collegium  virginum  tertij  inflituti  D.  Francifci, 
anno  1448. 

Asso- 


Digitized  by  Google 


A 


Ioannes  Hbivssirgivj  St.  Emsc,  Leod. 
Ankotationis. 


T.  Caufa  huius  rcfignationis:  ] iBam fu  refert  Zsntjfiet.  Eodem  anno 
1455. Ioannes  dc  Heynsberch.quiEpilcopatumLeodiAfcm  pruden- 
ter & magnifice  rexerat  annis  circiter  triginta  fcx.nefcio  quo  tadus 
inftin&u.an  fponte  vel  coa&e,peKxfus(vtaicbat)curarum  quas  in- 
prxfulatu  fultjnebat,  & quia  populus  Lcodienfis  in  multis  nolebat 
obteperare,refignauit&  rcportauitin  manus  D.LudouicidcBorbon 
•protuncprxpoliciS.Domitiani  Brugcnfis,*xcatis  pro  tunc  circiter 
annoru  orftociecim.prxfulatum  fuuro,  admirantibus  multis.  Cui  ra- 
R men  rcfignationi  Summus  Pontifex  prima  facie  prxbefe  nolebat 
.aflcnfum.  Tandem  per  medium  Regis  Arragonum,  vt  famabatur, 
, pro  tunc  refidentisapud  Neapolim,  approbauit  quod  fa&um  fue- 
rat. 

1.  Ibidemque  fequenti  anno  1456.  e(Tc  mortuum  acfcpultum ;] 
IZCantflitt  fidelipimus  & dihgent^imm  fnptor  dictt  obijjje  demum  anno  1459  dte 
roitebru  it.lt  infra  notabimus. 


CC 


'DE  1 VDOVICO  BORBONIO 

-L xxxi i.  Episcopo  Leodiensi. 

-I Ludouicu t,  ex  refignatione  Heimbergij , EpifcopM 
tonfimitur  a Summo  Pontifice. 


-CAPVT  XX. 

QVanquam  igitur  Lcodienfcs  tam  inexpe&ata  Epifcopifui  re- 

lignatione  non  mediocriter eflent  conflernati  .tamen  pollqua  xuttusfifio- 
■'de  fucceflore  cius  eflent  fa&i  certiores , trirtit  um  fuam  nouo  p»  i**duuft 
concepto  gaudio  facile  difcuflerunt:  gratulabantur  enim  libi  mirum 
in  modum , quod  talis  iam  contigiilet  Antiftes , cui  neque  potentia,  J^'***1 " 
,'t)  neque  nobilitate  par  hadenus  Lcodij  quifquam  fuiflet. 

Hunc  enim , fi  non  proprijs  opibus , attamen  amicorum  fubfidio 
fultum  ditionem  fuam  lautiflrme  pofletneri,  qui  non  modo  innu- 
merabiles tam  intra,  quam  extra  GalliaPrtncipes  fanguine  contin- 
geret, fcd&  vicinum  quoque  Ducem  Burgundix,Brabantix  , Co- 
'jnitem  Hannonix.Flandrix  ,Hollandix,Zelandix  Scc. Philippum 
Auunculum  haberer.  Hunc  etiam  non  Comitibus , non  Ducibus, 
non  Regibus  modo,  fed  ipfi  etiam  prifeo  Galliarum  RegiSanfto 
'Ludouico  fanguine  efle  coniuncf  um .Qux  caufa  nos  in  prxfcnti  mo- 
■ ucr,  vt  cius  genealogiam  paucis  hieproponamus. 

Rj  fiandus 


Digitized  by  Google 


r j»  Svffridi  Petri  I.  V.  consti  ti. 

San&us  enim  Ludotiicus  Rex  Franci*  genuit  Philippum  3.  Rege 
iaHi-iBarb»-  ^rancix  Robertum  Comitem  Claromontenfem.  Robertus  ille-A- 
mj‘isL»dtHi  Comes  genuit  Ludouicum  primum  Ducem  Borbonix,  Ludouicus 
« Ke°t  Fnn-  ille  genuit  Pgtrum  Ducem  Borbonix , Petrus  genuit  Ludouicum^ 
tu deduitur,  fecundum  Ducem  Bprbomx  , Ludouicus  Secundus  genuit  Ioan- 
nem  Ducem  Borbonix,  loanncs  genuit  Carolum  Ducem  Eorbo-  • 
mx  , Carolus  ifte  Dux  Borbofiix  habuit  in  vxorem  Agnctem  fi- 
liam Ioannis  Ducis  Burgundix,  Cuius  Agnctes  Frater  erat  Phi- - 
lippus  Dux  Burgundix,  Brabantix,  Comes  Hannonix  Flandrix 
&c.  Prxdictus autem  Carolus  Dux  Borbonix  ex  Agnete genuit  fi- 
lios quinque  & filias  quatuor, inter  filios  autem  tertio  genitus  fuit  hic 
Ludouicus  Epilcopus  Leodicnlium,(}c>.vt'hic  aS.Ludouicofeptiinus 
numeretur..  - a 

Philippus  autem  Dux  Burgundix,  Brabantix,  Comes  Flandrix 
ficc.  hunc  Ludouicum  & I fabellam  fororem  cius  ad  fe  recepit,  & 
educauit.Ifabellam  tadem filio fuo vnico&fucceflori Caroloinma- 
trimonium  collocatur , qui  ex  ca  genuit  filiam  vnicam  nomine  Ma- 
riam, ex  qua  Maximilianus  Aultriacus  fuilulit  Philippum  Hifpama- 
rum  Regem Carolij.Imperatorispacrcm-. 

Biutttia  r.«-  Ludouicus  autem  Borboniusad  Auunculum  fuum  Philippum^ 
ioniei  Bruxcllas  vocatus  ex  Borbonia  venit  anno  1445.  natus  tunc  an- 
miivjludi*.  noslcptem,  & non  multo  poli  ad  Rudia.  Louanium  milfuselt , lbi- 

demque  in  cxcclfa  arcc  adiuncta  honcftilfima  familia  habitauit,  C 
libcraliterquc  inftitutus  cfl  expenfis  auunculi , vfque  ad  annum  xta- 
tis  lux  decimum  odauum.  tempore  tamen  intermcdiom  fubfidium 
illi  collata  fuit  Prxpofitura  adS.  Donatianum  Brugis , & altera  apud 
Infulas. 

, { Impetrato  igitur  & accepto- confirmationis  diplomate,  Dux 
Philippus  Ludouicum  Borbonium  , qui  haftenus  huius  negocij 
cofrautionu.  prorlus  ignarus  fuerat , certiorem  facit  collatx  dignitatis  noux 
per  eundem  nuncinm , qui  Roma  diploma  attulerat.  Quo  intelle- 
go, ille  ex  confilio  fuorum,  mox  t Dodoribns  Lonanicnfibus,  ali  jf- 
i-it  Dclith  Prac,tant'flib3is  v'ris  delectos  aliquot  legatos  Leodiuro-  mi- 

“t  , vt  & confirmationem  fuam  ibi  publicarent  , & porro  age-  D 
rent,  qux  ad  prxfcns  negocium  rite  perficiendum  nccefiaria  fo- 
inio  o>  Lro-  rent  : qui  quidem  cum  Leodicnlibus  , & cum  Patrix  ordinibus 
iKtf.uHaiut.  fcelici  lucccffii  rem  tra&arunt , coque  deduxerunt,  vt  omnes  ad- 
uentum  confirmati  Epifcopi  magno  cum  defiderio  expe&arcnt, 
fuitque  conftitutus  aduentus  cius  dies,  fcilum  fanftx  Margarerx, 
quod  1116.  diem  Iuli)  tunc  incidebat  :vt  interca  temporis  ea,  qux  ad 
celebritatem  fcfliuitatis  pertinerent,  ytrimque  mature  prarparari 
poflent,. 

A*t  N o- 


Digitized  by  Google 


A 


Lvdovicts  Borbonivs  8:.Episc.  Liod, 
Annotationes. 


*33 


r.  THEpifcopi  Bor  binio fcnbunt  inter  noftrates  Zantfhetr.,  Adriamu  deyeten 
lifco,  Placentnu.BruiRhe.iiiui,  & vulgaria  chronica : Inter  externos  meminerunt 
Hauderus , Grumus,  Philippus  Comi  usui.  Cardinalis  Piccolommew,  Barlandm. 

2.  Aeramen  amicorum  liiblidio  fultum:]  De  amteu,  eorum  nobilitate  & 
poteria  habet  qureu  quadam  Zatfhetz.,qui  amplius  k nobis  non  allegabitur, quia  cir- 
ca hoc  tempus  defiit,  igitur  Me.  Ludouicus  defccndit  dc  redta  linea  Fran- 
corum , filius  Ducis  Borbonij:  Mater  autem  eiufdcm  foror  erat  Phi- 
lippi Ducis  Burgundionum,  protunc  potentiffime& latiflime do- 
minantis in  Europa.  Habebat  infupcr  fratrem  idem  Ludouicus.cjui 
B:  tunc  erat  Archicpifcopus  Lugdunenfis.  Secundus  frater  habebat  m 
comugcm  filiam  Caroli  Regis  Francia:.-  qui  tunc  quietiffime  poflide- 
bat  totum  regnum  fuum, fcclufis  vbique  Anglicis.prxter  Calefiam. 


Inauguratio  &ingrejjiss  eius  in  duitatem  & reliqua  oppida  • 
patria  Leodiehfis , dr  quadam  externa. 

CAPVT  XXI. 

Hfsitaconflitutis,  D: confirmatus  ipfo  dieS.  Ioannis  Baptifhc  ' 

Loiunio  relido  Thcnas  profcdlusell,  vnde  poftndie  in  con- 
uentum  Heilcfenfcm  , & inde  porro  Curingam  iter  fecit ; vbi 
multorum  nobilium  ac  magnatum  gratulationibus  humamlTimc 
exceptus  fuit. 

Hic,  vbi  apparatus  inflantis  gratia  aliquamdiu  fubftitiflct,  qua- 
triduo ante  introitum  Leodienfcm.Traiediuin  fe  contulit,  vt  iflhinc 
Leodium  fplcndidioretum  equitum,  tumpeditunvcomitatudcduco- 
retur,  vbi  ingens  iam  fiebat  apparatus. 

Itaque  ergo  ipfo  tandem  dic  S.Margarcta:  anno  1456.  Eledtus  fc  uprelUur 
confirmatus  D.  Ludouicus  Borbonius,  Lcodienfibus  folemniter  ob-  ipfo 

uiam  procedentibus, Leodium  honorificctifiimc  ingrclfirs  eft  ,mag-  die s au/**  - 
na  PrincipumcatcruaAipatus,cftquctumibi-fumma  cum  omnium 
ordinum  gratulatione  exceptus,  fine  vilius  contradidlione. 

Huicautem  folemnitati  neque  Dux  ipfc  Philippus , nequefilius  • 
eius  Caroltfs  prirfens  intererat : vterque  enim  tum  temporis  in_ 
expeditione  erat  fufeepta  contra  Dauenrrienfcs  ; vt  Dauidem  Phi- 
lippi filium  Epifcopum  conftituercnt  Vltraiedfinum  , cui  ciuitatcs 
Tranfinfulanae  potiffimumtefiflcbant.  Interim  tamen  minifteria 
fuaomnia.quaiadhuiufmodi  folemnitateni  pcrcinent.Philippusift- 
huc  mature  tranfroifcrat,  vna  cum  oeconomo,  & rerum  aulicarum- 
ccnforc. 

R 3 > E6  1 


Digitized  by  Google 


htfnjfitt  m rt- 
litrt  efflit 
fi.  ne. 


Venerit  Bfif- 
tefefelU. 


Zaieuiem 
DtlfhinmFrS 
tie  extermine 
tui  e Petre  td 
PhilifttMVt- 
uii. 


Ptmifci  ftu - 


JjtslUfet  fla- 
time  y far  fit 
qna  tiPriaci- 

fit  lari fiiBia- 
mmfrrtixent. 


. . . S V F FlIDT  PBTRJ  V.I.  CONSVLTr. 

Eo  igitur  dic  Ludouicus  Borbonius  in  Cathedram  collocatus , & 
Leodienfium  Epifcopus  inauguratus  dia  Capitulo  S.  Larobcrti,  afli-  A 
pulantibus  Lcodicnfibus  vniuerfis,  &cundjs  Patria:  ordinibus,  qui- 
bus ille  deinde  plufquam  regali  apparatu  epulum  per  continuos  j. 
diesexhibuir.adquodomnibustam  plebeis,  quam  patricijs,  tam- 
pauperibus,  quam  diuitibus  admiffis , nulla  querela,  nullafimul- 
tas  audita  fuit  : tanta  omnes  occupaucrat  rcuercntia  noui  Epif- 
copi. 

Quarto  igitur  die  confimilitefHoy,  &mox  Dionanti  inaugura- 
tus clt,  ipfoquc  fcftoS-  Maria:  Magdalen*  Traicdi,  &poftridic  Ton- 
gris , BaYcilonat , & apud  S.  Trudonem  inauguratus  fuit : Inde  Haflc- 
lam  venit.&hincMofacam,  &ex  hac  reliquas  tum  Leodienfis.tum® 
rLoflenfis  ditionis  vrbes  pari  folemmtatc  vifitauit;  in  quibus  omni- 
bus ac  lingulis  ingenti  cum  applaufu  exceptus,  & cum  decenti  reue- 
rentia  inauthoratusfuit.  Ahbiautecn  aliud,  nufquam  illi  nihil  do- 
natum fuit;  ali)  enim  vma,alij  faginatos  boues.alij  cyathos  & crate- 
ras argenteos  atque  aureos,  alij  alia  flmilia  conferebant. 

Eodem  hoc  anno  Ludouicus  Delphinus,  quem  pater  fuus  Carolus 
Rex  Francix  extcrminaucrat,  profugus  Bruxcllasad  Ducem  Phi- 
lippum venit,  quem  Philippus  Honorificcntifliime  excepit, intcgriP- 
que  annis  quinque,  libcraliflime  fuflentauit , & mortuo  tandem  eius 
patre,fuisexpcnfis,fuoque  periculo  in  Regnum  Patcmu  reduxit, pa- 
, criquefucccUbrcmconltituir.  ,.C 

Ad  hunc  igitur  Eleflus  LcodienGs,  quoniam  fufeeptor  fuus  ille 
erat, gratnlandi ergo  Bruxellas  cum  fplcndidifllmo  Comitatu  ad- 
■uolauit ; vbi  aliquamdiu  verfatus,  Leodium  tandem  reuerfus  cft. 

Annoautem  1458.  menfis  Augutlidied.defun&us  eft  PapaCalli- 
flus  vacauitque  Sedes  diebus  rj.iucccllit  Aeneas  fyluius  poetadodifi 
fimus  vicefima  eiufdcm  menfis  dic,  dj&usPms  a.  Is  fedit  annos  5. 
Mcnfesio.dics  27.  • 


Letdienfes  obliti  conditionis  fu*  vfurpsnt  multi,  qu*  std 
J ur  if dictiones  Principis  pertinent. 

CAPVT  XXII. 

LEodienfes  autem  non  multo  poftquamEIe&nm  fuumLudoui- 
cum  Borbonium  fumma  cum  rcuercntia  excepiflent , obliti 
conditionis  fux , fibi arrogare  paulatim  coeperunt  ea  , quxad 
fupremam  & Principis  tantdmmodoiurifdiftionem  pertinebat;  ne- 
que legem  reputabant  cfle  vllam  maieftatis.  Plancquefe  ita  gerere 
adueruis  hunc  coeperunt,  ac  geficrant  aduerfus  Ioanncm  Hcyns» 
bcrgiunu. 

•Narogoe 


Digitized  by  Google 


Lvdovicts  Borbonivs  Si.Episc.  Liob.  »35 

Namque  populus  Leodienfis  au&oritatc  fua,  citra  confcnfum^ 

A Epifeopi , Sarzinum  Francimontis  pagum  immunitatis , ac  iurifdi-. 
dionis,& aliorum  priuilegiorum  przrogatiua  donare  conati  funt, 
eiufque  propofiti  fui  tcftem  iam  in  foro  ibidem  Peronam.hoceftCo- 
lumnam,  in  lignum  libertatis  collatac  erexerant. 

Collegia  etiam  opificum  ibidem  Colarti  Flocquelctij  vxorem_, 
qux  maritum  priorem  interficiendum  procurauerat,  aMagiftratu 
captam  & publicae  cuftodia:  mancipatam  vi  libcrarunt;quam  tamen 
poftea Magrftratus  denuo  apprcnlam  publico  mdicio condemnata- 
in  propatulo  flammisablumpfit. 

Confules  itidem  miro  modo  vfum  tubarfibi  arrogarunt:  fede- 
® tiam  publice Traicdoprofedi  Buchoutum  Kcmpinix  pagum,  Bra:- 
dr  vicinum,  ignorante  Epifcopo,  cuius  id  feudum  eft,  quafi  luo  iure 
Ioanni  de  Vilde  contulerunt.  Confimilia  , & aliatum  multa  perpe- 
trarunt, vt  querela:  ad  28.  capita  excrefcerent. 

Vt  igitur  nis  remedium  adhiberetur,  fxpe  comitia  omnium  ordi- 
num totius  patria:  alias  Leodij , alias  apud  S.  Trudonem  , alias  Hoy, 
alias  Traiedi , alias  alibi  celebrata  funt  : ad  qux  & Dux  Philippus 
fuosquoque legatos  mifit.  Sed  Lcodicnfibusnihilaliudquam  verba 
dantibus , Epifcopus  progreflu  temporis  magis  ac  magis  regalibus 
fuis  priuatusfuir. 

O Tandem  eo  res  redi]t,  vt  per  vniuerfam  ditionem  Leodienfem- 
atque  LolTenfem  exorti  congregarentur  fufogatores,  quos  vocant, 
Duccporiffimum  Rafone  Hcrenfi  equite  aurato. 

Horum  Praetextus  erat  emendare  tudicia  .potiffimu  Ecclefiaftica, 
cum  populus  conquereretur,  fe  callida  aduocatorupraxi  extenuari, 
ipforumque  indicum  auantia  prorfus  exhauriri.  . 

Hiergo  fub  hoc  titulo  iudicia  non  corrigebant,  fed  frangebant, 
abolebantque  : confiiforiaenim  luris  Ecclefiaftici  tollebant,  luris 
ipfius  vfum  prohibebant.  Indices,  Confiliarios,  &:  Aduocatos  capie- 
bant, bonis  exuebant,  proferibebant  , exterminabant, occidebant;  . 

Neca  liberis  quidem  mterim , nec  ab  vxoribus  eorum  libi  tempe- 
rantes. 

Quae  quidem  licentia  cum  nimis  diudiiTTmtilata  grauiores  quo-  ciunmln- 
u queiniurias  minaretur,  Eledlus  tandem  audores  huius  motus  ,pul-  dium 
lata  banni,  vt  vocant,  campana,  Leodium  ad  palatium  citauit ; quod 
cum  femei  atque  iterum  fa&um  cfletfruftra,  tertio  tandem  vocati  * 
comparucrunr. 

Cumque  omnibus  modis  ad  intermilTIonem  violentia:  fuar  ibi  hu-  - 
manifiime  inuitati  non  obtemperarent, Eledus  quo  minus  tum  tem- 
poris aliquid  grauiusaduerfus  illos  molitus  fit,  prudentum  quorun-  udtrufo 
damconlilio  mitigatus  fuit.  cfifuji.  ■ 

Hortabatur  enim  ,vti  maturiori  deliberatione  viam  inueftigaret, 
qua  citra  tumultum  populi,  fine  armis , iuridicc iudicia  fublata  relti- 
tuipoflent.  Fa&afunt  haec  anno  1460, 

Sequenti  ! 


•Oigitized  by  Googl 


SvpfmdiPbtrt  Y.I.  consvitt. 

Sequenti  anno  jj.  Iuli)  obijt  Carolus  feptimus  Rex  Francorunx. . 
thiliffwBut-  ^u'us  rei  nuncio  accepto  Philippus  Burgundus  Brabantia:  Dux  ce-  -A 
pUmLHitm-  fundi  Regis  lilium  Ludouicum  Delphinum,  quem  hadcnus  hbera- 
cum  delphini  lilTimc  fouerac,  patri  fucceflorcm  conflitucre  propofuit. 
i»  regnum  p*-  Fit  igitur  ingens  ad  eam  rem  apparatus,  accitis,  &cuocatisomniu 

m'r0  Pf<>u'nc‘arum  Principibus  ac  nobilibus,  vt  collcdis  vmuerfis Im- 
perii fui  viribus,  vim  vi,  fi  qua  conatibus  eius  obijcerctur,  repellere 
poflet.  In  primis  itaque  fe  in  hunc  Comitatum  adiunxit  cum  appa- 
Aitfl  EleHm  ratuquam  potuit  fplendidiftimo  Eledus  Lcodicnfis,  vt  praelentia 
Utditnjii.  fua  Delphini  fulceptoris  fui  pericula  propullaret , fdbuitatcm  cele- 
braret. 

Atque cft  quidem  tum  felici  fucceffu  Delphinus  ipfodie  Aflump- 
tionis  Remis  in  Francorum  Regem  coronatus.  VndeParifios  cum  B 
omni  comitatu  fuo  profedus.fummo cum  honore  exceptus  cft. 

Hic  Electus  Leodienlis  in  morbum  incidit , cum  quo  fatis  pericu- 
lofe  per  dies  aliquot  efteonflidatus  : Deo  tamen  dilponente,  prifti- 
. na:  valetudini  rdlitutus,finitafolcmnitatc,vnacum  Duce  Philippo 
' .^uunculo  luo  incolumis  mBrabantiamreuerfus  eit. 

Annot  ATIOirj  s, 

Leodienfcs  autem  non  multo  poftquam:]  Brufthemitu  /tli/tm  dijftvjk- 
nis  & motus  inter  Leodiertfes  & Epifeopttm  caufum  adfert.fti  enim  ille, Igitur  non 
conliderans  eledus  quale  & quantum  onus  fulcipiat.non  dediteor 
fuum  ad  inquirendam  fapientiam  , fed  derelinquenteeum  Deo,  m 
pianus  praui  conftli)  fuieuanuit  in  vanitate  fcnlus  fui.  Nam  ct-nu 
multas  hinc  inde  pecunias  mutuo  accepilTet,  & omnes  qui  cum  eo 
crant.quarrenrcs  folummodo  quae  fua  funt.voluiflent  ditari.  Ideo  de 
die  in  diem  iullitia  percunte  coepit  cupiditas  Sc  iniquitas  frondefccrc 
& calumnia  ampliari. 

E conuerfo  Magiftri  & confules  ac  minifteriales  coeperunt  fe  eri- 
gere ad  obuiandum  exurgentibus  abufibus,&  Francilias  foas  ad  am- 
pliora ex  tederc.  Vndeftatim  in  mefe  Augufto.quia  Magiftri &Con- 
ltilcs  intellexerant  quod  Dominus  Eledus  intendebat  pecunia  mu- 
tuatam accipere  a Lombardis.ipfi  priuenerunt,&-  ftatutu  fecerut  de  D 
huiufmodi  fccncratoribus.traxeriitij;  pro  meliori  parte  eroolumeta 
ad  fc,  quae  ad  Fifcum  Epifcopi  folebant  antea  pertinere:  Aliaquc  no- 
nulla  ordinauerunt  Magiftri  pro  libitu  fuo.  Vnde oriri  coepit  cotro- 
uerlia  inter  Eledrm  &.Conlu]es Ciuitatis. 

Eledus  etiam, nefeitur  cuius  vfus  confilio, coepit  facere  monetam 
cupream  dida  brule,  faciens  f«os  proclamari  in  maiori  valorc.quam 
. plim  Dominidc  Heynsbcrg,  fadumque  cft  populo  inderifunx. . 

CAPVrT 


Ditjitized  by  Googli 


Lvdoyicys  Borbonivs  82.  Epijc.I,eoe£ 


»37  . 


A 


1 Controucrfu  inter  Epifcopum  &Leeelienfes.  Leo  dium 
Ecdejiaflico  fupponitur  inter ditio. 

CAPVT  XXIII. 

NOn  oblitus  autem  iniuriae  fibi  «\  Leodienfibus  illata:, vti  dti-  afrlmULn- 
dum  Parilijs&  Camcraci,  ita  etiam  nunc  Louanij  confuluit  Bc’^ 
Iurcconfultos  ,qua  viapotiflimum  fubditosfuos  in  ordinem 
redigeret ; qui  refpondcrunt  vnanimiter  eam  eflc  rationem  com- 
• ® modillimam  & efficaci ffimam  , vc  ditionem  vniuerfana,  tam  Leo- 
. dienfem,  quam  Lofienlem  Ecclcfialtico  interdido  fubi|ccrct. 

Eledus  igitur  Leodium  rcuerfus  fecundo  Redorcs  Ciuiutis  & 
ordines  patrix  conuocatos.quam  potuit  humaniflime  exhortatus 
ert,  vtab  huiufmodi  vi  & iniuriadeiillerent.quam  & priuatim , & itt 
publice,  tum  ipfi,  tum  lubditis  fuis  inferrent.  Et  cum  nihil  pro- 
ficerer, iratus  Traicdunvconccffic,  vbi  per  tempus  aliquod  man- 
fir. 

Ad  extremum  verb  fradus  affiduis  afflidortim  querelis,  ciinu 
omnia  videret  in  peius  ruere,  Leodium  reuerfus,  tertio  oonucca- 
tis  Redoribus  Sc  ordinibus , adnitiomni  clementia  atque  manfue- 
1 C tudine coepit,  vteos'ad  redam  iuftitix  normam  in  Iudiciis  obfer- 
uandam,  & abuiiis  relinquendos  induceret.  Qua  ratione  cimi  nihil  S 
. proficeret,  praxepit  eis  tandem  Itride  vigore  iurameti  ac  fidelitatis  lltr  . 
promiilx.vt  mature  de  corrigendo  R ei  pub.ftatu  deliberarent,  niH 
, cogi  ad  officium  faciendum  ab  ipfo  vellent. 

Illi  vero  his  didisoffenli,  communicato  inter  fcconfilio,  refpon- 
. derunt,  feijs  moribus,  coque  iurc,  quibus  & nunc,  &;  ante  tledi  ad- 
uentum  vixiflent, porro  viduros, neque  fc  leges  alias, aliamuccon- 
fuetudinetn  vllam  recepturos  cflfe. 

Eledus  igitur  mox  ditionem  vniucrfam  Ecclefiaftico  interdido 
Itibiecit  per  Officialem  fuum.  Leodienfes  verb  ad  confillorium_  dirourtfUin- 
«£>  Colonienfc  fada  prouocatione,  per  eius  Sedis  Officialem  ab  in-  ,trEMt§tm 
* terdido  aWbluti  iunt , qui  Lcodicnfcm  Officialem  perperam  iudi-  T c>  cw" 
calTc,  & Leodienfes  itille  appellalTe  pronunciauit  anno  inillefimo  1 
quadringentefimo  fexagefimo  fecundo. 

Eledus  igitur  ad  Sedem  Apoftolicam  appcllauit : quo  fado  Pon-  Utndifhm. 
tifex  Legatum  mifit  Cardinalem  quendam  nomine  Magiftrum- 
Petrum  Ferricium,  qui  dc  caufia  legitime  cognofceret , & partis 
Vtriufque  inllrumcnta  fideliter  Romam  tranfmittcret : Qui  qui- 
' dem  ciim  Aquifgranum  vcnilTet  in  Conucntum  Regularium  par- 
tes.ad  fc  vocatas  diligenter  audiuit,&  bonis  rationibus  in  mutuam- 

• :S  -gratiam 


Digitized  by  Coogle 


Svffridi  Petri  V. I.  covsviti 
gratiam  redigere  conatus  £uit.  Sed  cuin  Leodienfes  importunius 
kfhefu" tmfu  rcl'poni^crcnc»  ftqui  ad  pacem  componendam  pertincrentaudirc  A 
,dlt  non  velle,  antequam  interdido  liberati  eirent.  Legatus  offenfus, 

Het.  fi  vos(inquit ) cantum  pro  voluntate  vcUraagitis.cgo  vos  iuuarenon 
poffuniL,. 

Itaque  cum  viderent  tandem  Leodienfcsfe  importunitate  fua  ni- 
hil efficere,  inito con filio  legatos  ordinarunt  vrbis  Leodienfis  Con- 
futes duos,  & Donunu  Rafonem  Hcrenfem  , & alios  ex  tribus  pa- 
tria; ordinibus  plures , vt  hi  bonis  rationibus  ab  Epifcopo  interdidi  i 
abolitionem  impetrarent,  quod  quidem  cum  experti  ,non  pof- 
Telitur mttr-  fent , releuationeYn  tandem,  &vclut  inducias  interdidi  obtinue- 
diHumtdftx  runtadfeptimanaslex,  polliciti  italc  aduro»  effe  interea  temporis 
jefntujut.  cum  £ie£0) yt  eu(n  fdaxati interdidi  poeaitentuiumquam  efiet  fu- 
bitura. 

Itaque  Iegatigaudioperfiifi  Leodium  properarum  Rafone  Tra— 

. _ iedi  relido, qui, quod  Dominu  Ioannem Hamclium timeret, cum- 
oatudti  cxjgUO  comitatu  lc  itineri  committere  non  auderet , idcoquc  coi— 
dttifi "omni-  *c8,s  abeuntibus  mandarat  , vt  Leodio  fibi  vnum  aut  alterum  vi- 
iwe  &■  yuare.  rum  flrennuum  ex  Ungulis  collegijs  ac  focictattbus  pr*fidio  mitte- 
rent. . 

Legatis  igitur  Leodium  rcuerfis,  mox  Leodienfes  naties  implent  \ 
armatis,  qui  Traicdo  Rafonem  deducant  Leodiuir -,qui  cum  poliero  c 
die  ante  lucanoTraiedum  appellerent,  vigiles, lqui  rem  ignorabant, 
rati  hoftes elfe ,*ad armaconclamarunt  : Quorum  clamoribus ciues 
inter  duodecimam  horam  & primam  intcmpella  nodeexeni , miru 
in  modum  trepidarunt,  proditionem  fulpicati  latere  fub  frequdia 
aducnarum  ,qui  pridie  cum  felium  S.Seruatij  & templi  dedicatio  tf- 
fet, ad  nundinar  confiuxerant,&  intra  vrbis  moeniaachucroaximaex 
parte  verfabanrur. . 

EltSmfrua-  Errore  tandem  difcufib>non  paruo  in  diferimine  verfabatur  Ra- 
iv-  fo, cuius  nomine  confultus  fcledus  Leo'dienfitim,rcfpondir,ic  velle, 

Yt  line  noxa  fuis  reftitucretur  rcfpcdu  falui  condudi.quod  ipfe  tum 
illi, tum  alijs  legatis  conceflilTctjquanquam  illi  quidem  fefadis  ipCs 
indignos  iam  declararim. 

Itaque  Rafo  per  Doryphoros  Elcdi  ad  naucs  fuorom  dedudus  pj 
multum  indignantibus  Traiedeniibus,  qm  hunc  vti  totius  rebellio*, 
ms  vniuerfa:  patrii, ita  & prifemis  trepidationis  vrbi  fuacaudorcm 
merito  de  medio  tollendum  efle  clamitabant. Rafone  itaque  recepto 
Leodienfes  lxt.i  domum  abnauigartint. 

Porro  autem  pridie  Pentecoftes  Aquifgrani  partes  coram  legato 
comparuerunr,  tantumque  impetrarunt;  vtillc  fecundum  confer.-  - 
tnU*Um fum  interdidum  adleptimanas  6.  relaxaret , quod  poftquam 
dlrnivu 'f*  ^a^urn  clTet,  ipfc  Elcdus  pollrid  ie  Sacramenti  clam  Traicdo  profe- 
fedus  Leodium  intrauit, antequam  Confulcsde  aduentu  eius  cer- 
tiores fierent,  qui  a!ioqui  forte  fimulaca  gratulatione  ie  illi  fatis- 

faduros 


Digitized  by  Google 


Lvdovicvs  Borbonivs  8*.  Episc.  Leod.  tjp 

ros  pro  admiffis  fui  fle  pmamflent. 

A Cum  autem  fatis multum  temporis  Leodijcontriuifiet  Elcdus, 
neque  prarftarcfit  quicquam  eorum  Lcodicnles.qui’  fe  intra  tempus 
edidi  relaxati  cum  Eledotradaturos  dudum  fuerant  polliciti,  mlu-  teoJitfes 
perque  Conful  SVilhelnius  cum  alijs  Dionantum  ad  Comitia  fcco-  futfkbij.iiim 
tulillet,  Eledus  relido  LeodioTraicdum  reuerfuseft.  lnterim  vero 
tempus  Hebdomadarumfexelapfumcftfincfruftu.coepitqucpatria 
.rurlus  intcrdidoliibiici. 

Ca-tcrum  LcodienlcsA:  Loflcnfes  omnes  inrerdido  contempto 
.facra omnia  line  difcrmuncperagebant;  Qua:  caula  fecit,  vt  Aquif-  Ctnttftm  i+ 
•granumde  integro  citarenturad  conflftorium  Legari , vbi  lis  infti-  ••rdtSi. 

B tuta  fuit  inter  partes,  quibus  viciflim  adprofequcndum  mdicij  pro- 
cellum  lingula-  Ibnrprarfixa:  hebdomada-.  Vndcfadum  cft.vt  con- 
tentione in  dies  crefccnte,  res  in  longum  protraheretur. 


m ■ 

3{oua  occtjio  rebelhonu:  Aduocitur  Mirchio  B-tdetifis 
. * in  prot  efforem  patri*. 

CAPVT  XXIIII. 

INccpta  atitem  , & pendente  hac  lite  accidit , vt  boni  quidam  viri 
duoa  militibus  loannis  Arendalenlis  Domini  de  Rcya  caperen- 
• ~ tur  in  Comitatu  LolTcnh  icuitis  fadi  querela:  mox  ad  Leodicnfcs 
&■  ad  Eledumconfimilitcr  delata-  funt. 

‘ Ioannes  vero  ArcndalcnGs  acceptis  hac  de  re  ab  Eledo  cxpcfftu- 
latorijs,  mox  captiuos  incolumes,  & indemnes  Trasedum  aduedos 
Eledo  prxfcntauit,& admiffi  delidi  muldam  pro  illius  arbitrio  ob- 
tulit , coque  fado  veniam  impetrauit  : Leodienlibus  ad  arbitrium- 
confulum  ipforum  idem  obtulit,  fcd  illi  non  folum  his  acquicfcere 
<non  voluerunt, fcd  etiam  Eledum  follicitarunt.vt  libi  fubfidio  eflet, 
dum  armata  manu  vindidam  dc  loannc  Arendalenfi  fumerent. 
Quod  Elcdus  fe  fadurum  elTc  negauit  ,partim  ne  ipforum  iniquira- 
_ tem  contra  i ulle  deprecantem  adiuuaret,  partim  necatilr  fux  prar- 
iudicarct,  fi  pendente  interdidi  lite  cum  aaucrfarijs  fuis  communi- 
carer. 

Leodicnfcs  igitur  contradis  omnibus  tum  Leodienfis,tumLof- 
fenfis  ditionis  viribusCaflrum  Rcycnfe  obfidionc  cingunt , expug- 
nat, Arcuerrutanno  i464.indcquc  Lcodium  rcucr  fi, quali  dc  celebri 
vidbria  triumphum  agunt. 

Ralo  autem  Hcrcnfis,qui  horum  caput  erat,  inde  Coloniam  clam 
profeduseit , vnde  porro  fc  recepit  ad  Carolum  MarchioncmSa- 
dcnfetn,  cuj  & Lcodienfium  confilium  expofuit , qnidc  reijcicndo 
S.qjiouico£orhonio£ledo  fuojaftas  ob  caufas  cogitarent , fi  quem 


JM  tu  lotigit» 
frttrtkuur. 


Duo  esfUttr 
i mililibm  i* 

Ktj*. 

Pominut  it 
Jtry  d effert  fe- 

tisJiSieutm. 


I/edirnfrt  e- 
Urrint  Cefhi 
Demini  de 


Si 


reperue 


Ttr.ffWetimi 
nrTtiy.  (fijio- 
[im. 


.Digitized  by  Google 


l.etiUfes  fol 
lin.iil  Mxr- 
thinemSid/- 
fetn. 


1 iHtt  Rc?fm 
Friari*  pro  ft 
fore. 


Mxrchh  iniit 
i eqiieitjil. 


’ itmmlulft 

dieffel  Cf  fert 
fnppetiM 


Rei  Ifaitit 
tum  fiimex 
ftHlt  ptpilo. 


140  SrFFRioi  Petri  I.  V.  consvlti. 

repcrirc  poflcnt  hiodo  Principem,  qui  ipfos  vel  opibus  fu  is, vel  ami- 
corum fubfidijs  defendere  poifet  aduerlus  impetum  Philippi  Ducis  ^ 
Burgundix, atque  Brabantix. 

Cumque  ipfum  Marchionemabhuiufmodi  occafiotic  non  pror- 
fus  abhorrere  animaduerteret  .quoad  fufeipiendam  prouinciamL. 
redderet  propcnliorem,  addit  fe  non  modo  ipfum  Epifcop  atus  Leo- 
dienfis  protedorem , fed etiam  Marcum  eius  filium  (quem  tamen 
alij  fratrem  cius  fuifle  allerunt ) Epifcopum  Leodienleni-  effedu- 
rum_. 

Acne  diffideret  Lcodienfium  viribus , feiret  hanc  rem  volun- 
tate & conlenfu  Ludouici  Francorum  Regis  geri , qui  in  fingulos 
annos  ipfitria  fcutatorum  miliafhpcndi)  nomine  ,& luppetias  prx- 
terea  fufficientcs  milTurus  eflet,  ad  bellum  Philippo  Brabantix  Duci  8 
indicendum- . . 

Marchio  igitur  his  acceptis  libenter  aflenfit,  &■  fc  mox  filium  fuu 
Marcum  protedono  nomine quoadEpifcopatus  confirmatio  fuccc- 
deret  ad  regendum  Epifcopatum  eisefle  miflifrum  promifit,  quam- 
primum dcfuppetijs  ac  11  pendijsGallicis  ipfum Rafo  Lcodiureucr- 
fus  per  litcras  certiore m reddjdiflct.  . 

Rafoigirur  Leodium  reuerfus  communicatoclam  cum  fuiscofi- 
lid,  poltqliam  adarutulifict , ad  Regem  Franciar  Ludoutcum  litcras 
ac. legatos  mittit,  indicatque  Leodienles  Electum  fuum  Ludouictim 
Borbonium  expulilTe,  propterea  quod  ii  inftindu  Pfulippi  Ducis  C 
Brabantix  dicecefim  Lcodienfcm  magna  cum dilcordiaJc proinde 
ingenti  cum  detrimento  fubdicorum  admimllraret.  Quocirca  cum 
libi  cum  Philippo  belium  gerendum  fit,  fc  ad  ipfum  confugere, 
ac  pecunias  ab  eo  & milites  fublidio  petere.  Ducem  porro  huic 
bello  gerendo  non  defore  Carolurrt  Badenfcm,  quo  minori  cum^ 
Regis  inuidia  geri  pollet , fed  tribus  coronatorum  milibus flipen- 
dij  nomine  opus  efle.  Rex  igitur  gauifus  fupperias  petitas  benigne 
promifit,  & tria  coronatorum  milia  legatis  mox  adnumerart  iu£ 
lit. 

Legatis  igitur  Domum  reuerfis , Rafoex  com polito  fuorum  co- 
ram Magifiram  retulit , fe  reperifle  tandem  , qualem  ipli  diu  iam_  D 
dcfiderallent , Principem  potentiffimum , qui  patrix  defcnloT  con- 
llitutus  Philippo  Burgundo  Duci  Brabantix  facile  par  futurus  lit:  ibi 
ergo  tumconftituiturdies , quo  omnium  ordinum  comitijs  indidi» 
ea  res  publicanda clfet. 

Quo  quidem  die  congregatis  omnibus , ait  Rafo,  fe  repperiflTe  in- 
ligncmqucndamatquepotentem  Principem, qui  fi proredor  patri* 
ab  ipfisconftitueretur,facile  ipfos  ab  iniurijs  Philippi  Burgundipof- 
fetyindicare. 

Vociferantibus  itaque  vnanimiter  vniuerfis , vt  huius  Principis 
nomen  ederer,  Rclpondit  Rafo,fe  eum  nequaquam  cfTe  nominatu- 
rum, antequam  ipli  lurciurandolibi  affirmallenc,  fcilli,tanquam-. 

iegitimo 


Digitized  by  Google 


Lvdovicvs  Borbonivs  8:.Episc.  Lbcd.  141 

legitimo  Defenfori  fuo,  debitam  fidem  atque obedientiam  eflepri- 
A ftituros , quem  nominaturus  ellet , hoc  autem  nunc  dicere,  hunt 
ipfum.qucm  fcntirct,amicorum  lublidio  non  minus  efle potentem, 

.qnam  Philippum  Burgundum.  His  ita  controuerfis  in  diem  ab  hinc 
od  ruam  eodem  conucntus  allignatur.vt  iureiurando  pratitito  nomi- 
netur tandem  futurus  dtfenfor  patria:. 

Pollquam  igitur  elapfis  diebus  odo  ordines  patriae  vniuerfi  con- 
gregati effent,  Rafoviritim  collegit  vora:  vbi  fingulis  metu  mutuo 
conicntientibus omnes  iuraruntin  verba  Rafonis. 

Vnus  tamerepertus  fuit  LamberrusCannius. Dominus inMober-  umlenl  ci- 


fet,  inaufpicatos  ac  funcilos  fuille patria:  protedores  eos, qui  contra 
verum  Dominum  a populo  creati  cflent.  Quo  dido  ille  fummonu 
difcrimtnc  viti  fuit,  vix  manum  continentibus  his,  quidiuerfum 
fentiebanr, quorum  tamen  furoribus  amicorum  interuentuereptusj 
&Traicdjmremiffusfuit.  - 

Quanqua  igitur  ineo  concefiti  non  pauci  przrercaadeficnt.quoS  j teciiimrfr». 
aducmiTe  perniteret  ; tamen  co  tunc  res  ptodudaefl,  vt  vnanimi  tttior. 
confenfureciperctur , & primo  quoque  rernporcacccrlcreturpro-' 
tcdor.Tum  denique  Hafo  Hercnlis  protedorem  patrii futurum  no 
mmauit  Marcum  Marchionem  Badcnlem  , cuius  pater" Carolus  iiL- 


non  latet  vos  noftram  progeniem  ab  anis  & Atauis  hadenus  Reip.  j,, 

Lcodicnfi  atque  Lollenli  fidelem  femperoperam  nauatrc.nortrique  rei, 
familiae  hireditariam  fuifle  totius  patrii  defenfionenv.ideoquenos 
rebus  exigentibus  genuinos  eius  cile  protedores.  Ideoquc&  egoin 
pratenti  vobis  operam  meam  paratam  atque  expromptam  offero,' 
ac  rogovtBidcnfcmhuc  mitium  faciatis, qui  vt  iple  mihi,  ita 2c  ego: 
vicifiim  ipfi  capitalis  hortis  fum. 

His  atque  alijs  didis  cum  nihil  proficeret  Euerardus,  relidis  Leo  - ennard»  a 
dienfibus  ad  Elcdu  fe  contulit.eiufq;  partes  dein  ert  feqmitus.  rtnifgi*  ad 
D Rafoigiturciim  huciam  rem  deduxirtet, miliis  lireris, vt  promife- 

rat,  de promiffis  Regis  Francii.de  voluntate  Lcodietium  certiorem  **r7  ' ; 
fecit  Marchionem  Badenfem  ; cumque  porro  hortatus  eft.vt  qui  ad  KafoMtnhin.  • 
expeditionem  ncccflariaeffent,  mature  przpararet,  fc  irthuc  mox  ccm«fa»c«s. 
adfuturum_. 

Porro  autem  Traiedenfes,  quamprimu  certiores  cflent  Lcodieh-' 
fi u conatus  in  adfcirtendo  patrii  dcfcnfore  fucylTum  fortiri,  facile 
coniedantes  quid  futurum  hmc  ellet,  arbores  omnes  fuccidcrunt,  rraieMfnfi- 
qui  intra  teli  udum  in  circuitu  ciuitatis  erant,  ne  quid  impedimeti  hipontitt*.  - 1 
£bi  e flet  ad  arcendos, & repellendos  hortium  alTultus. 

S 3 ' Poftquarav' 


£<vxorem  habebat  Frcderici  3.  Imperatoris  fororem. 

Citeris  igitur  acqmcfccntibus  D.Eucrardus  de  Marcka  A renber- 
gefium  primogenitus, ad  primores  couerlus.  Viri  Principc^inquu)  f"* 


tigio  Conlul  eo  tempore  Traicdtni  Ciuitatis  ad  Mofam.qui  iibicau- 
fam  protedoris,  & hoc  conlilium , quod  de  protedorc  eligendo  agi- 
B Jtaretur,  non  placere  diceret,  ob  id , quod  fipius  iain  euentus  docuil- 


tiij  jenta  ia  dt 
eligendo  froit 
Bore  fatae. 


Digitized  by  Google 


' T4*  SvPFBIDI  PsTRI  V.I.  CONSVLTI. 

Poftquam  autem  Aquifgrani  coram  legato  in  caufa  interdidi  au- 
ditis vtrimque  ccfiibus  partes  v/teriori  teibum  produdioni  renun-  ^ 
ciaffent,  &•  proinde conclufum  elfct ; Legatus,  vt  ad  fententiam  defi- 
nitiuam  obtinendam  proceffum  offerret  Pontifici,  Romam  fe  rece- 
pit, cui  & vtriufquc  partis  legati  adiundi  funt , vt  ad  fententix  pro- 
nunciationcm  & ad  extera,  qux  expediebant  vrgenda  prxfloef- 
fenr. 

St Hihidie it-  Cumque  Leodienfium  legati , qui  litis  euentum  pro  fe  non  fore 
traucrjU  iter  facile  proipiciebant,  vari js  technis  diu  impediuiffent  lententia:  pro- 
Eptfcopitm  cr  nunciatione,  tandem  tamen  aducrlx  partis  diligentia  inllante.Pon- 
lc*be*fts-  tifex  vnacum  Cardinalibus  pro  tribunali  fedcnsdefinitiuam  fente- 
tiam  ipfc  pronunciauit, cuius  & alia  plura,  & hxc  interi m erant  prx- 
cipua  capita. 

i . Dn:  Ludouicum  Borbonium  Leodienfis  iLofienfifque patria» le- 
gitimum effc  Dominum  , Leodicnfcfqucilli  dolidorum  nomine  de- 
bere muldas.demde  2 2.  patrix  redores  cxaudorandoscffe , lurifdi- 
dionem  fuperiorem  penes  folum  Epifcopum  efle  debere. 

Huius  igitur  fententix  inftrumenta  tria  authentica  eodem  exem- 
plo confcnptafunt,  & per  Legatum  peculiarem  tranfmiifa,  quorum 
vnum  Capitulo  S.  Lamberti,  altcru  Ciuitari  Lcodienfi,  ternu  Eledo 
traditum  fuit.quoipfeaducrfus  rebelles inftracrctur. 

Interca tempocisdum  hxc  aguntur,  bleduspoflquam  intellexif- 

Marcum*  Badcnfcm  elcdum  effc  in  tutorem  Leodienfium.,  Bru-  q 
DnctmBrl^i-  xcllas  ad  Auunculum  le contulit  Philippum  , vt  illius  conlilio  quid 
iU.  agendum  effet,difpicerct : Cui  Philippus  confuluit.vt  exitum  pende- 

tis litis  prxftolaretur ; omnia  itare,  nihil  armis  attentaret  ,-nifi  forte 
aduerfanjs  bellum  inchoantibus  vjs  vi  repellenda  foret,  eo  cafu  fu  u 
illi  auxilium  non  defuturum_ . 

Bo-itnfr  hi.  Aderant  ibidem  tum  forte  fortuna  legati  Hoyenfium  , qui  Ele- 
MMiut  trgt  dum humaniffime inuitabant,  vtadfcconcedcret,fibienim  hade- 
Epijcopum.  nus  conftitucum  non  effeBadenfem  illum  tutorem  recipere,fed  tan* 
tifper  illi  fideliter  adhxrcre  velle,  donec  de  fententia  Pontificis  cer- 
tiores fadi  effent. 

Itaque  ille  cum  hisHoyumprofedusconuocatisinconuentumi-  E) 
norum  omnibus,  quorum  intererat,  Eledus declarauit  palam,  fe  no 
armis,  aut  vi  prxfens  ncgocium.fcd  iure  terminaturu.expedarequc 
breui  fauorabilcm  Pontificis  fententiam , qua  le  in  v t ramuis  partem 
daturum  affcuerauit.  * 

Quibus  auditis  Hoycnfcs  omnes  vnanimiter,  & fine  vilius  con- 
tradidione  fuam  fidem  defenfionemque  illi  addixerunt,  non  modo 
lite  pcndentc,fedetiadefinita,&fifortecontra  Eledu  indicatu  efict, 
fic  vt  ille  exaudoraijisaltericogaturcedcre , fc  tamen  nihilominus 
cade  honori ficeria  ipfum,  quo  vellet  effedcduduros.qua  vocaucrat. 
Smrcr&i»  tn  Hoc  anno  tg.  calend.  Septembris  obi  jc  Papa  Pius  2.  & vacat  fedes 

vf“um’  diebustd.  Succedit  Paulus  2.  feditquc  anisfcx.mcfibusio.  diebus  2(5. 

An  k o- 


Digitized  by  Google 


A 


Ltdovicvs  Borbonivs  8z.  Episc.  Leod. 
Annotatione  s. 


MS 


r.  Ac  nc  diffideret  de  Leodienfium  viribus : ] Utdouicum  Regem  Tran- 
cid  odio  Burgundionum  foeder d cum  multis  & regibus,  & proumcijs,&  inpnmis  Leo- 
die  nf lus  inijjfe  prolixe, oftendtt  Uejerrn  td  boc  tempus . 

2.  Et  haec  inrerim  erant  precipua  capita:  ] Quia  multum  inttrejl  ip/am 
fent entium  habere , iUam  hrc  fubijcimu,fic  igitur  habet. 

P Aulas  Epifcopus  feruusferuorum  Dei  ad  perpetuam  reimemo* 
naiu . 

B Paltoraliscura  follicitudinis  diainittis  nobis  fuper  cuntftas  Chri- 
Jtiam  populi  nationes  inmnda,nos  inuigilare  laluti  fideliu,coruqi:c 
periculis  obuiare.Sc  fcandala  remoutre  compellit. 

Sane  cum  nobis  diucrlagrauiflimarum  differentiarum  diffidioruque 
inter  dile&os  filios  Ludouicum  Eledtum  Leodienfem  ex  vna,&  Ma- 
giftros  Ciuium,  Scabmos,  Burgimagdlros,  Rectores, Uiratos.ac  coni- 
munitates  Giuitat.s  Lcodienfis,  & oppidorum  de  Tongris,  &dcS. 
Trudone  Patri*  Leodicnlis , necnon  Lolcaltri,  HafTclt,  Beringhen, 
Eyck,Stockheim,Bredc,  Hcrke,&  Bilfen  Comitatus  Lofiepfis,&  lo- 
ca alia  ipfis  adiacentia , aliofque  omnes  & fingulos  in  hac  lite  con- 
q fortes  ex  altera  partibus,  commotio  animum  fel.rec.Pij  fecudi  Pr.r-> 
decefforis  noliri  faepe  pulfalfet,  intellexerat  enim  quod  propter  va- 
rios & diucrfos  excelliis  ibidem  perpetratos, ordinaria  fuerat  in  difta 
Ciuitate,  oppidis.&  locis  fupraduftis  ab lpfoEleifto  primum  , & fuc- 
celfiue  Apoliohca  auctoritate  etiam  appoiirum  &obferustuni  ali- 
quadiujnterdiftum , aquoquidem  Apotlolicoinrerdifto  huiulmo- 
di  fuit  cti#m  ad  Sedem  Apoflolicam  appellatum  ;Idem  pradecelfor 
no  fler  non  immejnor  quodinter  Principes  & lubditos  nonnunqua 
exorra:difcordiidifcriminaattulifrent,8iprouidere  cupies,  vt  pra> 
ta&orum  Leodienfium  Ciuitas  A diflridus  , ftdatahuiufmodi  com- 
raotione.fcelici^  dudu  regiminis  a noxijs  pratferuarentur.ac  optatis 
femper  proficerent  incrementis, dilectum  filium  Petrum  Tyralone* 
fem  Elcdtum,  tunccaufarum  Palatij  Apoftolici  Auditorem,  de  cuius 
D fide  8c  probitate  noh  immerito  confidebat  plurimum, ad  inueltigan- 
dum,  &quoad  pofier  componendum, ac  tollendum  ipfas  diffcretias 
& diflidia,  intcrdidumque  huiufmodi , fub  modis  & formis  per  eun- 
dem prardccefToremnoftruin  certis  inflitutionibusfub  annulopif- 
catoris  libi  datis,  relaxandum',  alioquin  ad  audiendum  caulam  in  iu- 
ftitia,  & proferendum,  eodellinauir. 

Qui  quidem  Petrus  Eledus.quamuis  multiplicibus  & varijs  modij  ' 
concordiam  inrcr  partes  prardidtas  prius  fuadere , Sc efflagitare , ac 
pacis  & tranquillitatis  condiciones  inducere  conatus  e flet,  turbante 
ramen  & impediente  iniquo  fatore  Zizaniae  humani  generis  inimi- 
co, nihil  proficere  valuit Sed  opus  fuit  ipforum  diffidentium  caulas 

in  par- 


I ^ 

T44  SvFFiam  PetriV.I.  consvlt^ 

in  partibus  ilfisarquo  librare  libramine.  » • - 

In  'quibus  cum  tam  Magiftrt  Ciujum,  Scabini,  Burgimagiftri , Re-  A 
<5 ores,  lorati,  communitatcfque,  & ali  j fupradidi,  quam  eorum, qui 
in  ipfa  litcconfortes,  & literatoric,  & luratorie dicta:  Sedis  Apolto- 
Ircx  iurifdidioni  fe  fubmililTcnt,  obtinuerunt  imerdidum  praeradia 
libi  relaxari,  atque  ab  EcclcfiafficiS,  quibus  innodati fucranr,  etiam- 
cenlurisabfolui. 

Quibus  lic  peradis.didus  Petrus  Tyrafonenfis,  cum  inter  partes 
prarrmflas,  vigore  coniilfionis  libi  fadar,  iudicialiter  audiuilfct , pro- 
ccllum  inftruxir,  Aripfa  perobferuationem  tam  terminorum  tem- 
poralium,quam  aliorum  in  eadem  occurretium,& lingulis,  nccnon 
uixta  tenorem  commi(IionisipfiEIedofadx,&  naturam  caufachu-  _ 
iufrnodiobferuandisobleruati«,pcrhinc  indepartes,  & ipfum  Pe- 
trum Elcdum  rite  inffruda;  Idem  Petrus  Eleduscaufa  anredido- 
rum  pro  parte  Ludouia  Eledi  praefati  coram  fc  introduda,  prius  in 
partibus  1’cnten  irliter  rite  terminata,  partibus  cifdem.feu  verius 
«arum  procuratoribus  liuefyndicisadcomparendum  Romx  cunu 
Rifficicntibus  mandatis,  leu  vbi  Romana  pro  tempore  foret  Curja 
cum  Romano  Pontifice,  leu  illo,  vel  illis,  cui,  velquibus  iple  Ponti- 
fex huiulmodi  caulam  expediendam , & iuftitia  muniendam  comu- 
, teret,  certum  peremptorium  praefixit  terminum- 

Verum  dido  Pio  poffca , licut  Deo  placuit , viam  vniucrfx  carnis 
ingrclTo,  & nobis  ad  fum  mi  Apoilolatus  apicem,  difponcnte  Altifi-.c 
fimo.alTumptis, eodem  Petro  ad  nos  cum  inffrudo  procelTu  redeute, 
ac  oratoribus  etiam  partium  ipfarumcoram  nobis,  indido  eis  per 
ipfum  Petrum  Etcdum  praefixo  termino  compareotibus,  illifq;  per 
tus  plene  hinc  inde  auditis  & intelledis  didaccaufx  expeditionem- 
,ad  menfesquatuorper  noffras  Apoftolicas  litcras  fub  fpc  pyis  com- 
ponendi differendam  duximus , partibus  ipfis  nihilominus  miun- 
gentes,  vt  fi  infra  didumjerroinum  concordes  fieri  non.  pollent  t 
lapfoipfotermino,pcr  eorum  ad  id  legitime  conftitutos  Procurato- 
res apud  Sedem  Apoffolicam  pro  conficienda  huiufmodi  cocordia, 

. vel  vbi  id  fieri  nequiret,  pro  caufa  & lite  huiufmodi  continuanda& 
finiendaomninbcomparerecurarent;  certificanteseofdcm.quod 
lapfo huiufmodi  termino, carum  abfcntianonobffante.ad  partis  co- 
parentis,  & iuftitiam  petentis  inftautiam,  in  caula &Iirc  ipla , iuflitia 
praeuia,  omnino  procederemus,  vfquead  ipfam  fcatentiam  audien- 
dam, per  eafdem  litteras  monentes  cos  atque  citantes,  ac  nullam  de- 
inceps citationem  vel  monitionem  necellariam  decernentes, ac  pa- 
riter declarantes  ac  inhibentes  partibus  eifdem,  fub  excommunica- 
tionis, anathematis,intcrdidi,ac  quinquaginta  millium  florenomm 
auri  de  camera  in  fixbfidium  fidei  aduerfus  infidelium  conuertendo- 
nim  poenis,  ne  aliqua  partigm  praetadarum  in  alterius  prxiudicium 
aliquid  prxfumeret  attemptare,  & fi  fecus  fieret, exnunc  irritum  de- 
orcuimus  & manc.proucm  literis  politis  tunc  in  conilff  orio  noffro 

.fecreto 


Digitized  by  Google 


A 


B 


C 


D 


Lvdovicvj  BomsoNirs  8s.  Errsc. Ltcv»'. 
fecreto  Venerabilium  Fratrum  noflrorumRomanx  FccIcfixCardi- 
naltum  oratoribus  vtnufque  partis  ,&  etiam  quibufdacanonicuLeo- 
dienfibusNuncip ex  parte  Cleri  Leodielu  delimatis,  in  abfennano- 
flra  traditis  plenius  continetur. 

Cum  autem  fient  fidedigna  relatione  informati  fuimus,  & fadi 
etiidcntia  raanifeflat,  ipfi  Magiilri  Ciuium  , Scabini , Burgimagiflri, 
Rcdores , lurati , ac  communitates  , alijque  pratfati  in  ipla  lite 
confortes  poli  huiulmodi  acceptum  mandatum  non  modo  non^ 
obferuaucrint  illud  , quod  iplos  faduros  etiam  oratores  fpopon- 
derant,  verumeoam  contemptis  per  eos  Apollolicis  mandatis  ,iu- 
rciurando  negledo  , & alijs  quampluribus  enormibus  & nefan- 
dis coram  iflQsexcelTIbus,  eorum  proprium  pallorem  & Prarfulem- 
aCiuitate  Leodtenli& iplius  Dominio  exclufcrint  , &tcmcritare 
propria  alium  quendam  Gubernatorem , cujus  caecitate  ipfi  quo- 
que cceei  ducerentur,  euocacennr , fcu  alTumpferint  ••  Ideo  lapfo 
termino  ancedido  , & ipfis  Magiltris  Ciuium  , Scabinis  , Burgi- 
magitlris,  Rcdoribus,  luratis,  & communitatibus  alijfqtie  prae- 
fatts&m  haclite  coralbrribus  neque  perfe,  neque  per  procurato- 
res fuos.vt  prx fixum  fuerat  comparcntibus , iednegledis  nollrri, 
quod  nnntme  putabamus,  profeduris  monitis,  quamuis  de  iu- 
rcpotuilTcmmin  caufa  ipfa  procedere,  & militiam  luxta  itiris  or- 
dinem partibus  m ntftrare,  ex  parce  praefertim  ac  vrgentibus  an- 
tedidi  Leodienfis  Electi  liipplicationibus  inllitilfimc  requifiti, prae- 
cipue fada  nobis  in  praelentia  fratrum  notlrorum  S.  R.  E.  Cardi- 
nalium iterum  atque  iterum  per  Eledum  Tyrafoncnfem  antedi- 
dum  fupplicatione.iudtciu  adhuc  longius  differentes,  Magiilros  Ci- 
nium  , Scabinos,  Burgi  magiftros,  Rcdores , Iuratos  ,&  communi- 
tates, aliofque  praefatos  in  lice  confortes  anredidos,  feu  eorum  pro- 
curatores per  alios  quatuormenfes&  vitra  expc&auimus. 

Nunc  ergo  attendentes  quod  haectanta  dilatio  admodum  tendit 
ad  noxam,  iliifque  ex  vltcriori  mora  maior  audacia,  & Apoflolicae 
Sedis  contemptus  accrefcit,  confiderantes  quoque,  quod  tam  per 
appellationem  & fubmiflionem  partium  praedidarum  antedidam, 
quam  etsam  praefixionem  termini  per  memoratum  Petrum  Ele- 
dum  prius  adiedam,  & per  nos  poflea  prorogatam  , ac  alias  mul- 
tipliciter caufarum  ipfarum  cognitio  & decifio  ad  nos  atque  Se- 
dem Aooltolicam  iurc  merito  cil  deuoluta  ; idcirco  pracmiflis  ci- 
tationibus folemnibus,  tam  per  audientiam  noltram  lirerarum  con- 
'tradidarum,  quam  duos  curfores  noftros  in  palatio  Apoflolico  in- 
frafcripto  publice  fadis,  licetpis  minime  neceirarijs , fcd  vt  magis 
magi  (que  abfcntiu  cotumacia  deprehedatur, meritis  caufaru  huiuf- 
modi.omniuq;  & finguloru  qu;  in  eis  tam  coraeodem Petro  Eledo, 
quam  potlcahinc  indeper  partes  adideduda  atque  fada fuerunt, 
cum  matura  deliberatione  debite  rccenfitis,  fcruatifquc  omnibus  & 
lingulis  oportunc  fcruandis.ln  nomine  Domini  cum  Apoflolo  con 

T tumaciam 


t^6  SvFFRtDlPfiTRI  V.I.  COVSVITI 

tumaciam  vlcifcentes,  defupradiftorum  fratrum  noflroriimcortfi- 
lio.vrnoflrumde  vultu  Dei  indicium  prodeat, ad  hanenoftramirre-  A 
fragab!lcm,perpctuoque  valituram  fentenriam.ex  certa  noftra  fcie- 
tia  procedendum  duximus,  & eundem  in  contumaciam  dictorum— 
citatorum, id  iuftitia  digne fuadente,  in  hisfcriptisferimu$,atqucin 
hunc  qui  fequitur  modum  pronunciamus,  decernimus  Sc declara* 
mus. 

Chrifti nomine inuocato.proTribunalifedcntes.&DeumfoIum  » 
prx  oculis  habentes,  per  hanc  noftram  diffinitiuam  fententiam_, 
quam  de  eorundem  fratrum  noftrorum  Sacrofandfx  Romana;  Ec- 
clefix  Cardinalium  ferimus  in  his  feriptis,  pronunriamus , decerni- 
mus, & declaramus,  verum  & plenum  dominium, omnimodam  iu-  B 
rifdiftioneminfpiritualibus  & temporalibus,  ac  merum  & mixtum  •< 

I mperium  per  Ciuitatem  Leodienfem , ac  oppida  de  S.  Trudonc , de 
Hafielt,  Lofcaftri,  Beringhen,Eyck,Stockheim,Brede,Blifia,T6gris,  , 
Herck,  & alia  locatotius  Comitatus  Loflenfis , & Patrix  Leodicnfis,  . 
inffitmioncs  Villicorum, Scabinorum.cxterorumqueofficiatorum 
Iurifdidionis  temporalis, ad  Epilcopatum  liue  Eleftum  pro  tempore 
ex, nunc  ad  prxfarnm  Ludouicum  de  Borbonio  modernum  Elcdfum  a 
confirmatum , 8c  Ecclefiam  Lcodienieinfpedtafle  & pertinuilTc,  ac  -r 
fpcdfare&- pertinere. 

Quodque  ipfa  Ciuitas  5 c Patria Leodienfis.Comitatufquc  Loflen-  q . 
fis  fupradidii  funt  fub  Dominio  & lurifdidfione  fpirituali  & tempo- 
rali Epifchpi  pro  tempore  fiue  Eledti  didtx  Ecclefix  Leodicnfis,  ac  ~ 
ijfdem  fubijciuntur,  caqiie  omnia  & fingula  prxdicfto  Eledto  fuifque 
fucceflbribus, atque  prxdidtx  Ecclefix  Lcodienfiadiudicanda  fore,  _ 
& adjudicamus , necnon  Magifiris  Ciuium,  Rcdforibus,  Iuratis,Co- 
filiarijs,&  Commiflarijs  qmbufcumque , & toti  communitati  Ciui- 
tatisLeodienfis,  & Burgimagiftris,  Scabinis  Redtoribus,  lurati*j  & 
Confulibus  didtorum  oppidorum  & locorum  aduerfarijs,  tam  com- 
muniter quam  diuifim  , tanquam  talibus  nullum  penitus  ius  ineif- 
dem  Domini)',  Impcrijs&inAittitionibus.fciiadcacomperijflevel  i 
competere,  aeexadfiones promiffionum  de  prxbendis  vacatnris  in  .< 
introitu  ipfius  Elcdli  ad  Ciuitatem, portarum  Ciuitatisclaufuras,  in- 
jurias, inhibitiones,  comminationes  &•  prxeepta  fub  poena  indigna- 
tionis  etiam  in  capite  fe  inferibendum  Officialis  iurifdidtionis  tem- 
poralis & fpiritualis, fiue  ipfius  EledH  feruitoribus  aut  fubicdfis,  Pro- 
curatorum, Aduocarorum,  Ac  aliorum  in  Curia  Ecclefiaftica  proce- 
dentium bannitiones.feu  abbannitiones  caufaru  ad  eandemCuriam 
Ecclefiafticam  pertinentium, cogniriones  apparitorum  (cu  excquu- 
torum  eiufdem  incarcerationes,  percuffioncs.ad  renuntiandum  ex- 
equutoribuscoadfioncs , literarum  & mandatorum  eiufdem  deten- 
tiones, lacerationes,  congregationes  i & fequelas  populi  in  palatio 
contra  officiatos  ac  Fifcales  & feruitores  ipfius  EIc&i,ac contra  pro- 
curantes . 


Digitized'by  Googk 


Lvdovicvs  Borbonivs  8i.  Episc.  Lbod.  T47 

curantesrcuocarioncs  condcmnatorum.corumcoropulfionesad  te- 
■A  llificandum  contra  Fifcale*  & otficiatos,  6c  prociamationcs  ad  con- 
querendum de  ipiis  ad  populum,  fi t officiatorum & perfonarum_ 
didx  Guriaspriuationes,  prociamationcs,  pcenarum  taxationes,  ex- 
adiones.&nonfoluentium  relegationes,  bonorum  fuorum  vendi- 
tiones, Commiflariorum  iplius  Eledi  rcpulfioncs,  compulfiones 
ad  dimittendum  iudicium  annuli.banmtiones  quorumcunque  offi- 
ciatorum firferuitorum  didi  Eledi  in  adis  caulae  comprarheforum, 
corundemque&  Vxoris  Alexandri  Berartabbannitiones.tanquam 
Iurisordmenonferuato,necrite,dimblitionesdomorum  fit  ardiii- 
ciorum  bonorumquefpoliationes&vaftationcs.inonopolia,  & mi- 
b nifteriorum  incerdidioncs, cogrcgationes  trium  ftatuum  leu  mem- 
brorum Patria’, contra llatum  Eledi  leu  Epifcopi  pro  tempore,  vel 
contra  cius  voluntatem,  inuafiones  contra  fubditos  iplius  Eledi, 
eorumque  captiuationes,  proclamationes,  & ad  peronem  inhibitio- 
nes, fetidorum  intrufiones , fit  verorum  Vafallorum  extradiones, 
columna:  cleuarionenr  fit  priuilcgiorum  defuper,  necnon  fecurita.- 
tum  fit  laluorum  conduduum  concelliones  contra  eiufdcm  Eledi 
vel  Epifcopi  pro  tempore  voluntatem»  rupturas  carccrum  , & car- 
ceratortim edudiones,  receptiones  foraneorum  in  ciues  contra  Ele- 
• di  vel  Epifcopi  pro  tempore  inhibitionem,  talliarum  impoiit  iones 
& exadiones  in  fubditos  Eledi  contra  ipfius  voluntatem  , cledio- 
nes  officiatorumipfiusCiuitatis  perpreces  & munera, vfurpationes 
tC  feu  occupationes  bonorum  ad  lubditos  Eledi  pertinentium  , tan- 
quam.conrifcatorum  pcenarumque&  emendarum  appropriationes 
& pecuniarum  exadiones  .extorlioncs,  fi: damnificationes,  fit  cu- 
iullibct  alteriufmodi  vfurpationes,  nominationes,  fit  fulkntatio- 
> nes  bacilliferorum  , ipforunv  inuafiones,  obligationes  ad  arbores, 
immerfiones  in  aquas,  in  carceres  intrufiones  .detentiones , vul- 
nerationes, effraduras  Sc  combulliones  domorum . & lacerationes 
literarum,  regiftrorum,  excommunicationum  combnibones , re- 
politorum  fit  rerum  facrarum  fraduras,  fidorum  confutor ij  & Iu- 
dicij  crediones,  8c  officiatorum  ad  Epiicopum  vel  Eledum  perti- 
'ncncium  elediones,  comminationes  ad  admmiltrandum  corpus 
i D Domini  excommunicaris, '&  ne  denuntiarentur  aut  vitarentur  ex- 
communicari inllalationem  , 6c  ad  publica  loca  legationes  eorum.  , 
in  qjos  nulla  eis  competit  lurifdidio,  confpirariones , exhortatio- 
nes contra  lurifdidionem  Ecclefiaflicam  fir  ipfius  officiatos,  colli- 
gationes inter  fc  8 c alios  contra  ftatum  Epifcopi  &c  Eledi,  contra 
eios  voluntarem,  fit  rcquifitiones  vt  Clerus  prophanaret  interdi- 
dum,  extenfiones  St  erediones  vexillorum,  fircum  illis  egreflus 
in  armis  contra  Domini  voluntatem,  conuocationes' nobilium  fi c 
incolarum  patrii,  fit  comminationes  vt  in  armis  egrederentur,  ac 
«-compulliones  non  euntium,  vt  contribucrent  pro  cxpenfis.ac  in- 

1 1 dudiones 


Digitized  by  Google 


148  Svpfrtdi  Petri  I.  V.  consvlti. 

ductiones  ad  Capitulum  Lcodtenfe  vt  requirerent  ipfum  Eledrm 
ad  eundum  cum  iplis  in  armis  vel  fubftituendum  aliquem  lecoftti,  \ 
jfiueadfubflrahendumci  frudus  fux  menfx,  Ii  id  non  faceret,  per 
fupradidos  aduerfarios,  & eorum  qui  in  lite  confortes  communi’ 
ter  vel  diuifim  fadas  , 8c  infuper omnia  alia&fingula  impeditnen- 
ta  per  aduerfarios  ac  in  caula  & caufis  confortes,  Sc  baculifcros, 
aut  notios  procuratores  fupradidos,  tam  communiter,  qurnt  ditti- 
fim  contra  didum  Eledum,  Ectlefiam  & Clerum  Lcodienftin_ 
eiufquc  Ecclcfiallicsm  & farcularera  iurifdidionctn.ac  merum  £e 
mixtum  Imperium  huiufirfodt,  & Eccleliafticam  libertatem  in  ip- 
fius  Elcdi  & fuorutn  offenfam  , iniuriam  & laduram  in  pramiflis 
circa  ea,  ac  etiam  poft  8t  contra  inhibitiones  & remtegrar.om  ra._ 
fupradidas  pendente  bmufmodt  lite , & de  quibus  in  adis  huiuf- 
modi  attentata  & innouaca,  fuda  & perpetrata  fuitlc  & elfe  te- 
merarias , illicitas,  iniquas,  indebitas  & iniuftas , terne ranaque  & 
illicita,  iniufta,  iniqua& indebita,  & dcfado  pnrfunipras  & prat- 
fumpta  ,illa(qtte&  liladidis  aducrfarijs,  ram  communiter,  quanv. 
diuilim  minime  facere  HcuitTc,  neque  licere,  necnon  omnia  8 c 
lingula  prxdtda  , ficut  in  cifdem  adis  deducuntur,  dc  fado  per- 
petrata & commifla  reuocanda,  callanda,  cuitanda  & annullars- 
aa,  & in  prtrtinum  ftatum  reponenda,  ac  etiam  h.i&cnus  per  eos 
feu  alterum  eorum  quomodolibet  extorta,  feu  indebite  exada  re- 
ducenda, reparanda,  reftituenda,  & reimegranda  fore,  ac  reuo-  C 
camus,  caflfamus  ..irritamus,  &rcllttui  mandamus,  & infuperprx- 
dido  Eledo  per  diftos  aduerfarios  corumque  confortes  ad hx ren* 
tes  & complices  in  pratmiflis,  tam  communiter  quam  diuifim  per 
prxmilTa  multipliciter  Sc  enormiter  fuiffe  iniuriatum,  ipfuni^ue 
Eledum  Sc  fuosex  hoc  multiplicia  damna,  expenfas  Sc  intcrcfle 
fuftinuifle,  & fuftinere,eofdemqueaduerfarios  & complices  com- 
muniter vel  diuifim  propterea  ad  prarfcnrandum  dido  Eledo  dc 
didis  violentiis,  otfcnfis,  damnis,  & interefle  per  ipfum  Eledum 
paflisiuxta  & fecundum  tdbmationem  & moderationem  per  nos, 
defuper  faciendam  fatisfadionem  condignam  condemnandos,  con 
demnatofquc  ad  foluendum  compellendos  fore,  & condemna-  D 
mus,  & compellimus  , didofquc  aduerfarios  & complices,  Ciui- 
tatemqucS;  communitates , oppida  &:  loca  fupradida  excommu- 
nicationis & interdidi  refpcdiuc,  aliafquc  fententias  & cenfuras 
Ecclefiafticas , atque  poenas  in  talia  & limitia  perpetrantes , prop- 
terea pcrflatuta  protiincialia  & etiam  fynodalia  defuper  edita,  & 
per  inhibitiones  didi  Petri  Tyralonenfis,  & Ineras  a nobis  conccf- 
fas  promulgatas  damnabiliter  incurrifle^ac  didos  Burgimagiftros 
Sc  communitatem  Lcodicnfcm,  ac  alios  litis  confortes  in  poenam 
quinquaginta  millium  florenorum  auri  de  Camera  in  eifdem  lit- 
teris nollrts  contentam  in  fubfidtum  fidei  aduerfus  Tureas  con- 
uertendara  incurrifie  declarandos  fore,  Sc  declaramus,  ipfcfqre 


Digitized  by  Google 


Lvcovrcvs  Borbonivs  8?.Ei*tsc.  Liod.  149 

ab  omnibus  Chrilli  fidelibus  tanquam  tales  nunciandes,  & etiam 
A publice  amandos  fore»  & nuneiari  cnitarique  mandamus, donec 
rcuocauerint  &:  paruerint,  ac  fatisfecermc  cum  efie&u,  oppofitic- 
ncfque,  moleftttiones , vexationes,  perturbationes,  inquietatio- 
nes, necnon  denegationes,  rccuiatiores  ad  prxitandum  didam_ 
emendam  , & etiam  certandum  ab  exceffibus  imurijs  , atque  intro- 
mitliouibus  earundem  lurild  dionum,  & alijsprafatis,  ac  lingu- 
la imped  menta  ipfi  hledo,  Sc  Ecclefue  fux  Leodicnfi,ac  contra 
eius  perfonam  & fuorum,  necnon  Iurifdidiones  Sc  Imperia  fupra- 
dida  per  prxfatos  aduerfarios  eortiniquc  confortes  & complices 
in  prxmtffis,  Sc  circa  ea  quomodolibet  fada  & prxftita  Gtmbrer 
_ fuifle  3c  cGTe  temeraria,  illicita,  iniqua,  iniurta,  & de  fado  prx- 
“ fumpta,  didifque  aduerfarijs  & eorum  confortibus  & adherenti- 
bus communirer  vel  diuilim  ac  refpediue  ftiper  illis  feu  etism_ 
promillionumexadionibus>coadionibuy,&:  cxtorfionibus.procla- 
mationibus,bannitionibus,abbannitiombus, indidionibus,  ccm- 
minationibus  .detenfiombus  & condemnationibus,  priuatiombus, 
inhibitionibus,  expulfionibus,  demolitionibus,  cxadionibusl  mo- 
nopolijs,  confoederationibus  .Scconfpiraticnibus,  kinfdidiohum 
& Impcrij  huiufmodiintromiffionibus&vfurpationibusantedidis 
perpetuum  Glcntium  imponendum  fore,  & imponimus,  & in  cx- 
penfis  a tempore  motx  litis  prxmifforutn  occaiione  in  eaufis  hu- 
mlmodi  quomodolibet  fadis  condemnandos,  & compellendos, ac 
£ cogendos  fore,  accondemnamus, compellimus  & cogimus  rQuo- 
rum  emendae  latisfadionis  modum,  &■  damnorum  Sc  interdic  & in- 
hiriarum  xllimationcm  & moderationem, ac  expenfarum  taxatio- 
nem nobis  impofterum  referuamus. 

Per  prxmirtam  tamen  adjudicatione  vniucrfalis  Dominij  Eledo 
feu Epifcopopro  tempore  non  intendimus  prxiudicareluri  Domi- 
ni AbbatisS.Trudonis  in  oppidoS.Trudonis,  nec  prxiudicare  inten- 
dimus lori  aharum  Ecclcfiarura  aut  nobiLiumdidx  Patria:  Leodir 
en  fis. 

Item  non  intendimus  prxiudicare  modificationi  Curix  fpiritua- 
lis  Leodienfis  per  bo.  me,AdoIphum  a Marckaolim  Epifcopum- 
Leodienfcm  ftiper  reformatione  officiatorum  didx  Curix  & Ar- 
D chidiaconorum  Citiitatis  & Dioeccfis  Leodienfis  cditx. 

Ncc  prxiudicatum  erte  intendimus  paciTongrenfi  quoad  nume- 
rum Filcalium  & eorum  officia  exercenda. 

Reliquos  autem  articulos  inadis  vtriufquededudos  & fpecifica- 
tqs  legitimis  ex  eaufis  ad  id  animum  nortru  molientibus  ad prxfens 
non  decidimus,  fcd  eorum  decilionem  Sc  determinationem  ad  aliud 
tcmpusdiffercnres  nobis  referuamus. 

Superhisvero.quxpropartecommunitatisLeodienfis  Seadhx- 
sentium  prxfatorum  fuerimus  legitime  requifiti,  audorc  Domino 
iuffitiam  miniltr  abimus. 

Nulli 


1JO  SvFF&IDI  PiTRI  V.T.  CONSVLTt. 

Nulli  ergo  omnino  hominum  licear  hanc  paginam  nortrar  pro- 
nuntiationis, conllitutionis  , declarationis, adiudicationis,rcuoca-  ^ 
tionis.calTationjs,  irritationis, annullationis,rcdu<aionis,  reparatio- 
nis, rcintegrationis.mandati^ondcmnationis.compullioniSiimpo- 
iltionis,  coadion  is,  referuationis & intentionis  infringere,  vel  ei 
anfu  temerario  contraire.  Si  quis  autem  hoc  attemptare  prarfumpfc» 
rit  indignationem  omnipotetis  Dci,&  beatorum  Petri  & Pauli  Apo-  , 
ftolorum  cius  fe  nouerit  incurfurum. 

Datum  Romar  apud  S. Mariam  Maiorem.annolncarnationis  Do- 
fninicz  millefimo  quadringcmcfiino  fexagefimo  quinto,  decimo 
menfis  lanuari  j , Pontificatus  noftri  anno  fecundo.  < 


. Sadenfis  btiugtrutur  tutor  LeodienJIum. 


Utrem  ttib 
Jis  t 

sur  frmtHar 
L »i/f  H"J  >*- 

iri*  uduerfm 
efifcSfMM. 


Inilmmet*  frn 
tenti*  PntiS- 
lU. 


Cinitteni  ■ 

UttHf, 


Utrchi « I tri- 
bu Hoyljitm. 


„CAPVT  XXV. 

A Nno  14^5.  menfc  Aprili  circa  fertum  Pafchatis,  MarculBa- 
denfisaduenit, quem  cum  ingenti  comitatu  Colonia  Vifeturo, 

& inde  Leodium  porro, quali  legitimum  iam  patria:  tutorem 
Rafo  deduxit,  & inaugurandum  curauit. 

Interimexcquertn  ordine  perpauci  aderant,  quoniam  praecipua  c 

eorum  pars  temeritatis  huius  pertafa  Ele&i  partes  fe<rtabatur,&  aut 
apudipfum  Hoy,autTraie<rti  verfabatur:  przcipui  etiam  Canonici 
adS.  Lambertum,  & fecundariarum  quoque  Ecclcliarum  multi  Cc 
fubduxerant. 

Hoc  tempore  iuftrumenta  fententiar  Pontificia  Roma  Leodium 
allata  funt;  quibus  acceptis  Capitulum  S.Lambcrti  ad  Eletrtu  ferip- 
fit  Hoyum,  fe  fententia:  Pontificis  obedientiam  priftat  uros  elTe; Ci- 
uitas  autem  Lcodicnfis  nihil  mouebatur. 

. Cum  autem  Marcus  Badenfis  jam  apud  Leodium  Patria:  tutor  in- 
auguratus ertet  prarfente  Carolo cius  patre, qui  vir  prudcnscrat.Leo- 
dienfes  vna  cum  hoc  tutore  fcripferunt  ad  Ciuitate  Hoycnfcm.tuto-  D 
rem  Leodij  jam  legitimccflc inauguratu, ede  autem  conluetudincm 
multisfarculisinuctcratam.idcm  Hoy  intra  tertium  diem  fieri  debe- 
re in  huiufmodi  rcbus,quoddTetfa<rtum  Leqdij  jcurarent  igitur  ma- 
ture ne  quid  detrimenti  Refpub.  per  ipfos  caperet  Jnterim  vero  per 
eundem  Nuncium  animi  fin  fententiam  feriptis  indicarent.  Ha:  litc- 
rx  Hoyum  allata:  in  arce  coram  Ele&o  ad  verbum  per  Magirtratum 
recitat*  funt  ; ipfeque  Magirtratus mox  rcfponfum,  nonadtuto- 
rem , fcd  ad  Magirtratum  Lcodicnfem  fcripfit.  Cuius  hxc  fententia 
fuit. 

Acceptit 


Digitized  by  Google 


Lvnorrcvj  Borbontvs  8z.  Epijc.IeodJ  151 

, Acceptis  literis  vefir is , Concines  optimi, petitionem  vefir  am ple- 

^ nifiimecognouimus , ad  quam  paucis  hic  proinde  re  fpondemus , Stipe-  fi*m  ni  u» 
riori  die  Dominica  de  more  apud  Minor  it  as  vna  cum  Maoiftratibus  i,tniet- 
ac  primoribus  collegia  duitatis  no/ira  fuiffe  congregata  , ibidemqf 
prafentem  adfuiffe  illuflrifiimum  Principem  D:  Ludouicum  Borbo - 
nium  Electum  & confirmatum  Leodienfem  , Ducem  Bulltonenfem, 

Comitem  Lojfenfem  &c.  eumq,  decUrajfc , /e  illa,  qu.e  hallenus  tn  ip- 
fum  delicta  c (fient, non  armis,  aut  vi,  fied  legibus,  ac  i ure  effie  vindica- 
turum 5 cut proinde  collegia  hoftra  citra  contradictionem  omnia  ac - > 

B cejferunt,  & fidelitatem  at  rj.dcfenfionem  omnem  promiferunt, in  his 
vniuerjis  ,qua  illi  iure  competunt,  tanti  [per  donec  alius  confirmatio- 
nem  obtinebit-,  cui  tunc  prafil  abimus  id , quod  aquum  erit.  Interim 
vero  vos  hortamur,  ac  rogamus,  vt  ccnfimiltter faciatis , cr  hoc  ref- 
ponfum  nofirum  boni  confulatis.  *■>  • 

Hoc  refpohfum  cum  Leodiehfcsaccepiflent , Marcus  Badenfis  o-  ^ 
miffo  Hoyo  Dionantum,&  inde  porro  in  reliqua  Leodienlis,  ac  Lof  fntiJr  m *- 
fcnfisditionisoppidaviciflimfccontuht,inquibtis  per  ordine  inau-  lijsifiidu. 
guratusfuit.  . 

C - Tum  Leodienfesmiifis  literis  CiuItatisTraicfichfis  Magiftratiim 
ac  populum  hortati  funt , vt  & ipfi  tutorem  nouum  receptum  inau-  Trdieffnrft 
curarent.  Quibus  Traic&cnfesrcfponderunt,  fefemper  obedientes 
fuifle  Princrpibus  fui«,ac  Dominis,fcmperque,quad  bonos  Chriftia-  rejdikuM. 
nosdecet,Roman;cScdiobtcmpcrafle,acporroetiani  in  Vtroquefe 
velle  perfifterc,  ideoque  vicillim  illos  hortati  funt , tantifperac- 
quiefeant, donec  Romaadfcrreturcxpc<ftata  confirmationum  enim  1 
le  faduros.vti  femper  fecerant idquod  aequum  futurum  effer. 


Aduertit fibi  data  verba  a Leodienftbusjnterim  Hotj  fdtt  toforum  ‘ 
Cr prafertim  Vinitorum  opera  inauguratur.  ‘ 

CAPVT  XXV  r. 

His  ira  peraftis,  haud  multo  poft  in  vfum  Elc&i  nauis  Traie&i  ! 
onufta  fuit  vino,  faccaro&cofimilibus  admefam  neccffarijs, 
quae  cum  Lcodiuappuliffer,  porro  Hoyum  petitura, Leodien- 
fes oportunam  praedam  le na&0$  rati,naui  tnamfm  inietcrunt,vinu  1 
faccaro  conditum  cporarunt,&'ca:tcrisVtcumquediftnbutisJfplen- 
didecommeffati  funr. 

Hoc  factum  cum  Tutor  intellexiffet,  indignatus  dixit.huiufmodi 
Prificipi  eripienda  non  fuifle  fua, antequam  illi  bellum  eflet  lcgiti- 
xncindidum.  • * 

Carolus 


Digitized  by  Google 


Sti.tfi  iflfh 

tepudin  Lea- 
dienjes. 

Stirf.s  tiuer 
tu  [ibt  <Cu4 
Veri* 


Heytr.fei  fe 
Wumitdduer- 

fm  LcHienJct 


»5 i SvrpRtDi  Petri  V.I.  consvltt, 

Carolus  vero  Kiarchro,  huic  ( inquit)  populo  non  ell  vtilis  Domi- 
nus.qui  fine  mandatogeritomma.Moxetiam  idem  quxfiuit  vbinam 
nobiles  clfent  cius  prouincix  ? cum  addudielfent  quot  repenre  po- 
terant, atqui,  inquit , hic  non  oranes  adfunt  nobiles  Prouincixtara 
amplx  , vbi  ergo  exteri  ? refpondit  quidam  cosclfepartim  Traiedi, 
partini  Hoy.  Qjid  (inquit)  ilthic  agunt  i Sunt,  inquit  alter, cum  Do- 
mino Borbomo.  Tum  demum  feniit  MarchioquidegilTer,  quodque 
libi  miferabilixcr  eilcnt  data  vcrba;ccepitque,fadi  fui  pcenitentia  du- 
dus,  alio  deinceps  mentem  intendere. 

Hoycnfes  autem  percepta  Leodicnlium  violentia,  de  muniendo 
oppido  luo  cogitare  coeperunt,  excapotiifimumparce,  qua  fpc&at 
Leodiunu . 


Ibi  mox  fadiofi  aliquot  inquifiuerunt  cur  non  ex  ea  parte  quoque 
muniretur  folTa  cmitas,  qua  1'pcdat  Namurcum:  Deinde  U clauem- 
pollici  quo  ex  arce  patet  exitus  Namurcum  verfus,  fecundum  Ciui- 
ftRioHjmii  tatis  priuilcgia  ab  Eledorepofcunt.  Hanc  igitur  cum  Magiftrarus 
abjiiiui  Hoyi-  i|torum  importunitate  coadus  ab  Eledo  repeteret, quid  (inquit  Ele- 
dus)itanc  vcsmihi  claucm  vnam  committere  grauamini  .'nonne 
egovobis  & me  ipfum  S c vniucrfam  nobilitatem  meam  committo» 
quziannn  cmitate  veftracft?  Atqui  fadiofiilli,  qui  pene  om nes  cx 
vinitorum  collegioerant , nihil  his  moti , cx  Amaia , qui  pagus  vno 
ferme  miliari  dillat  Hoyo.ingentcm  operariorum  turbam  accitam- 
citra Caltrum  verius  Namurcum  collocarunt  vt  ibi  foliam  ducerer. 
Eledus  hoc  vifo  facile  aniniaducriit,quo  loci  elfct , & quod  illi  con- 
cludere ipfum  niterentur. 

Efifctfm  Accitis  igitur  eveftigio  principibus,  ac  nobilibus,  qui  in  ea  Citii— 
ifw  1* M-  rate  vnacum  iploerant,  iniroqueconGlto  conllitutum  fuit, vt  fc  ill- 
hincin  locum  tutiorem  mature  reciperent,  antequam  ai  Aius  hic 
concludcrcfituriproindcque  ita  conuentum  cft.vt  Eledus  ad  horam 
6.  vti  confueuerat,  tuba  cocnx  indicium  daret  .atque  ita  relida  men- 
fa  mox  obequitaret  Namurcum  verfus,  cadcmque  telfcra  nobile* 
omnes  ali)  alijs  portis  clam  dilapli  confclhm  illum  fequerentur. 
A Anium/!  Quod  quidem  cum  ita  fadumelTet , Eltd  isinfcijs  Hoyenfibusco- 
dem  vcfperein  Andencnle  Monaflerium  monialium  cum  luis  per- 
uenit,  vbi  humaniflime  omnes  excepti  funt,  per  ea  nodem  in  armis 
perlcuerantes. 

Pollridie  fummo  mane  Namurcum  venit,  vnde  inconoentum-. 
Flordficnfcm  , & hinc  porro  in  Brabantiam.BruxclIasad  Duceni 
Philippum  fecum  pleno  fui  comitatus  agmine  recepit.  Quem  Dux 
vnacuracxteris  data  dextera  benigniflimcexccpit  ,&  pronuifo au- 
xilio fuo  humamlTime  conlolatus  ell. 

niiufii***  Leodienfcs  autem  fimul  arque  intellexiflent  Eledum  Braxellas 
abijlle,  magnis  viribus  contradis  vna  cum  tutore  fuo  prope  Hoyu 
accclTerum,  & milHs  in  eam  Ciuitatcm  legatis,  poftularunc , vt  & ibi 
tutor  inaudorarctur,  Arcum  conuocatis  ordinibus  diu  ac  multum- 

contro- 


A 


B 


C 


D 


Digitized  by  Google 


Lvnovrcvs  Boubonivs  8s.  Epijc.Liod.  rj3 
controuerfumefler.vrgcntibuspotiflimum  vinitoribus.adextremu 
A receptus  & inauguratus,  per  triduum  in  accemanfit, ac  deinde  Leo- 
diumreuerfused. 

• Annotationj.  s. 

'Hoyenfes  autem  percepta  Leodicnfium  violentia:]  De  bot  bello 
htdenfmm  corura  Hoyenfei  fit loqmtut  Mejcrui : Magno  Leodienfcs  nume- 
ro Hoyum  petunt, vt  Ludouicum  Borboninm  Epifcopum  fuum  fra- 
trem vsoriS  Caroli,  qm  tunc  ibi  erat,  capiant,  Caroliqueprxfc&os 
interficiant.  Cuftodicbant  oppidum  nomine  Caroli  Topanchus  Be- 
fatus,&  Eucrardus  Arduennascum  fratre,  nobiles  ac  fortes  viri.Ob- 
g fidenf  & oppugnant  vndique  Leodienfcs  hoc  oppidum,  longeq;  vi- 
" res  antecedebant  propugnantium,  qui  relidis  fortunis  fuis  pariter 
cum Epifcopo periculo  feexemerunt,  fuga  fefaluantes,  praefertim 
cum  nec  plebem  oppidicorruptam  ab hoftibus  incfiiciocontinefc 
valerent.  Pulfopffclldio  8cEpifcopo,Lcodienfcs  oppidum  captiit, 
diripiuntque  & incendunt.  Iri  Lucemburgios,  Limburgiofquc  in- 

• curiam,  pratdas  inde  agunt  & incendia  villarum  excitant.,  Harc  per 

• medium  Septembrem. 


.'Indicit  bellum  Philippo  Duci  Bnabantia,  & mox  defertis 
-Ltodicnjibus  contendit  in  Germaniam  : Hoyenfes 
• pacem  k Duce  & ElcBo  impetrant. 

CAPVT  XXV II. 

VT  On  mnltbpoft  haccLeodienles  feriptis  literis  Philippo  Bur*  inJiifeirti- 
JL  v gundoBrabantizDuci  bellum  indixerunt,  eo  titulo, quod  ille  hffttwrgii» 
Regis  Franci*  hoftiscITet.cuiusipIi edent  foctj : Dux  autem  Bt ' 

Philippusepiftolaperle&a,h*(tnquit)litcr*adme  non  pertinent, 
egoenim  Rogis  Franci*  hoftis  non  fum.fcdcft  Carolus  meus'filius,  KtffifmD*- 
qui  nunc  in  Fracia  magnis  copijsaduerfus  Regem  bcllu  gerit,  hunc  <"• 
igitur  iftis  literis conuenite.  Cum  hoc  igitur  refponfo  nuncius  Bru- 
^ xellaeftLeodium  rcuerfus. 

Quo  intclledo  mox  Tutor  fecialem  fuum  ad  Philippum  mifit.qui  Fetuu,itii- 
£uo  nomine  illi  nominatum  bellum  indiceret.  Quem  Philippus  cu  /i  doaatar  <5 
audiifer,  in  Euangelium  fplendidiflimis  veftimentis  &•  Leonibus  ali-  fbttifpvtjh 
quot  aureis  donatum  remifit.  Satis  interim  mirari  non  potuit . quo  "i,H 
confilio  ipfum.tanqua  hoftembello vitro  lacefleret, cum  ipfe neque  *“* 

Tutori,  neque  Leodieniibus  vnquam  quicquam  feciflet  mali. 

Leodienfcs  porrotanquaro  iam  riteperaai9  omnibus,  Prouincias  iiinq fi  ffro 
Philippo  fubditas  ferro  fiammifque  vaftare  coeperunt,  libenterque  fpnmtiu*- 
»in  ipfam  Brabantia  fcciflcnt  impetu,  nili  hos  eorum  conatus  Tutor  tuUotujn- 
«cnifq;  pater  impedmificnt,  quiluadebat  in  Falkeburgiaincubtndu, 

V -copr*- 


Digitized  by  Google 


Dttx  PhiJippnt 
4riiui  fe  eotn 
Uodunfcs. , 


/rteJilivlira 
t antica  iduer- 
jwLcoJucjcS 


X.udottirtet  £ 
leSm  ci  exer- 
citu BruxetU 
dificdili 


Tutrr  defert» 
Leodlefibui  ih 
e juiin  iJtf.fr- 
mutum. 


£UHm  Trxie- 
Bumutirit. 


Strat  tereti 
Letdunji  i& 


154  Svffktdi  Petri  V.I.  consvlti 

eoprxtextu.quod  dicerem,  caex  parte  liberum  accdTum  feruario- 
porrere,qua  fubfidium  ex  Germania  acquiri  poirct,  vera  autem  cau-  A. 
ia  erat,  quod  ea  ex  parte,  ipfi  recdTum  meditarentur,  vt  poftea  ap- 
paruit,cum  iliis  incepta  difpliccrcnt,  maxime  cum  & loanncsBa- 
denfis  ArchicpifcopusTreuircnfis,  & GeorgiusBadenfis  Epilcopus 
Mctenfis  fratrem  fuum  Marcum  nunc  tutorem  inauguratum  quoti- 
dianis literis  hortarentur,  vta  Dicecefi  Leodienfi  abllmerct.  Itaque 
ergo  contraitis  vniucrfis  copijs  fuis  caitrum  & oppidum  Folckem-  - 
burgenfe  obfidionc  cinxerunt. 

Dux  igitur  Brabancix  Philippus  vbi  intellexillct  Llodienfes  iam  * 
cfle  in  opere,  Equitatum  Traiedi  conilituit,  cuius  capita  erant  Do- 
minus  dcSaVnbrcffe,  & Dominus  de  Pcterfcm.Prxtcreamandatum  “ 
fuit  omnibus  nobilibus, qui  vnacum  Efe&o  pulli  in  brabamiaexula- 
bant.vt  fe  pararent  ad  ex  pedit  ionent.quifque  equis  quod  polfet  plu- 
rimis, Ducem  enim  coltituille nepotem  fuum  Elcltum  Lcodienlcm  » 
in  Ciuitatcm  fiiam  Ttaiedu  remittcre.parata  ad  eamcxpeditioncm 
pecunia.  Idem  & liiis  Principibus  ac  nobilibus  mandauit,  addens  le 
& Caroltfni  filium  fuum  cum  inftru&iflimis  copijs  in  rerrani  Leo- 
dienfem  clTc  millurum,  quamprimum  is  redierit,  qnem  non  diu  ab- 
futurum  fpcrarcr,cum  eum  copofitaiarucura  Kegc  pace  itineri  ac- 
cinltum  acccpifict,  . * 

Tertip  igitur  die  Septembris  eodem  anno  Ludouicus  Borbonius  Q? 
cum  exercitu  luo  armatus  Bruxella  dcccffit,  caque  nolle  lcquente 
Louanij  fubllititj  vnde  pofindic  in  conucntom  Tongcrloenfem.in- 
deque  Tournhoutum  in  Kempinia  procellit, ac  porro  in  Verdam., 
intraque  Verdam  & Bcrgcykan  fexta  die  Septe  rubris,  circa  horam- 
a meridie  tertia,  ELt&o  occurrit  nuncius  cum  literis  a DnoN-.Elanc- 
kenheimio,  qtii  illi  indicabat ca  nolle  Tutorem  Lcodienfem  vnacu 
patre,  vniuerfoquc  equitatu  fuo  defertis  Leodicnlibus  abequitafie 
in  Germaniam, Leodicnfcs  pudore  confufos  obfidionem  foluiirc,& 
fine  ordine  domum  abijfTc:  qua  de  caula  Eleltus  cum  fuis  magnope- 
re gau  i fus  fuit.  . 

Odaua  porro  Septembris, qnx  & Dominica  dies  & Natiuitati  Ma-  - 
rix  facra  cnc  erat,  Elcltiis Traicdum  intrauit,  ab  equitum  capitancis 
cum  fiiis  obuiam  procedentibus  fplcndidiffime  tntrodultus,  & a to- 
ta  Ciuitatc,  ingenti  cum  Ixtitia  exceptus : erantque  tunc  temporis 
cum  Elcllo  Traie&i  equitum  centurix  feptem  prxter  pedites  cius 
Ciuitatis : Horum  Duces  tres  erant  Dom.  Eucrardus  Arcnsbergius,  . 
D.de  Peferfem,&  D.deSombrcff, 

His  igitur  Ducibus,  hi  equites  quotidianis  irruptionibus  omnia  - 
circumquaque  iatepopqlabattirnc  vallabant ; neque  Tungro'  mo- 
do aut  Mofacanv,  fcd  etiam  Viferum  & I.eodium  vfque  excurre- 
bant, adeo  vt  omnes  pagi  in  circuitu  ab  his  prorfus  iam  exhaufti 
elfenr. 

Hxc  dum  fierent  in  magnum  dedecus  ac  detrimentum  Leodien-  • 

fium  ; 


Digitized  by  Google 


Lvnovrevs BoxbonYvs  8j.  Episc.  Eeod.  * 

{ium.aduerfusquos  populus  tam  ferio  murmurabar , rumorem  ipfi 
A fpargunt  Ludouicum  BorboniumelTe  mortuum,  & contrarium  af- 
ferenti capitis  pernam  ftatuunt.-cailtdilTimo  id  qmdem  commento: 
hac  enim  ratione  feleuabant,& Philippum  Ducem  onerabant  inui- 
dia,  quali  non  ob  Eledum,fcdob  iplam.p3tnam  bellum  gereretnr., 
qua:  omni  protedore  iam  deditutaellcc : Deinde  & Badcnfein  hoc 
rumore  quali  in  vacuam  polle  Ilione  m fuam  facile  reucriurum  dic 
fperabant.antagonifla  fublato. 

Et  habebant  quidem  illi  huius  commenti  fui  praetextum  non  ab- 
furdum.  Nam  cum  foror  .Ekdti,  Caroii  Burgundi  vxor , ca  tempe- 
ftate  in  fata  conceflidet.fimulqueTraiebligrairarctur  peltis, vtraque 
. B de  caulafc domi  continebat  Eleftus, ita  vt  a paucis,  &L«aon  mlipri- 
uatim  aliquamdiu  confpedf  us  edet. 

Pofthxc  Leodicnles  onimbuscopijs  fuis  vrbem  Lymbtirgenfcm  utiuftsi.ym 
i. cingunt  per  dies  quatuoTdccmv.Sed  cum  ex  Traiecfto  obfedis  pratfto  «W 

edent  fuppetiar,  Lcodienfcs  fpe  fua  frullrati , domum  Teuerli  lunt. 

Hoyenlcs autem  intelledo  noui Tutoris decclTu, inter  fcgrauilli- 
-me  tumultuati  funt : Sed  tandem  qui  fa&ionis  erant  Borbonicar.cos, 
qui  Badenfis  factionis  erant,  fuperarunt,  & exhis  multos  in  Mofam 
prxeipitatos  fubmerlerunt. 

Tum  porro  legatis  Bruxcllasmiflis,vcniamdeli<ft  i fui  a Duce  Phi- 
Jippopetunt.quonumexhacCiuitatequondam  in  cius  ditionem-  *' 

eruptiones  & incendia  commifla  fuerant: Quibus rcfponfum  fuit,  ^“p”gZ^r 
{ C prius  requirerent,  & impetrarent  a DhofuoEledto  Lcodiefi  pacem,  Uguot . 
tum  illis  demum  rcfponfum  a Duce  Benignum  fore. ' 

Hoyenfes igitur  ex  .his,  quos  & viros  prxftannffimos , & Elcdto 
quondam  chariflimosexciuibus  fuisnorant , Legatos  ad  Ele<9um-  r . 
mittunt,  qui  preccnturpacem  : qui  quidem  cum  Traiedtum  perne-  y,drrt£Uat. 
nillent.fummis  prccibus  conrenderunt,  vt  in  praefentiam  Eledii  ad- 
mitterentur, qtidteftari  pollent, fecum  viuetcm  & incolumem  luis 
oculis  vidiiTc,  quem  non  folum  apud  fuos.fcd  etiam  in  omnibus  op- 
pidis ac  pagis  eotiusEpifcopatusLcodicnfis  omnes  vno  ore  prpdica- 
rent  ede  mortuum . 

Procedere  igiturinconfpedtum  ipforumEle^o.illi  mox  lachry- 
D mis  prar gaudio  profluentibus  genibus  illius  adubluti,fupplicitcr,vt 
in  mandatishabebam.dclidtorum  veniam  precantur;  orantque,  vt 
rationem  habeat  amicorum  apud  Hoyum  tam  multorum, qui  illius  Znibm£,*9i' 
nominet  maleuoHs  tam  graues  <jniurias,tam  acerbas  calamitates 
perpelli  edent,  quicquidrnim  illius  maicftati  prxtcr  arqnum-&  iu-  , 
Ihini  accidiflet,  id  omneaccididchis  inuitis , qui  opprefli  ipfi  femo- 
uerenon  poterant,  nunc  verfa  vice  velertindos  efle, -vel  extermi- 
natos omnes,  qui  Barbonici-nominis  hodes  edent,  nemine  iam  efle 
Hoy.quinonex  animo.vti  deberet, ipfius  incolumitatem  exoptaret. 

Dignaretur  igitur  mifercri  amicorum  , B:  eos  ingratiam  recipere, 

, quorum  falusnon  aliunde  quam  ab  ipGus  Bencuolcntia  penderet, 

Va  -His 


?t*  ittt 

HojmJiiut. 


MulfltMKT 

HtjctJei. 


1'gttiLtoiif- 
0um  trtdttt 
itftce. 


T$6  Svrfiuoi  Petri  I.  V.  cowsvlti. 

His  auditis,  Eledjs,  vos  vcrii (inquit)  egrcgijcftis,  & mihi  per- 
quam fideles  amici,  qui  me  blandis  precibus  inuitatum  , neque  doli  A 
quicquam  fufpicatum,  intra  munitiones  veftras  concludere,  & exitu 
prohibere  voluiftis,  & me  vixelapfo, palam  Dominum  alium  rcce- 
piltis : quo  dido»  legatis  in  atrio  relidis,  ipfc  in  cubiculum  Tuum  in- 
troccfiit. 

Legati  igitur  quod  rcftabat.apud  Capitaneos&Confiliarios  pre- 
cibus tandem  obtinuerunt , vt  horum  interceflione  voti  compotes 
fierent,  & pacem  impetrarent;  qs  quidem  conditionibus , vt  Hoy-  - 
cnfcs,  omncfque  qui  intra  Ciuitatis  illius  territorium  morarentur 
juramentum  fidelitatis  Elcdo  quondam  priftitum,renouarcnt:ip- 
faqueCiuieus  EJcdo  quotannis,  per  duodecim  annorum  fpatium_v 
mille  ducentos  aureos  muldx  nomine  penderent ; quas  quidem^  “ 
condiciones,  vt  legati  libenter  acceperunt,  ita  etianvCiuitas  ipla  fide- 
liter explcuit. 

Legatis  igitur  Hoyum  reuerfis  haud  multo  poft  etiam  pax  nuper  t 
fruftra  tenrata,  a Duce  Philippo  impetrata  cft,  data  certa  quadam., 
pecuniae  fumma,&  receptis  litens.quibus  illifepofteaaduerfusom- 
ncsexadiones , qu«c  mulda:  nomine  alijs  indicebantur,  tutati  funt,  . 
fic»  vt  neque  Elcdo  neque  Duci  Philippo  quicquam  praeterea  folue- 
rent,  quam  hanc  fummam,  quaeinlirumcntis  pacis  nominefadis 
co^tmcbacur,  Ideoquc  & a citeris  adibus  Lcodicnfium  prudenter 
inpoilcrum  fe  ablhnebant,  , C 


Car  olus  Philippi  Ducis  filius  S.  Tr  udonis  oppidum  cupit  : 
mox  cum  Lcodicnfibus  pacem  imt . . 

CAP VT  XXVIII.  . . 

Iblnterearetierfus  fuitex  Francia  Carolus  Burgtindus  Ducis  Phi- 
lippi filius.quem  pater  Tuus  mox  cum  mftrudiffimo  fuo  exercitu, 
quem  habebar,  ad  vindicandas  iniurias  libi  illatas  aduerfus  Lco- 
dienfesmifinQuiS.  Trudoncm  mox  obfidiore  cinxit, quem  & dedi-  D 
tionefadaccpitjlndc  Fcxmaliamproceflitverlus  Leodium  , quo  illi 
occurrerunt  legati  Lcodicnfium  tradaturi  de  pace. 

Eltque  tum  huic  principi  inter  cartera  pacis  nomine  addida  ii  le- 
gatis ingens  quidam  fiimma  pecunia: , vnacum  copia  virorum— 
quatuor  , quos  ipleiuflii  Ducis  patris  fui , ex  numero  Ciuium  Lco- 
dicnfium fibi  tradi  pofiulaturus  effendixerat  enim  quida  ex  legatis  v. 
nus.promittamus  liberaliter  illi,  quicquid  poftulat,tatifper  du  exer- 
citus hic  difiipetur,portea  nihil  prar  flabimus,  modo  vteumquehanc 
turbam  amoliamur,  difficulter  eam  ille  denuo  congregare  poterit. 
Tum  legati  iiiiffis  literis  ad  Magiilracum  Lcodicnicm  conditiones 

ineunde 


Digitized  by  Google 


Lvdovtcvs  Bokbonivs  8j.Emsc.  Lio».  »57 

ineundae  pacis  declararunt;  quibus  intclledis  Lcodienfes  vnanimi- 
A'ter  indignari  legatos  fuos  laniones  ac  proditores  appellarut,ac  pro-  n 

ditionis  nomine,  quod  4.  Ciues  libidini  Principis  cxpofuiflent.con- 
demnatos  exilio  perpetuo  muldarunt. 

Deinde  legatis  alijs  miffiv  Principi  declararunt  fe  vnanimiter 
omnes  ac  fimul  paratos  eflTe  extrema  tentare  potius,  quam-  v-  altjUgttiln 
num  quemuisex  Ciuibusfuis  illius  lanienae  obijeere  : non  detre- 
dareautemfe  quatuor  illorum  nomine,  quos  legati  temere  & in-  • 

iuflu  fuo illi  conceflferant, pecuniam  commutare,  hmuique  inducias  pti  dierm». 
impetrarunt,  intraquas  & Carolus  dc  parentis  fui  voluntate  fieri 
pofletcercior.fc  Lcodicnfcs  maturius  portent  confultare. 

Inftru&o igitur  vtrimque  confilio  Lcodicnfcs  ingratiam  rccep-  * 

® ii  funt,  ca  conditione  vt  lexcenta  florenorum  Rhenenfium.  mtl-  ' 
lia  foluant  intra  fex  annos  , EleiSo  fuo  omnia  damna  illata  far- 
ciant. In  hanc  conditionem  inllrumentis  inter  Principem  & fup- 
plices  compolltis  confefUfuit*  qua:  ad  rei  memoriam  de  loco  pax  • 
Fexmalienfis  appellatur.  Praque  Carolus  Burgundus  Bruxellasad 
patrem  cftrcuerfus.&r  exercitum  dimifit.  Elc&us  autem  Hoyum-  Unfu 
fc  contulit,  vbicunifuis  in  arce  diu  verfatuscfb-  • 

• Ahmotationhs. 

Qui  Sandlum  T rudonem  mox  oblldionc  cinxit  1 ] Deb, u oljidione  r 
£ gr  deditione  fufim  firibit  Meyerut. 


Provocat  m coemit  ijs  ViriditeniorieeifiumDionaetturV  -* 
evertit,  i»  Heu  herniam  venit, fcd  mox  ■ 
fax  nova  inttur. 

CAPVT  XXIX. 

SEd  Lcodicnfcs  non  diu  intraconditiones  pacis  fefc  continuefuts  ‘ • 
illorum  potiflimum  vitio,  quibusex  Viridi  tentorio  cognomen- 
J>  J erat : hi  eranrhomines  deplorati,  vagabundi.fadiofi  ac  fcditiort, 

& qui  fubditos  aduerfus  Principes  fuos  calumnijs  irilligabant ; quo» 
rum  cum  & apud  Dionantum  ingens  numerus  efict , hxc  Giuitas 
impendio  moicfta  fuit  di&erijs  & conrncijs.tum  ipfi  Duci  Philippo, 
tum  etiam  Carolocius  filio.  Qua:  caufa  fuit»  vt  Sc  pater  Philippus,& 
filius  Carolus  ad  vindicandam -hanc  contumeliam  fimul  exercitum  itu 
confcriberenr. 

Itaque  anno  1466.  Philippus  Dux  Caroloprxmiflb  ipfe  carpento 
Boiiinas  adue&us  cft,  vtprxlens  ex  propinquo  de  hollibus  vindica 
fpedarct.  Carolus  ingenti  exercitu  Dionantum  cinxit,  & decimo 

quarto 


Digitized  by  Google 


*5*  SvffkidtPetrtV.T.  consvi  ti. 

quarto  obfidionis  die,  hocefi  poAridieS.  Bartholomxi  expugnauit 
& folo  xquauit , Yel  interfe&is , vel  fuga  dilapfis  incolis  vniucrfis.  ^ 
Semel  atque  iterum  Caroluseos  bonisconditiombus  durante  obfi- 
. -dioncaddeditioncm  inuraucrat.fed  illi  munimentis  fux  vrbis.reli- 
quifque.quxad  bellam  neceiTarialunt.abundeque  iplisluppetebat, 
freti, contemnebant  Carolum  & Philippum, & Ylcro  etiam  conuicijs 
pro  more  laceflebant. 

Ad  hanc  igitur  vi&oriam  tam  celeriter  obtinendam  auxilium- 
fuum tulerunt  Fabri  cacabarij,  quitum  temporis  Eionanti mora- 
ConuUi*  Di»  bantur.  Ibi  prxda  ampla  acquifita  fuit  ,qux  nauigijs , plauflris,  ac  iu- 
om-  nictftisBruxclIas  comportata  efi.  Dux  Philippus  Bouinis decedere;  _ 
erm  Philips  non  voluij,  antequam  Dionantum  incendio  Flagrare  videret,  adccM* 
e xt,  fer  mi.  cxafperatlis  erat  eorum  importunitate,  qui  etiam  dum  obfidio  dura- 
ret, illum  de  moenibus  eminus  conuicijs,  yt  didium  cfi.laccflere  non 
intermittebant. 

ririJitn**-  Nebulones  autem  ifii  viridrtentorienfes , eam  periculum  ingrue- 
Zhluii-  m'  ^'onantomaturc'n  Frnnciam  dilapficrant , qui  Lcodienfibus 
grauiter  indignabantur,  ob  id,  quod  vicinis  oblidione  prcllis  fuppe- 
tias  non  tuliilent:  quocirca  & horum  focjj,  qui  Lcodij  erant , mota 
ctnWrm  m-  feditionc,  Wilhelrmim  de  Violis prxeipuum  Duitatis  Confulcm- 
ttrfciMt.  interfecerunt,  didfitantes  hunc  vnutr» cfle  audforem  dclcrtx  Ciui- 
tatis  Dionantenfis,  qux  nunc  deflmcfa,  euerfa,  & porro  inculta 
. * tacerer. 

csnlm  itrtdf  Carolus  autem  euerfo  Dionanto  in  Hasbania  fe recepit , & prope*'' 
bmid-n  ynit.  pagum,  cui  nomen  efi,  Oclea, caftra  metatus  ell,  Eodem  fe  mox Leo- 
dienfes  cum  ingentibus  copi  js  contulerunt, eo  propolito,vc  cu  Prin- 
■^gnurdef^  cjpe  manum  confercrcnt:  Intcruentu  tamen  aliquot  magnatum  fup* 

' ' pcnfo  prxlio  de  pace  tranatu  efi;  quam  Carolus  accepto  patris  (qui 

• Namurci  tunc  agebat)  confcnfu , illis  non  grauatimdedit , ea  tamen 
endiiioti  conditione, vt  muhfix  nomine  intra  fexannos  proximos  fexetami- 

*"•  lia  Florcnorum  Rhenenfium  pcrfoluant;  ElcdfumfuumLudouicu 
Borbonium  cum  gratia  recipiant,  omniaque  illi  prxftent.qux  & in- 
fiirutioneprimiriua,Sc  longa confuetudine,  & lententia  apoftoljca 
deberentur.  "D 

-Quam  quidem  conditionem  cum  illi  cupidiflime  acciperent,  pro  • 
foedere  conferuadopoftulatos  50.  dant  oblides, ex  Leodio  ja.exTun- 
gris  6.  ex  Tuidonenfibus  6.  & Hafieia  totidem,  qui  ibidem  ex  arma- 
torum numero  jnox  dclcdi  ac  traditi  funt.  Atque  ita  tum  confcdis 
vitro  citroquc  inftrumentis,  fecunda  compofita  fuit,qux  ex  loco  ici- 
otltnl*.  dem  dicitor  pax  Oelenia, 

lam  autem  propediem  expiratumm  tempus  erat , quo  citra  gra- 
„dum  facerdotij  pontificia  difpcnfatione  F.Ieifius  Epilcopalem  ca- 
Zai»  iemftr  t^ram  obtinere  poterat.  Ttaqueex  prudentum  Confilio  exteris 
bomm  fii  j*.  prdinibus  hoc  anno  vicillim  fumptis,  infequenti  anno  1467.  prima 
.ttrdti.  , die  Maij  in  Epifcopum  confccratus  fuit  • nec  multo  pofi,  hoc  eft  de- 

Lcinu 


Digitizeci  by  Googl 


LrDovrcvs  Boubonivs  8i.  Epmc.Leod.'  15$ 

cimaquinta  mcnGs  lunij  proxime  fcquentis  in  fata  concedit  Dux  cartlm  t*r- 
A BurgimdiacBrabantia-j&c.  Philippus  icuiincmnia  Dominia  vnicus  ^/«* 
hxres  ac  filius  Carolus  fuccellir.qui  mox  in  his  onmibus  Yiciffim  in- 
genticum  honore  inauguratus  ruit»  - Domwi*. 


Annotationes. 


FTicCiuitas  impendio  molcftafuitdiberijs&conuitijs:]  T't  origi- 
nem firaragemata  & euentus  huiuc  belli  clarius  fufufa  agnof  at  lefior  Jubet  Infona 
hanc  paulo  fufut  a Uejero  explicatam  hic  referre,  fu  igitur  ille  fit  ibit. 

Menle  Iumacurat  Lucjouicus  Rex  nonum  foedus feriendum  cum 
B Leodienfibusodio  nominis  Bnrgundici.Conucniteofccdcre,  vtan- 
■ te  ferias  piuorum  lacobi  &Chriilophori  lines  Brabantix  &Namur- 
ccnfium  Leodij  inuadant,  ignique  vrantac  vaftent. 

• Hoceoconlilio  Rex  facit  vc  cogatur  fe  domum  recipere  Carcel- 
Ienfis,  & interea  Normanmam  muadat&  fratrem  extrudar, 

VtautemSc  Hagnonios  infeflcr.r  , promittit  Rex  fcillis  auxilio 
miflurum  ducentos  cataphrabos,  nullamquc  pacem  fe  faburu  cum 
Btlrgundis,  niti  & in  illa  complebantur  Leodicnfcc. 

Sccundutn  hoc  ftedus  Leodicnfesad  medium  Augullurri  Philippo  * 
indicunt  bellum , fines  cius  incurfiombus  vexant,  oppidumque  Lu- 
^ ccn burgum  obfidet.  Contra  Philippus  celeriter  magnas  adunat  co- 
pias, ilhfque nepotes  Ilios  Cliuenlem  & Gelriumcum  Comite  Naf- 
fouio  Marchrbne  Rotchno,  Horncoqucprxficit,  - 
Tofi  pauca. 

Dionantij  gens  Eburonica  per  eos  dies  inquietiffima  prrdis  rapi- 
nifquecx  vicinis  agris  fabidiuites,  ferre  opulentiam  luxumque  fuu 
non  potuere,  iabitantes  fxpenumero  tuum  oppidum  fuiffeoblef- 
fum,  fed  nunquam  captum,  illudquee.Tc  plane  inexpugnabile. 

Ad  primum  rumorem  interfebi  prxlio  CarccllcnGs  magno  ex-  ' 
ultantcs  gaudio  rem  foedam  & ftultifiimam  funt  aggreffi,  vt  decla- 
rarent quanto  odio  profequerentur  gentem  Burgundicam,  adiuti' 
Francorum fauore,  qui  nihil tamcnillispotucruntprodcfie. 

Statuam  ad  fimilitudinem  Carcellcnfis  effigiant , lllamdjue  infig- 
0'nibus  illius  veftiunt.  Magna  manu  Bouinas  vicinum  oppidum, quod 
Ducis  erat  concedunt,  ibi  patibulum  erigunt,  fuamque  fiatuam  illi 
fulfiguntinclamantes  oppidanis,  ecce  filium  veftri  Principis  perfi- 
dum proditorem  Comitem  Carolefium.  Sic  enim  Rex  Francixfur- 
cx  dedir,  quemadmodum  videtis  hic  pendentem-  . 

Adduntquc  non  fuifle  filium  Philippi,  fed  vilem  quedam  Nothu, 
multa  prxterea  alia  comrina& probra  fcurriliter  iacictes  in  Philip- 
pum. eiufque  coniugcm  hohcftiiTimani  & nobilifiimam  matronam : 
qux  nimirum  infania  magno  poftea  illis  fietit.  Nam  vt  primum- 
hsccaudiuit  Carolus, lurau it  fc  dignas  de  illis  fumpturum  poenas : in- 
wim  incendia,  rapin*»  oraniaque hoflilia  vtrinque  faba,  donec  de 

viboria 


✓ 


Digitized  by  Google 


i66  Svifridi  Petri  V.I.  consvitT. 

vidoria  & reditu  Caroli  certum  Leodicnfes  acccpirtent  mimiomJ. 

Nam  12.  Calendas  Nouemb.  per  Io2nnem  qucndamafandaCa--^ 
mella  mifitad  eos  Rex  litcras  . quarum  vidi  exemplum , in  quibus 
. .de  eorum  fide  & opera  magnas  illis  agit  gratias,  docetque  pacemL- 
inter  Te  &coniuratos  conuenirtc, hortatus  eos  vtcum  Philippo  quo- 
qucipfi  pacificationem  i neant,- ne  reuerfus  Carcellenfishofttlcin  il» 

, los  ducat  exercitu,  dcftitutiq;  Francoruopc  grane  diferimen  adeat. 
£)atumf  inquit  j Parifijdieu.OiSobris.^.cum  hac  inferiptione, No- 
eris maximis  veteribus  & praecipuis  amicis,  Magiftris,Iuratis,&  Co* 
cilio  duitatis  & ditionis  Leodienfis. 

Duces  autem  Philippi  Nafiouius,  Gruthufius , Gafebecanus  Prae- 
torque Hagnoni*  magnum  exercitum  ex  Flandris  praecipue  &Hag-  _ 
nonijs  in  fines  Ducunt  Leodienfium  , omniaque  populabundi  per-* 
currunt,  & lncendijseuartantidonecMomenacuad  quintum  aLco- 
dio  lapidem  perueniunr. 

Ibi  loco  natura  forti  ad  qaatuor  milia  Leodienfium  iuueniunt  car- 
ris ali|fquc  munitionibus  valide  circumfeptos.  His  contemplatis 
retrocedunt , reditumque  fimulant , vt  hortem  e vallo  fuo  eliciant. 
Prodeunt  Eburones , vertuntque  fe  noftri  fortiter  in  illos , & ad  duo 
amplius  milia  profternunt,  interficiuntque, exteris  in  fugam  dirtipa- 
. tis.  Haec  14.  Calendas  Nouembris  poftndic  D.  Lucx  Huangelirtar. 
Noftri  hic  vnicum  tantummodo  defideram  virum,  cumqucfagit- 
tarium. . <C 

Eburones poftquam  feintelligunt  (contra  Regispromifla) extra 
pacem  eftcrelidos, grandi  timore  perterriti  Legatos  fuos  fuppliccs 
Bruxellam  mittunt  ad  Philippum  dcmiftifiime  petentespace,  emen- 
dationem, muldamque , quantum  Dux  vellet,  offerentes , adeoque 
; molcftabant  vrgcbatntqse , vtdierum  15.  ab  cius  ingenita  bonitate 
inducias  obtinerent:quasinter-inducias,Carolus  vidor  eorum  fines 
ingrelTus,  Fanum  Trudonis  mox  fada deditione  recipit, militcmque 
ab  omni  maleficio  propter  inducias  abftincre  iubet : ftatimque  exde 
, induci*  in  primudiem  iduum  lanuari)  profcruntur.maximoquam- 
uis  damno  vicinaru gentium , in  quas  difperfus  miles  quum  flipedia 
illi  non  foluerentur,  pauperes  agricolas  mifere  exedebant.  _ 

.Certis  conditionibus  pacem  Dux  Leodienfibus  dedit  :f«d  tergi-  ® 
cerfati  complere  illam  tardabant ; quapropter  Carolus  finitis  in- 
ducijs  bellum  illis  facere  occepit.  Atilii  videntes  fe  nulla,  ratione 
tant*  poffc  refifterc  potenti* , centum  primarios  viros.ad  Carolum 
mittunt,  qui  omnes  fefupplicitcradeius  pedes  proijciunt,  veniaque 
Ubi  totique  ciuitati  deprecantur  .quam  quidem  veniam  &pacc  afle- 
quuntur  hac  drfceptauone,vt  fcxceta  Fiorcnorum  Rbencnfium  mi- 
lia foluant  intra  fex  annos.  Ducem  Brabanti*  fibi  tutorem  ac  pro- 
tedorem  perpetuum  accipiat  cum  annua penfione  duorum  milium 
Florenorum  jrthenenfium.Epifcopofuo  omnia  illata  damnarefar- 
.ciant.  Hxc  n.  cal.  F&bruarij  ferijs  D.  Vinccmij  martyris. His  ita  De- 
radis 


Digitized  by  Google 


. Lvdovicts  Boreonivs  81.  Eptsc.LeodI  »6r 
ra&isCaroIus  exercitum  dimittit  cum  magna  aflione  gratiaru.pol- 
A‘liatus  fe alias  benignius  flipendia  foluturum.  .• 

-Sarcinienfes.id  eJl.Trudoncnfcsauli  pullare  cohortes  quafdam_ 
Antonii  Burgudi  tcanfcunres  per  fuum  oppidum,  magnam  mle  mi- 
litum multitudine  concicant.qm  ihgrcfli  per  vim  oppidum, toru  oc- 
cupant,, vigjnti  circiter  ex  oppidanis  interficiunt  .direpturi  totu <?p-' 
pidum,  niti  magna  lamentate  Carolus  inhtbuillct. 

Et  pojl  pjucx., 

1+66.  Dion.inti)  Gallorum  fifipromi/Tis  i quam  multis  apud  Phi- 
lippum precibus.obtmuerat,  pacem  rumpunt : cxules  luos  domu  rc- 
uocatos,  in  ditiones  Ducis  Namurcum&  Hagnoniam  mittunt,  pa- 
p gos  vicolque  incendunr,tcmpladei'poliam,oniniacxdibus,  rapinis, 
inccndiismitcenr. 

Maiores  Philippus  quam  vnqua  imperat  copias,  eas  fubfinelulij 
-Namurcucoutnirciuber.At  plurimi  fetard  us  inftruunt.quodfupc- 
« riori anno  itipendijsfuis  fuerant  fraudati  .-quod  vt  forte  recumbenti 
Philippo nuncratu  eft.accenius  vehementi  fenex  iramenlam  ftibuo 
fubuertitiqui  tit(inquit)illucquum  duccntaam phus  milia  epcculio 
meo  praeter  ali  a impendenmiquis  me  ita  regit?  1 antaerat  iracundia, 
vt  inApoplexim  inciderit  haud  abfque  magno  vk.f  pci iculo  reualuit 
.tamen,  excrctumquc  imperauit  fnb  ptena capitis. 

-,Et  poflpaut*. 

^ Paulus  Romanx  Ecclefia»  Epifcopus  aqua , &r  igni  ob  redintegra- 
tam  rcbellionem,Dionanti|s  interdixit. Rem  diumam  apud  illos  He- 
ri vetuit.  Eius  fententiam  pagatim  Philippus  templorum  valuis  affi- 
gi curatur. 

Dionantij  tamen  non  minus  Papx  quam  Puci  contumaces, cogut 
fiios  faccrdores  lucris, vt  ante,  opcran.nonullofque  rcculantes  Mo- 
fa  flumine  cx  tingunt. 

Parato  lam  toto  exercitu  Ioannes  Luceburgenfis  nothus  S.  Pauli 
Hubordoni  regulus  morbo  correptus  diem  fuum  obiit , vir  bello  c- 
gregius,  & eques  aurei  ordinis.  Erat  exercitus  vt  vulgabat  rumor 
30.  milium  armatorum,  intjuo  Carolus  filiuS , Ludouicus  Comes 
Fani  Pauli  cum  tribus  filijs,  Raueflanus,  duo  nothi  Burgundix, 
Antonius, Balduinulque  Comes NalTouius, multique alij fortiflimi 
'Duces.  • 

Quinto  decimo  calend.  Scpterrrb.  die  Iunx  omnes  fihnil  copix 
Dionantum  mouent.  abvtraque  mofx  ripa  milcrum  obfidetur  op- 
pidum. Horrenda  obfelli  exonerabant  tormenta  , qux  nemini  tamc 
nocuere.  Fortiter  irem  m noilros  erumpunt,  ledmox  repulli  1’uiit, 
dato  acccptoque  nullo  tere  damno. 

Captum  a Carolo  luburbuim  qpamuis  muro  -foflaquebene  mu- 
nitum. Capta  hic  monafteria  Francifcanorum , & Alborum  mona- 
choj-um  cum  coenobio  quodam  muliebri , qox  omnia  oblidentibus 
magno  erant  vfui. 

Hat 


X 


t6t.  Svpfridi  Petri  V.I.  consvlti 

Hac  cx  parte  Carolus , altera  Comes  Fani  Pauli  ingentibus  Bom- 
bardarum  idhbus  portas  murolque  difrumpunt  diltruunt,  proller-  ^ 
nunt.  Nec  miftus  impigre  oppidani  refiflunt.niagiilrumqucbom- 
bardarum  Caroli,  cum  tribus  aut  quatuor  militibus  globulis  torme- 
tarijs  interficiunt,  . 

Eo  in  flatu  mifTum  a Ducibus  in  oppidum  de  deditione  facieda;  At 
tantum  abfuit  vt  conditioni  accipercnt.vt  maioribus  qua  antea  Ca- 
rnium ciufque  parentem  contumelijsprofcindcsenr. 

Exagitabantur  fcelerum  fuorum  furijs , ingenti  flultitia  amentia- 
que occtrcati.  Bouinij  veriti  ne  a tanto  exercitu  agri  fui  prorfusc- 
xederentur,  bis  adeosliteras  miferant,  dcprecantes  vt  faluti  fuxeo- 
fulentes,  obfidionem  non  cxpedarent.fcd  Ducem  quibuflibet  con- B ' 
ditionibus  placarent.  Attanta  erat  eorum  vcfania  , vt  ambos  ta- 
bellarios ,quamu.is  alter  impubcreffqc,  & duntaxat  puer,  interfice- 
cerent. 

Adeo  terribili  concuflipne  globorum  per  tres  aut  ouatuor  horas  •, 
vndique  impetitum  oppidum,  vt  vix  quifquam  in  illo  valeret  confi- 
dere, tam  horrendus  ignis  & fumus,  & caligo  adeo  obitura , vt  nihil  i 
quam  chaosquoddam . fk  inferorum  con fufio  dic  videretur,  tan- 
tufqueinceflitomnes  terror,  vtpratfidiarij  aboppidams  cbndudti,  . 
clanculum  omnes  aufugerent, vt  e itimerent  fe  periculo.’ 

Tunc  obfeffi  cum  fe  perditos  viderent  fide  publica  odio  viros  mit-  q 
tunt  de  pacificatione  in  caflra.fed  nihil  pacifci  potuit. Tandem  abfo- 
lutam  obtulerunt  deditionem , vitam  tantummodo  padli,fed  fero  id  •. 
fecerunt, exauditi  non  fune. . 

Inter hxc  inCaroli  caflris  ignis  male  feruatus  incidit  in  puluercm  . 
tormcntarium.virofqtie  30.  incendium  conflatum  extinxit. 

Ad  p.calend.Septemb. agens  apud  Hoyum  oppidum  Epifcopus  . 
Lcodienfis,  Ducem  certiorem  facit  egrefios  oppido  fuo  Lcodianos 
ad  36. pugnatorum  milia,  vtDionanti)s  venirent  fupperiaa.hortatus 
vtcaueret,  ne  quid  ab  illis  caperet  detrimenti.  Dux  anticipandum 
ratus,  (latuit  oppugnandum,  vi  capiendum  oppidumpriufquam^ 
accederent  Leodienfium  auxilia.  At  oppidani  cum  intelligcrcnt  - 
concuffis  ,fra<flis}proflratifquc  muris,  fe  nullo  iam  modo  poffc  de- 
fendere, claues  oppidi  Antonio  tradiderunt,  dcdirionemquefpon-  ^ 
taneam  fecerifht.  Antonius  ad  Carolum  fratrem  detulit  claues  , , 
quas  Carolus  , nifi  patris  accederet  , voluntas , non  audebat  acci- 
pere. 

. InfuperAntonio&  MarefcalcoBurgondicooppidum  flcarcceius 
tradiderunt;  gratiam  aliquam  Ac  mifcricordiam  a Duce  fperantes, 
quam  vbiaiTequi  non  poffent , pofterodiequi  o&auns  erat  antccal. 
Septemb,  Carolus  cum  luis  oppidum  intrauit,  militiquediripicndu 
dedit.  • — 

Ingens  tumultus  rurbaqueortain  direptione  diriffimi  oppidi  .Mi- 
lites fuam  quifqueclaffcm,  & Tribuni  vt  erat  diftributi  defendere, 

fibique. 


Digitized  by  Google 


Lvdovicvs Borbonivs  82*.  Episc. Ieod.  r£j 

fibique  vendicare  conabatur.lcd  vt  quifque  fortior  erat, ira  plus  tulit 
A prxdx.  Quifquefljosfpoliatos  hofpircscaptmos  cepit. 

Nimia  opulcntiaoppidams  caulacrat  ruinx.Ad  tantam  enim  fu- 
pcrbiam^c  arrogantia  ex  rebus-  iccundis  pijrucncrant.vt  ncc  Ecclc- 
liam  reuercrentur,  nec  pnncfpem  vllum  ,aut  Deum lpfum  timerer. 
Itaque  per  triduum  diripitur  fpoliaturque  oppidum.  Inuentacibaria, 
qua:  fatisTuillent  in  biennium. Erant  vix  omnes  plcnx  carrorum- , 
flumen  plenum  Nauigiorum , auchendis  milcrabdis  oppidi  diui- 
*tijs. 

Inuentiquidamcx  illis,  qui  tam  enormiterconuicrati  fueratprin- 
cipibus.  Hi  limulcolligati  , & in  profluentem  abiedi.  Bombardicus 
- £ magifter  per  Comitem  captus  fufpcnfufque  in  colle  qui  templo  im- 

• minet.  Audorcs-omneshuius  motus  quotquot  poterant  comprchc- 

dj,  flununecxtindi.  • 

Principio publicationisbonorum  interdixitCaroIus,  pcnaadieda 

• capitali  ,nc  quis  vili  fluprum  inferret  mulieri.  Tres  tamen  milites 
capti  funt,  & conuidi  eius  criminis,  quos  Carolustradudos  circum 
exercitum,  vt  documento  clTcnt  commilitonibus,  in  conlpedu  om- 
nium gaba'o  flrangulaiiir.magno  protellatus  iuramento  quolcuque 

• tales, liue-nobilcs  ,iiucjgnobilds repenflet , eandem fubituros eflc 
poenam- . 

Rarumexemplum  inter  Gallos , quorum  effrxnata  turpitudo  ea 
tempeflateneTorcas-quidem  aliafque  remotas  gemes  fugiebat.  Mos 
' C detellabdis  erat  Gallis  vrftatim a captisoppidis  mulieres  ad  ftuprutn 
raperent,  vel  in  maritorum  conlpedu.  Eam  fceditate  Carolus  omni 
conatu  tollendam  cxillimatnt.  Genus  omne  muliebre  & pueros,  & 

• ficerdotes  oppido  emifit.tofque  propemodu  Lcodium  vfque  deduci 
imperauit.  Nemo  adeo  laxeoeratcordc , qui  nnlericordiarfon  mo- 
uercturcumflfctum  horum  atque  piandum  , tam  mifcrabilem  vi- 
deret. 

Quinto  calend.  Septcmb.  poftquam  & plumbp  fuo  templa  &•  xdi- 
ficia  Iplendid.oraeflent  exuta,  faerx  veflcs.ReliquixSandorum,  & 
nonnulla  alia  ttmplorum  ornamenta  Bouinasalportata  lunr,&  op- 
pidum incenium , quo  quidem  incendio  plures  intenjlTe  mortales 
’D  referuntur,  qui  fcintcmplalocaqucalia  fccura  abdiderant.  «Ferro 
non  minus  fxuitii, nulli  veroparcitum.Portx,  muri,  turres, xdes  fa- 
erx , ommaquexdiricia  ficdemolitaac  folo  xquata,  vt  vbi  ftetiflet 
Dionantum  vix  cerneretur. 

Calend.  Septembribus  Philippus  Bouinisrcuerfuseft  Namurcu, 

* quo  ad  cum  Leodienlmni  venere  legati  pacem  lupplices  petitum- , 
quama  Duce  his  legibus  acceperunt.  Promittant  le  fexcentamilia 
Florenorum  Rhenenlium  tntraannosfexfoliturosDuccsBrabatix 
in  perpetuum  (ibi  aduocatos  & protedores  accepturos, fine  quorum 
conlilio  & audorirate  nihil  nouarum  rerum  tlfern  molituri.  Epif 
«copum  futim  Ludouicum  cum  pace  recepturos.  Eo  pro  foede  re  ton- 

Xi  feritando 


Digitized  by  Google 


1^4  5vffrtdt*Petri  I.  V.  consvltt. 

fcruando  50.  Duci  dant  oblides,  vt  pote  ex  Leodio  32.  ex  Tungris  6. 
ex  Trudoncnlibusd.  ex  Hailejo  totidem.  Tungri,  Hoyam , Trudo-  A 
nenfcsjd  Hafletcnfcs  portis  iuis  muriiqueproltratis,  pacem  libi  au- 
ro redemerunt. 

Et  poli  p.UUA. 

Cogitabat  Kcx  Gallia:  expeditionem  inFIandriam , 8r  grandes  a- 
dunabat  copias , fedeon  lilium  .mutare  cojft  iseit  territus  nollroru 
Brabantinorum  potentia,  li.  foelicitate.  Mifit  autem  Legationem  ad 
Lcodienfcs , Ams  erant  Principes  Epifcopus  Tricaflium  , & quidaTh 
Ioancs  H»  bertiis.  Montes  illi  genti  aureos  promilir,vt  parati  lemper 
Client  ad  rcbellandu  Philippo,  ita  extremam  iliis  perditione  atrubr. 

EjnJsvi  hillorum  refert  frcifirmnt  Phihpput  de  Commes  qui  prtfens  mterfuit 
Itb . 2.  fuoitonmemort .tlium  t*p.  1 .& D Oliuertus  deU  Murjiem futs  memoria.;* 
liti  hb.  AdntRus  de  veteri  bufto. 


Leodienfes freti  (ubftdtjs  Regis  Gultururfus  Fpifcopo  <jr  CV*- 
rolo  bellum  moucnt,  fed minus  f aheit er. 

capvY  XXX.  . 

DFfim&o  u‘em  Duce  Phlippo,  neque  pacis  Oefeniae,  neq,-  ob- 
idum  fuoru  memores  Lcodienles  auuerfus  hpifcopu  fuum  & ^ 
. Lucem  Eurgundut  Brabantnr  &c.  Carolmn  rurfus  rebella-^ 
Rr*  G*HU  runt,  quoeospotiilimum  inlbgabant  Vincitentoricnlcs.freros  fub- 
^ijs  galbeis,  vtpqre  quibus  Ludouicus  RcxGallii  fex  milia  peditu, 
ta  te  pim.  gj.  qUatuor  centurias  equitum  fublidio  mifit  , quorum  dudtorexc- 
rant  Antonim  ComcsS.  M. rtmi,  Salazardus  , Robertus  Scotiis, 
Stephanus  Dignotus.  Hisctiam  le  adiunxerat  VVilhclmus  Arenber- 
VrUbelmm  gjus. 

urtHbergM. . His  copijs  Freu  LeodienfesS.Trudoncm  cingunt,  ac  deditione 

Leadinfei  op  mox  capiunt , quem  &:  expulfo  Eorbomco  prrlidio,  mox  fuo  fir- 
pUumS  t rn  manr.  Non  multo  autem  poft  VVilhelmtis  Arembergtus  vna  cum- 
dtimcapiuM.  multis  ilipendiari js  ac  Cuiibus  Leodicnfibus  in  pagum  Hannef-  D 
fiuirt  fe  contulit , qui  2.  miliaribus  didat  Hoyo , ex  quo  cum  ditio- 
nem omnem  Hoycnfium  aliquamdiu  depopulatus  edet , tandem— 
equites,  qui  apud  Epifcopum  Hoy erant,  vnacum  Ciuibns  Hoyen- 
fibus,  hoiles  adorti , magnaclade affecerunt,  velmtcrfedbis,  vel  fu- 
, uxyttijibm  gaelaplis  vniuerfis,  vel  captis,  ex  quibus  tres  Hoy  in  mofam  prarci- 
utiiur.  pirati  funt.  AFenbcrgiuMpfe  in  Caftrum  Engrimondam  fierccepit, 

& Ii  Hoyenfes  hi  equite*  liios  Ded'tcs, quos  in  prarlidio  reliquerat, ibi 
pr.Hlo  habuillent, nullus  cx  hodibus  euadere  pormfi^r. 

Hoc  nuncio  accepto  Leodienfes  mirifice  exacerbari , accitis  Lnl- 
fen  ibus,  & exercitu  ingenti  eoferipto  Hoyum  oblidione  arflilTirra 
cingun-. 

Epifcopus 


Digilized  by  Google 


Lvdovicvs  Borbonivs  81.F.PISC.  Leon.  idj 

«Epifcopus  igirur  milTis  literis  ad  Ducem  Carolum  quo  in  ftatu  res 
A fuxclfenc,  cxpofuic,  & fubfidrum  aduerfus  holles  pollulauit : cui 

Dux  mox  equitum  peditumque  magnam  manumHoyum  mific  cum  ' ■ 

Capitaneis  duobus, quorum  alter  Dominus  de  Bolfut.altcr  Dominus 
deEmmery  erae. 

Hi  ergoduocapitanci,fimulquc&  Dominus  Euerardtis  Arenber- 
gius.qm  prxfedtis  erat  equitum  BorbOnicorum  in  dies  aducrlus eos 
velitabantur,  qui  in  caltris  erant.  Sed  Ciues  HoyenleS  non  fatis  lep 
prudenrerdefenfionem  patVia:  moliti  funt  : Nani  cum  in  arce  Nar-  ,uri  uodien- 
bonnx  (qui  capacitate  duitatem  iplani  arquabat ) defendenda  vires  ft «,  ■ 
fuas  difpergerent.non  fatis  roboris  habuerunt  ad  tuendas  partes  nc- 
„ cellarias. 

' Itaque  pridie  S.  Lambcrti  ad  horam  fere  dee;mam  hoduduabOs  1 
ex  partibus  Lcodienles  Hoyum  inualerunt,  fcihcet  ex  parte  Ardis 
Narbonnx  , & ex  parte  Mola:  jilatimquc  primum  Munimctum  oc-  • 
cuparuntfecundnm  Nofocomum  ; & ad  Pfcndothyron  vfque  pe- 
netrarunt iuxta  pontem.  Erat  ibi  tum  tumultus  ingens  , & ingens 
trepidatio.-  Eqmtesenim  quos  Dux  Carolus  illhuc  miferat,  rati  cl- 
imacem ab  Hoyeniibus vitro  proditam  , libi  canebant  loco,  Ac  e£- 
fra&is  portis fub  templo  Deiparae  Virginis  Namurcum  fe  recepe- 
runr. 

• His  ita  gertis  Dominusde  Bofiutcum  fuos  nulla  ratione  retinere  n^iVw  aV 
pollet,  Epifcopum  a Ponte  quem  armatus  tuebatur  in  arcem  fuam_ 

<r  deduxit  ,-  ibique  , Princeps  llluftriflime»  ac  Rcuercndillime,  m- 

Sjuit,  CiUitatem  in  prarlentiamiGmus,  nunc  tempus  Hagitat,  vtfc  «r ’m  r(d*lL>m 
eruemus  : Ciuitatem  , quanniis  anullam,  cum  Deus  volet,' recti-  «m»»,  Cftf  ’ 
perabimus , te  fi  fcmcl  amiterimus,  nunquam  recuperare  poteri-  t»fo  timfuta. 
mus,  cedamus  holtium  furori , quibus  pares  clfe  non  pofliimu;:  his 
dic  u.quainuis  reluctantem  & pene  muitum  Epifcopum  periculo  c- 
ripuit,  ac  Namurcum  deduxit. 

Dominus  autem  Euerardus  Arenbdrgius,  &D.Toannes  Hame-  Jr- 

Iiuscum  Dpifcopi equitibus  Ciuitattm  adhuc  adnerlus  hofles  tutati  r'*hnX‘u>  & 
funt  vfque  m horam  diei  polleri  Decimam  :Scd  cum  tandem  hoitiu 
impetum  fulfinerc  diutius  non poffent.fimuiqtieintcliexiirem  Epii-  * 

copuin  um  vrbccxccfliiTe,  ipii quoque  Aationfcrclida  Natmilcum 
D abierunt.  • 

Interca  vero  temporis  dum  hipoft  Epifcopi  deceflum  hoftes  viri- 
liter arcerent,  Ciues  Hoyenfcs  cum  vxoribus  ac  liberis  Epifcopum 
Namurcum  vfque  rclida  Ciuitatc  fccuti  fnnt ; adeo  vt  Epifcopus  de- 
prxhenderit  ibi  Hoyenfium  faiiiilias  mille  ducentas : Sic  igitur  ci- 
nitas  Hoyenfis  capta  fmt,  errore  externi  nnlitis , quioppidartisnon 
fidebat. 

Epifcopus  igitur  Hoyenfes  & armatos  fuos  per  pagos  Brabantix 
difpoluit.ipfcque  porro  ad  DucemCaVoluin  Bruxcllas  profedus  eft, 
quem  ilic  bemgniflimc  exceptum  pramilfo  lublidio  confolatus  ci 
* X J'  plane 


Digilized  by  Google 


1(5(5  SVFFRIDI  PBTRt  V.I.  CONSVrTT. 

plane  autem  ad  colpedum  Epifcopi  Dux  ita  com  motus  fuit,  vt  jure- 
C"o1m4  iurando  affirmaret  intratempus  haud  longum  fchanciniuriamdfe  ^ 
fertur.  ' vindicaturum.ftatimquecouocatisducibusacprxfe&isauffiteaprj- 
parari.  qux  ad  expeditionem  ncceiTariacffent.  . 

Aderat  ea  tcmpeftate  Bruxellx  Comes  S.  Pauli  Conedabulus  Fra- 
ctne/ldbuluf  cix, qui  nihilnon mouebat , vthanc expeditionem  impedirer,  inter 
dltcerohf**  c*tcra  dicens,  Leodienfes ouocHoyenuum  fpohjsdiratos  fubigi  dif- 
Z*ndo  bellum  ficuUerpolfe, deinde  & hyemem  quoque  cfTe  propinquam, que  bellis 
a-.K  ,fM  Le»  geredis  incommodafcmper  cilet:  hycms  (inquit)  non  adeo  propin- 
ciori, qua  elf,  vt  huius  caufa  bellum  intermifTurus  fim.qux  non  minus  il- 
lis erit  incommoda,  quam  niihi ; opibus  autem  non  adeo  funt  audi, 
quin  & augeri  pofTinr,  & minui.  Mihi  dat  fententia  hanc  aleam  cum”" 
Leodienfibus  iaccre,  quaremihidchocncgocio  verba  vltcrius  ne- 
mo faciat,  fed  paret  Ic.quifquead  bellum, quod  indat, 
vim-  qntqm  AcccflitctiaBrugis  mater  Lucis Bruxcl!as,vt  iplunr precibus fuis 
Ducnjcdjrit*  detineret  -fed  Dux  in  propofitoliio  peffhtit. 

1 1 *’  Leodienfes  autem  rupturi  pacem  auxilium  a Ludouico  Francoru 

Rege  petierant, profelfile  foederatos  atque  clientes  femper  fuiflcRe- 
Jtf*  quoque  gum  Francorum.  Quorum  petitioftibus  ille  non  folum  libenter  fa- 
fricU.jtifr » tisfecit,  fed  etiam  legatis  mtffisCarolum  Ducem  admonuit, vt  ne  ille 
flrt'  , bello  infeftaret Leodienfes  Regisconfcedcratos&.amicos,&  clietcs 
inducijs  comprehenfos.  Cui  Carolus  retpondit  Leodienfes  fiios  elfif 
clientes, feque  per  fuperiores  padiones  illorum  etle  patronum  atque 
tutorem, & quonia  non  folum  fordam  line  caufa  feceflione  fccilfent,^' 

* fed  Sc  rupta  pace  bellum  vitro  mouerent,  xquum  elTe,  vt  illos  caffi- 
get  & in  officio  contineat. 

?j»lu4  2 Pm-  fntcrea  temporis  Pontifex  Romanus  Paulus  a.  propofitiS  largiffi- 
tifei  uwirn  mis  indulgentijs  Carolum  elf  cohortatus,  vt  gentem  rebellem  ad  v- 
tnimtt  ctnli  nionem  Ecclefix  & obedietiam  Epifcopi  fui  reduceret.  Carolus  igi- 
conir*  Lf«ii7--tur  ne  quid  temere  tentarct,  Feciales  fuos  Leodiunrprxmffit.qui  in- 
frs  rebellet.  f coIts  aut  obedientiam  prxftandam  denuncient  Pontifici,  atqueEpif 
copo  , aut  fuo  nomine  bellum  indicant,  quibus  mandatum  efl.vr, 
dum  iuflTa  facerent,  altera  manu  ardentem  facem, altera  ftrrdumgla- 
diumpfxferret.quo  declararent,  Carolu  Duceprxfatos  obflinatosr^j 
ac  rebelles  ferro  fiam  mifque  perfequuturunu. . 

Cxterumcum  Leodienfes  his  minis  non  deterriti  in  propofiro 
perfiderent,  Carolus  exercitum  vnlidilTimum  contraxit  i in  quo  alij 
fuifTecommcmorantarmarorum  centum  milia, ali|  hisetiam^o. mi- 
lia addunt: 50. oblides  Leodienfes  anrequam  expeditionem  faceret 
Dux  liberos  dimifir,  ea  tamen  lege,  vt  fiarmaaduerfus  ipfum  fufei- 
perent  capitale  pcenamdeprxhenfi  ferrent.  Principio  igitur  S.Tru- 
donem  Dux  obfidionccinxit  in  profelfoSS.  Simonis  acludx , prop- 
tereaquodTrudonenfes  iriexpugnatione  Hoyenfi  nuper  prxeipua 
op~ram  natiafTcnt  Leodienfibus  ,ex  ea  autem  parte  vrbem  Dux  po- 
tilfimum  obfedir,  qua  Lcodiu  verfus  fpcdat;aderatquein  caftri?  vna 

-cum 


FecUlel  Leo- 
dii  mi  fi  q ni- 
tet. 


Exercitae  Ce- 
roti citre  Leo 
dtenfes. 


STnJonem 

okjkiet. 


LTDovrcvsBoRBONivs8i.Eptsc.LioD.  i<?7 

cum  Duce  ipfe  quoque  Epifeopus , quem  & Hoycnles  , &fui  reliqui 
A fcqjiebanrur  armati  fplediditlime,  & fpe  patria:  recuperandi  ad  bei- 
ium alacerrimi: non  ratnusaurcm  bcnc animati  & Leodicnfes  eode  ‘ 
pollridiccumao.  milibus  aduolarunt.qui  quo  holi  ibus  fuis  maiorem 
facerent  contumeliam,  ad  arma  fumenda  coegerunt  lacerdotes,  ca- 
nonicos, Monachos  ,8c  praecipuos  quofque  eorum  fautores  & ami- 
co>*,quosd:priliu  inituri  inprimaaciecollocarut.edfelopropofito, 
quodclertores,  & transfugas  pcbux  capitis  & omnium  bonorucon- 
fifcationi  lubijcicbant. 

Eodem  igitur  die  conferto  prarlio  acriter  Ytrimque  dimicaturo.  etniwinp* 
fu  ir,  fcd  penes  Carolum  vidoria  fuit,  qui  quo  fuam  de  ea  laetitiam  te-  i,a  y>Str.m 
E flaretur  500.  ex  nobilibus  fuis  in  praemium  rei  bene  gclla1,  equites 
auratos,  fifie  vt  quidam  vocant , milites  creauir  Ex  Leodicnfibus  eo 
die  ad  3.  milia  intcrfe&i  funr,  reliqui  fuperuenientis  nodis  beneficio 
dilapfiLeodium  redierunt , Duce  Rafonc  Her^pfi  1 qui  au&oredidti 
dudum  fuerat, quo  fugientibus  capitis  & omnium,  bonorum  peens 
ftatutaerat. 

Inter  occifos  a parte  Leodienfium  reperti  funt  Dominus  Barrado 
Surletus  equesauratus,  & canonici  duo  ad  S.Lairrbertum.cotigit  hic 
confli&usad  aullralem  plagam  vrbis  Trudonenlis  non  longe  a Mo- 
nafterio  Seppcrenli.Trudonenfes  etft  in  holli  u cafiris,  & prope  moe- 
C'jiia confpicerentcaptiuaLeodicnfiufigrra,  tamen  aliquantilpercrc:  • 
derenoluerunrLeodicnfcs  co  prilio  luccubuifle. 

IJof!  biduum  tamen  percepta  veritate  ; cum  neque  ab  amicis  fub-  * 

fidium  vltcrius , neque  ab  hollibus  requiero  cxpe&arcnt,  viriufua*  >enumim[t-  -■ 
rum  fibiconfcij, veniam  a Carolo  petunt, atque  impetrant;  ca  tamen  »**»• 
conditione, vt  & conftitutam  pecunia:  fummam  mulftx  nomine  fol- 
uant,  & vrbis  fui  portas  ac  moenia  ipfidiruant,  quod  & mox  irafa- 
&um efbtum vnus  ex  capitaneis.no  amplius,  iheiuitatem  ex  caftris,  , 

Ducis  iuflu,  profe&useft. 

Dux  autemhinc  porro  Tungros  mouit:  fcd  T.tingrenfcs  exemplo  Tmurffn  ■** 
Trudonenfium  mot.i  incallra  fupplices  veniunt,  & pacem  precati 
impetrant  ijfdem conditionibus qnibns  & Trudoncnfes. 

Confimilitcrctiam  venerunt,  & ijtdem  quoque  legibus  impetra-  similiur  <y 
^ runt  pacem  reliquas  Ciuitates  ditionis  LolTenfis , vt  & pecuniam  co-  reli*uu  c tuitS' 
ftituram  penderent,  & munitiones  fuas  ipfx diruerent. v in  diuihiof 

Intcrim  vero  dum  Trudonenlis  obfidioduraret  D.  Antonius  Ba- 
flardus  Burgundix  cum  copi  js  Beringasfe  contulerat,  vtcamCiui-  ,ujl’?ropt?r 
tatem  incendio  confimierem  in  vinduSam  Ducis  Philippi  patris  fuuy„* 

. audita  enim  Philippi  morte  oppidani  hic  alucaribu3  vcluti  campa- 
nis  compulfauerant  ad  eius  exequias,  vociferantes  conttimelicfc 
diabolum  antiquuobi|(Te,  adi]ciemcs&  aliacouicia  confimili  fenr- 
1‘ilitatequamplurima.  Hancigitur  contumeliam  illcvtvlcifceretur  vnihelmm 
cittitatem  totam  flammis abfumpfit.  smhtrgim 

' VVilhclmus  ArcnbcrgiusToparchatum  temporis  Comitatus Lof-  /**»*• 

fentis 


Digitized  by  Google 


t<>3  . Svffrxdi  Petri  V.  I.  coNsvirr. 

fen  fis  venerat,  vtCiuirati  periclitanti  fuppctias  ferret,  fed  cum  de- 
Fit  »irt!S3ur  decore  iflhinc  fugere  coactus  fuit  : cumque  tota  Lotfenfjsduio  p^-'A 
gundutrtm.  ceni  impctraffet,ipfe etiam  Wtlhclmus  Arenbergius  EucrardiArcn- 
bergij  potiflimum  opera  pacem  con  locutus  efl , ac  partium  Burgum 
dicarum  fabfusclt.  Tandem  & Lcodienfcs  incallraanteTungros  ad 
i /o  r C*  Carolumfuppjiccs  venerat;  fedCarolus  propius  Leodiucumcxer- 
1 citu  accedere  voluit,  vtibi  de  pace  tractaretur.  • * . 

Jnterim  vero  Caroluscx  hoflium  fpoltjs  magnopere  ditatus  cfl 
capta  funt  ( inquit  Meyerus  ) per  agr^s  ad  fex  aut  feptem  milia  hominum  , capti 
300.  amplius  carri , omni  genere  cibariorum , & mjlrunientprum  bellicarum  onuki, 
capta  centum  & viginti  pulchra ferpeeuuu , & fex  ptaiereagrandes  bombardx. 

Annotationes.  * .JB 

■Ve  hoc  capite  Vide  Bruiflcmium,  Placentium,  Mtjcrum  & Philippum  Comi. 


. Leodium  obf detur  a Car  olo,  dedit  fe  duris  condit  iambus  & 
feter  a omnia  Leodtj  refli  tuuntur . 


• C A P VT  XX  XI. 


ctrelm  leo-  |\^  Ortquam  igitur  hate  ita  peradlaeffent,  mouit  Carolus  caftravfc^C  ' 
dttm emgit  te  vna  cum  Epifcopo  Leodium  obUdionccmxit  in  proferto  SMar- 

dcoviie tdpii.  fjni  . ac  Dux quidem  ad S.  Laurentium  EpilcepusadS  AtgiduJm 
4 diuerfatusert. 

Leodienles  igitur  in  ardum  conclufi.ctim  fpem  fubfidij  nullam^ 
vlterius  viderent, deditionem  faciunt,&  lalutem dumtaxat pact  1, re- 
liqua omniaDucis  arbitrio  permittunt:  fed  antequam  idconfcquun* 
tur^iz.ex  prxeipuis, lineis  duntaxat  induiijsdifcoopcm,difcalccatj, 
PtxmttrJn-  difcindti.oppido  prodeunt,  atque  ad  Ducis  genua  feaduoluunr,&  co- 
r‘<  eonduiuu-  ram  legatis  Kegis  Erancix , Angliar , Britanniae , mifcricordiam  im- 
bm,  ploranr. 

Quanquam  igiturtoties  rebelles  fuiflent , in  gratiam  tamen  illos  ^ 

. Carolus  recepit  conditionibus  fatis  duris,  quas  quoniam  Placentius  ^ 

£c  Meyerus, & alij  copiofe  profcquuti  funt , nobis  mini  cfl  necefle 
eashicodioftus  inculcare. 

npeesLeod#-  Confc&a  igitur  pace  RafoHcrenfis,  & Gallici  exercitus  dudlores 
pium  aufugiat.  cum  Carolum  prarllolari  non  auderent , cum  auro  & argento  quod 
per  vrbc;m  corrafcrant  data  fuga  no&u  ad  Regem  inGalliam  fcpro- 


. ripiunt. 

LroJmm  ,r  Decima  itaque  feptima die  Nouembris  inftrudaacie  Dux  Caro- 
grediioi  :»m  lus  vnacum  Epilcopo  Lcodium  ingrclfus  cfl  armatus,  interdi&aia- 
irmmpbo.  men,  omni  direptione,  ac  violentia  militibus  fun:  Cumque  inter  no- 


Jiam 


Digitized  by  Google 


IvDOvtcrs  Borbgnivs  S2.  Episc.Leop. 
nam  ac  decimam  per  porram  S.  Margaretae  ingrederetur  , iterque 
■A  inde  retro  S.  Dion)  fium  per  nouam  plateam  pontanam  perque  fo- 
rum ad  palatium  faceret  ,abco  tempore  ingredientium  confequen- 
tia.vfque  ad  horam  h meridie  quartam  continuata  ftiiripopulus  inte- 
rim  Leodicfis,  viri  fimul  & mulieres  in  plateis  Ducem  atque  Epifco- 
pum  Dominos  fuos  excipiebant. 

Eum  porroordinem  Cardus  in  triumphali  hoc  fuo  introitu  Ce r-  1 " *** 

liabat,  vt  armatus  ipfcflipatusEpifcopo  armato  .dextera  manu  Uri-  * * '* 
ftumgladiu  tenens  cum  fuo  exercitu  prxcederer.acdeindeEpifcopi 
exercitus  fcqucretur,  quod  eo  conlilio  Cardus  ita  voluiflc  dicitur, 
quo  appareret  tpliim  fuo  auxilio  Eptfcopu  inSedem  fuam  reftituifle. 
g Dux  autem  in  palatio,  Epifcopusin  domo  Merodiana  apud  S.  Lam- 
•berti  conuentum  diuerfatus  ell. 

Tum  inter  extera  cdidtum  fuit,  vtomnia  Hoyenfiiim  fpolia  qua: 

•tnenfe  Seprenibri  direpta  duitate  Leodium  adueda  fuerant , in  por- 
ticum S.  Lambero  comportaremur,  vt  inde  qmfquc  quod  luum  cf- 
fet  agnitum  reciperet  ; quofado  illiqtu  Hoyum  hactenus  nonunc 
l.eodjenfium tenebant  .oppido relido aufugcrutlocumqtieciuibus 
fecerunt,  qui  hadenus  magna  ex  parte  aqud  Epifcopum  in  expedi- 
tione fuerant. 


Porro  autem  Dux  Leodio  Hoyum  18.  die 'Nouebris  profcAuscft: 
eodemque oie  pulpito  ibiconfiru&o.viriy.  ex  his, quos  Dux  fibico-  ' 
£ cedi  pollulauerat  publice  decollati  lunt;  tres  reliqui  etiam  producii,  1 
fed  interuentu  magnatum  periculo  mortiserepti  fuerunt. 

Non  multo  poltharcEpifcopusconuocatoomnicleroitidcm  re-  , 
ceptus  eft  in  poflefiionem  ditionis  Ecclefulticncongregacis  enim_  i 
omnibus  om ni  u Ecclefiarum  canonicis  ac  praesbyteris,  ipfc  indutus 
ornatu  facerdotali  & canonicali, voluit  vt  illi, qui  in  fide  olim  lpfi  da- 
ta praeftiti  flent, & facra tepore  interdi&i  non  profanaflent.potificali 
habitu  adeflent, exteri  vellitu  diurno  veniret.  Itaque  ex  tcpIoS.Bar- 
tholomati  fa<Sa  procelTione  ad  S.Lambertu  iucrunt , prxcedennbus 
vnacum  Epifcopo  ijs, qui  habitu  gerebant  Ecclefiaflicu, reliquis  ftib- 
fequetibus,&r  cereum  ardente  manu  tenentibus.qui  quidem  cum  ad 
chorum  vfqueperueniflent.genibift  Epifcopi aduoluti  Yemamddi- 
® dorum  omnes  precati  impetrarunt. 

Catterum  facra  non  antea  celebrata  funt, qua  legaro  Roma  miflo. 
Pontifex  rcmillo  aliquo, Ban  ni  abolitio  fa&acflet. 

Anno  1468.  Gcflaualanuarij  EpifcopusMofacam  profe&useft.cui 
8c  clerus  omnis  cum  folemni  proccflione,  & populus  maxima  ex 
..parte  lineis  indutus  fupplex  obuiam  procedit, ac  veniam  deliciorum 
precatus  ell:  Quibus  Epifcopus  libenter  omnem  culpam  remifit.au- 
-iforque  fuit,  vt  in  pofterum  prudentiores  elTent  vbi  magna  venera- 
tione exceptum,  cado  vini , & Boue  faginato  donauerunt. 

Infequenti  die  Dominica  Bredx,&  poflridie  Haflelx  confimiliter 
exceptus  atq;  donatus  fuit,obtulerutq;  ilhHaflclcfes  praeterea  panos 

Y integros 


Digitized  by  Google 


7VP*1 


letiinftt  pt 
fr u rtflituti 
fer  legatum  *■ 
fo/lolictan. 


tJO  SVFFRlDlPfiTRI  V.I.  CONSVITI 

integros  duos  nomine  Bellarts  infignes  cum  Bubus  duobus. 

Dicmartis  quin. fuit  menfis  eiufdcm  lanuarij  natalitia  ChriflrA' 
celebrauic  in  aula  Curingana  cum  feudatanjs  fuis  de  Cojnitatu  Lof- 
fcnfi. 

Decima  quarta  dic  Tungros  venit,  vbi&cofimili  modo  exceptus 
fuit,  duobuique  cadis  vini.Sc  Boue  vno donatus  fuit. 

Vicefima  autem  feptimaeiufdem  menfis  ad  S Trudonc  venit,  vbi 
& confimilitcr  exceptus  eft.oblatiquefuntci  argentei  canthari  duo, 
bouesduo,  & cadus  vini  Rhenani  vnus.  . 

Infcquenti  node  hic  fex  ciucs  comprihenfi , 8r  poftridie  in  foro 
publice  ad  peronam  capite  truncati  fune , quoruinlignisperuerfitas 
rebellioni  aduerfus  Epifcopumcaufam  praebuerat.  “ 

Eodem  anno  vltima  Aprilis  qua:  fabbathi  dies  fuit  .Leodium  Ro-  - 
ma  miffus  adueuit  legatus  Apollolicus  D.  Onophryus  Tricaricenfis 
Epifcopus.qui  magna  cum  folemnitate  introdudus  fiiit,&  nexu  ex- 
communicationis clerum  prophanatum.&populu  Lcodicnlem  ab- 
foIuir,vfumquefacrificiorum  templis  reftituit.' 

Confequenterque  die  Dominica.qua:  prima  erat  Maij.fummacu  < 
folemnitate  Epilcopus  primam,  miflam  ad  S.  Lambertum  Lcodij  ce- 
lebrauit:  tum  adornata  fuit  folemnis  proceffio  ac  fuppli£atio,Epifco- 
pus  ipfe  ornatus  habitu  Epifcopali  vcnerabiie  Sacramentum  porta- 
bat, cum  comitabantur  legatus  Apoftolicus  Onophryus  .Suffraga-  q 
ncus  ipfius.  Abbas  FlorefF.cn fis,  Abbas  Duyffenfis  prope  Coloniam,  . 
Abbas  S.  Iacobi  apud  Leodium,  Abbas  Beauparcnus,  AbbasS.  ALgi- 
dq.  QuatuorFulcratcntorij, quo  venerabile  Sacramentum  contege- 
batur.quatuor  ex  nobilioribus  ad  S. Lambertum  canonicis  baiulabat 
ornati  habitu  fubdiaconoru , quorum  finguli  fingulos  fi ipatores  ha- 
bebant equites  auratos. 

Cumque  haec  fupplicatio  accedentibus  omnibus  canonicis  odo 
Ecclefiarum  ad  hunc  modum  folemnirerperfedaeflet , Epifcopus 
magnificum  ac  folemne  Epulum  in  palatio  eundis  primatibus, tum 
Ecclefufticis,  tum  politicis  exhibuit. ~ 

. Annot  ATtONE  S. 

Qui  valet  hifttrritm  huiut  cdpitkparticulurim  cagnofcere  legttThilifptmdt Com- 
mines qui  relmtgcftii  interfuit  lib.s.fuorummemorMtum  a cupite  2.  vf<j}  attqum-1  jq 
tum. 


Viriditentorienfes  & alij  ftffioft  homines fubfidijsRegU  Franci*  < 
freti  iterum  Epifcopo  & Duci  bellum  mouent. 


faHiofi  Itt- 
diirmfrtino- 

uu  mtiiim 
finient. 


CAPVT  XXXII. 

E Rat  autem  tum  temporis  ingens  apud  Leodium  exultatio,  in-  ~ 
gensgaudium  : fednon  admodum  durabile.  Namque  nona  u 
Septembris,  qua  dies  venens  erat  eiufdc  anni  ex  Francia  Leo- 
r ^ dium  i. 


Digitized  by  Google 


Lvdoticvs  Borbontvj  8i.  Episc.  Lbod.  171 

dium  aduencrunt  Dominus  VinccntiusdcBucrcn  , &Ioanncsdc 
A Vilde  equites  aurati,  necnon  & alij  permulti  fugitiui,  ac viriditeto- 
nenfes  ope  potiffimum  & auxilio  Francitnontenfium,  & ipforum- 
Leodienitum,  fle  illorum  qui  ad  miliarium  banni  verfabancur':  ea 
freti  oportumtate , quod  Epifcopus  ante  triduum  ad  Comitia  Tfaic- 
- dum  profedus  efiet,  t , ' 

Itaque  ifti  Heroes  Ciuirate  potiti  Ducis  Praefidiarios  & amicos 
. Epilcopi,  omnelque  Borbonici,  atque  Burgundici  nominis  fautorci 
vel  occidebat,  velexpcllcbant.  Cum  non  pauci  metu  prf  fentis  peri- 
culi vitro  fugerent, & Traicdum  fc  reciperent  ad  Epilcopnm,  hi  ipfi 
quoque  a rulticis  in  pagis  Harilaldo , Iupilla,  & alijs  fpoliabantur,  6c 
;B  interficiebantur. 

Hac  igitur  re  cognita  Epifcopus  colleda  manu  quam  potuit  ma- 
. ximaftatim  Lcodiumaduolauit , & eos,  quielabebanturabincurlu 
j fufticorum  libcrauit.  Cumque  non  fatis  inilrudu*  effet  adCiuitatein 
occupandam  Traiedum  rcuerfusetl./' 

Mox  igitur  nuffis  lireris  per  omnes  ciuitates  ac  vicos,  quifuardi-  Bpifctpm  » 
1 tioni  fubiedi  erant  prajfedis  , ac  feudatarijs  fuis  diem  conftitujt,  n* 

■>  quo  fcadexpeditioncm  praepararent,  itidemque  vt  facerent  amicos 
luos  rogarnt.  ” * 

; IdibusScptemfcris  Epifcopus  vna:cum  fctldatarijs'&  amicis  fuis, 

■ quos  habere  potuit, Hameliam  inter  Tungros  & Lcodium  profedus  rfugt  Hum- 
cll  vbi  exercitum  congregauit,  habuitquecx  CiuitarcTraicdentiar-  i',rcHr"u  ,Hm 
' C matos  mille  ducetos.  Cumque  Dominus  HugO*Humbercurtus  cum  "ty1 
fuis copijs,quas fatis magnascolligebat.tardiusaduetaretEpifcopus  * 1 * 
Tungros  receffit : quoad  illum  Humbercurtus  duodecima  Odobris 
> infequentis  venit  cum  exercitu  fuo. 

IntereatemporisinftabantoperiLcodienfes , Ciuitatcm  munie- 

• bint, copias,  vndecumque  poterant,  cofcribebant,  fulti  rurfus  fub-  * ** 

fidio  Regis  Gallia:, qui  hos  infligabat,  vtCarolum  Ducem  Brabatia:, 

qui  tunc  in  Francia bello  Regem  ipfum  infcftabat.ca  ratione  fran- 
geret. 

Qua:  quidem  dum  aguntur,  rumor  fpargitur , quem  & Caroli  lite- 
ra:  mox  confirmarunt,  de  pacc  inter  Carolum  & Regem  Gallia:  co-  ■ . 

D pofita,  ob  quam  cum  in  publica  laetitia  cx  ultante  Ciui tate  tota , vigi- 
les per  nodem  non  fatisfacerent  officio,  leodienfesclam  omnibus 
occupata  Ciuitate  circa  mediu  nodis  vexillis  regijsinfigniti  inforo 
vociferati  funt  lingua  Gallica,  ViuelcRcy ,(la timque  c«rdem  oppida-  FdMrf  spi) 
•norum  5c  praefidiariorum  promifeue exorfi  fiint.  Intereas anguftias  «’/•<’» 
elabi  quipotucruntTraiedu  poriffimum  fccontulerunr.reliqui  ibide 
trucidati  funt,  inter  quos  Robertus  Archidiaconus,  JeCanonici  ali- 

• quot  qui  erant  Epifcopo  maxime  familiares. 

Poftquam  dies  iliuxifiet,  Epifcopus,  & legatus  Pontificius  &rHum- 
bercurrus  dedita  domo  in  qua  erant, in  fidem  atque  manu  fetradide-  di* 

-runtiioftium  , quos  illi  captiuos  aucxcrunt,  excepto Humbcrcurto,  {mu- 

Y-a  quem 


Digitized  by  Google 


Epifeopxmir» 
Mu  exeif/Ult. 


frefrlii  tx 
fr.mtu  Tuiy 
j/w  Tetuuxi. 


CartltU  exfo- 
JJulii  cum  Re- 
ge f concit. 


Rex  tutum 
xegtt  fukfidiu 
iftdtti  l.cty 
d lenti 'tus. 
Expeditio  Ct- 
roli  ese  Regie 
GtUit  eduer- 
fut  Ltiiufts. 
Dux  erexit  Ii 
linum. 

?tUiitmr  Loe- 
diexfescrmul 
IU  itdie. 


»7»  SvFFRlX»!  PETRI  T.  V.  CONSVLTI. 

quem  in  campis  di  mifcrunt.ea  conditione.vt  in  pacc apud  Duce  im- 
petranda ipfis  eiret  auxilio, interim  tamen  captiuus  mafit  Dominus  A 
Ioannes  de  Vilde,  cui  & intra  iUtutu  diem,fe  in  manu  poteftatcmq; 
cius  reuerfurum  clle  pollicitus  fuit. 

Multi  autem  Lcodienfiumaccenfis  facibus  Epifcopo  obuiam  pro- 
feci aduentum  gratulati  funt  falfiflima  ironia , planeque  tum  de  in- 
tegro fefc  fa<Sis  ab  Epifcopo  abftraxerunt,&  pro  arbitrio  luo  eunda 
gellerunt.  Dignitates  Sc  officia  publica  diftribuerunt  quibus  libuit. 
Dominus  loannes  de  Vilde  Prxtor  erat  Leodicnfis  , cui  tum  L’eodij 
quod  libuit, licuit.ftipatores  eius  erant,  magno  numero  viriditento- 
rjenfes.. 

Idibus  porro  Odobris  Marefcalcus  Burgundix  Dominus  de  Arg- 
ue^ Philippus  Sebandus  ex  Burgundia  vna  cum  fex  aut  feptem  mi- 
libus  armatorum  Tungros  fe  contulerunt.quo  fadum  eft,  vt  Comi-, 
tatus  LolTeniis  eorum  viribus  refiftere  diutius  non  potuerit.. 

A N N OT  A T I ON  E J._ 

Vide  rl ac  entium  & Commtum. 


Expeditio  Duck  C eir oli  & Regis  Franci*  aduerfus  Leo * 
dicnffs , Ciuitatii  expugnatio , dcpr.td.it  10,  & 

quadam  aha  externa.  G 

CAPVT  XXX III. 

ITaque  nuntij  eueftigio  in  Franciam  ad  Carolum  funt  mifli,  qui  i!» 
Ium  de  fuccclTu  rerum  Leodienlium  certiores  facerent.  Quibus 
auditis  ille  nimium  commotus  Peronx  vbi  tum  agebat,  portas 
claudi  iufik  per  vniuerlum  biduutn.ita  vt  Rex  Franciaf.quieocollo- 
quij&  pacis  gratia  cum  paruo  Comitatu  adpenerat,  captum  fe  quo» 
dam modo  ratus  non  mediocriter  timeret  : interim  tamen  cum_- 
Carolus  acriter  cum  illo  expoftularet,  cur  lub  obtentu  pacis  infi- 
dus libi  lftas  ftrucrct  i Rex  juratus  fe  harum  rerum  omnium  ignaru  D' 
efl'e,quo  magis  fidem  faceret, Sacrum  Chnfti  Corpus  in  veritatis  te- 
ftimonium  fumplit , ac  v$ lut  in  vindidam  fadx  fibi  a Leodicnfibus 
contumelix,  qui  talia  fpargerent,  promittit  ie  vna  cum  Caroloadc* 
uertendum  Lxodiumprofcdurnm. 

Carolus  itaque  vna  cum  Rege  caftramouitvcrfus  Leodium  : ac 
2i.  Odobris  die  Adolphus  Raucftamis  cum  copijs  ab  ipfoprxmifiis 
venit  ante  Leodiumin  pagumcui  nomen  eft  Lantinum.  Quo  mox 
etiam  conuenerunt  Burgundi  illi  , qui  nuper  Tungros  veneranr. 
Qux  quidem  cum  fieri  viderent  Lcodicnfes  eruptione  in  hos  fada . 
velitati  funt , fcd  mox  Leodium  abadi,  non  paucis  interim  hoftium 
occiiis. . 

Hoc 


Digitized  by  Google 


Lvnovicvs  Bor80nivs8j.Episc.  Lbcd.  \ji 

Hocfa&o  Dm  IoannesdeVildeEpiicopuconuenit,Lantinenfcm' 
confiidum  retulit,  deque  fuorum  calu,&  hoftmm  frequentia  certio- 
rem fecit;  porroque  rogauit , vt  ad  pacem  impetrandam  fibi  adiutor 
efler.quo annuente, populi conucntus in  palatium  indidus  eftjlbi 
Epifcopus  populoomnem  operam  fuam  pollicitus  cft.  Ideoqueini- 
biftatutum  fuit.vt  Epifcopus ipfc in  caflra  proftdus coram  cumDu-  «V/hRm  * 
ce  ac  Rege  de  pace  tra&aret.  Quocirca  cu  mox  codedie  15.  in  caflra  u* 

Lantincnlia  & inde  porro  hortatu  Burgundortim  Duciobuiam  pre-  U*8U 
ceiliUct.acdcpace  locutus  cflet,  non  modo  nthil  impctrauit,fed  c- 
tiam  in  cartris  detentus  eft,  ne  in  Giuitatem  redire  poffet.  Gaudebat 
enim  Carolus, gaudebant  & Borbonij  fratres  Epifcopi,  quod  ca  ciui- 
tateemilTus  cflet,  quam  ipfi  cuerfum  veniebant. 

" Cingitur  itaque  tandem  oblidionc  duitas;  ac  Dux  quidem  vnacu 

Regeac  Duce  Mancouio  caflra  metatus  cftad  portam  S.  Walbur- 
gis : Burgundi  autem  & Humbercurtus , item  Dux  Sabaudia:  atque  "f  “rS!thr 
exules  Leodicnfcs,  qui  caflra  fequobanturin  propinquo  duitatis  e- 
rant  ad  portam  fandi  Laurenti),  Cum  his  erat  etiam  Epifcopus 
qui  magnis  precibus  eo  rem  tandem  deduxerat, vt  pax  coitura  foret,  m tr'- 

li  modoFrancorum  militum  Duces  vrbe  voluiflent  exccdere.donec 
fuiflcntconceptaecoditiones  pacis, foliemm  Epifcopo dedenda  fue- 
rat  Ciuitas,qui  folus  vha  cum  luis  eam  ingreflus  in  fidem  recepturus 
erat.neccratpratereum  quifquamalius  Princeps  eam  ingreflurus. 
Caetcrumcum  Galli  his  coditionibus  obtemperare  detredarct,fpe* 
g omnis  de  pace  concepta  irrita  fa&a  fuit.. 

Vicefimajgiturfeptima  diecirca  ponam  S.  Leonardi primus  im-  . * 

petus ad  Ciuttatein  fa&us cft.in  quo aflliltuqui viriliter le gelferant 
equites  aurati  a Duce  creati  funt,  Euerardusfcilicetac  Wilhelmus  ditnjiu 
Arcnbergi),  Gerardus  Eantyer,& comp.lurcs  ali  j.nobilcs  ex  ditione 
Leodienu;. 

Non  multopofl  quadam  nodeteodienfes  in caflraDuctsac  Regis  £r{.  , ( . 
eruptione  facla  magna ftragem  ediderut,  ac  vix  dubium  quin  ipfrm  dUujl*ma-ni 
Ducem, ipfumque  Regem  mibi  capturi  fuerint, li  modo.vti  conflitu-  jlra^mcdtnt.- 
tum  erat.caeteri  ex  vrbe  eis  auxilio  veniflenr.lpfi  itaquetnagno  fuo- 
rum numero  amiflo  vixin  vrbem  reuerti  potuerunt. 

Secundo  autem  aflultu  fado  tricelima  dicciufdem  menfis  Odo- 
D bris  Lcodium  expugnatum  atque  captum  efl. 

Ac  primum  quidem  Burgundi , & illi , qui  ad  portam  S.  Leonardi 
erant,  in  Ciuitatem  per  moenia  irruperunt. 

Deinde&ex  altcraecia  parteDux  vnacu  Rege  per  porta  Walbur-- 
gis  intrauit.-cumqj  adforu  vfque  perueniflent,mox  Re*  Fracia»  Ari- 
dum gladiu  dextera  tenens, fublata  voce  clamauit,  Vitut  BttrgudtA  quo  xtxeatUyi' 
veluti  claflico  milites  incitati  ftragem  ediderunt  parcentes  nemini:  tUfinnr< 

nulla  nec  aitatis.ncc  fexuf,nec  ordinis  habita  ratione,  obuiuqucmq;  *i Jhttf  edit.- 
peremerunt; multi  in  tumultu  dilapfi  in  fyluam  Arduennam  ic abdi- 
derunt , qui  ibidem  anobilibus  indigenis  porro  fpoliatifunt. 

Y3  Conful-- 


Digilized  by  Google 


lUthertle  Re- 
g"  *W‘k'g 

m*. 

Ciuitss  exuri- 
tur. 


Spolietur. 
ZUniel.  j. 


Rex  Fr  satia 
C"  Epifcopus 

Trietriceub 
mele  de  Leo 
dio  meriti. 

Detegitur  Re- 
Fritit  fcr- 
iunum. 

Fugit  timens 
cuti  fu*. 


Eprcopa  inrt 
imegrt  relidi 


Perieult  kprl- 
uatu,  yirtditl 
tonenjium  ra- 
piat*. 


OrdoS.Miehs- 
elu  infricto. 


«74  SVFFRIDI  PBTRI  V.I.  CONSVLT1. 

Confultantibus  aotem  proceribus  quid  vi<9or  Dux  cum  Ciuitate 
faceret,  Rex  Franci*  illiberali  apopthegmate  pronunciauit,  exu-  ^ 
rendum  ei  efle  nidum  , qui  pellere  vellet  aucs  : Ciuitas  igitur  tota 
fuccenfafuit,pr*ter  Canomeorum  collegia  o&o,Monafteria,&  tem- 
pla .&  *des  facerdotum;  quae  caufafuit,  vtnon  multo  poft  reftaurata 
vrbs  fuerit. 

Prxfe<9is  exercitus  fua  quibufque  portio  vrbis  fpolianda  atque  di- 
ruenda affignata  fuir‘,  qui  nihil  ibi  rcltquu  fecerunt.  Hxc  fieri  coepta 
funtdic  Domimca.ea  hora  qua  cantabatur  introitus  miflat.  Omnia  que. 
fecisti  nobis  Domine  m vero  < udteto  fecifh , quia  petaeuimtu  tibi , & mandatis  tutt 
non  obedutimtu. 

Rex  Franci*  qui  fpe  vana  fubfidij  eos  ad  rebellionem  farpius  inui- 
tauir,  itemque  Epifcopus  TricaricenOs  Legatus  Pontificius,  qui  fpe 
confcquendiEpilcopatus  Lcodjcnfis  etiam  frigida,fuffundcbat,  pet 
fime  de  illarep.  meritus  fuit. 

Kis  ita  pera&is,  dum  omnia  perluftrantur, liter*  funt  repertae  Re- 
gis, quibus  ille  ad  hanc  rebellionem  Leodienfcs  infiigaucrat : qua  re 
cognita,  & ipfenon  parum  tunens  cuti  lu* , clara  aufugit  in  terram 
luam,  & retraxit  quicquid  oppidorum  Carolo  dederat  fuperiori  pace 
Pcronenfi,  Peronam  lcilicct,  Ambianum,  & exteras;  &■  infuper  cdi- 
&opcr  totum  regnu  fub  pcena  capiris  vetuit , nequis  vel  de  hac  ipla 
Pemnenfi  pace, vel  dc  expeditione  Lcodiefi  verba  faceret,  qu*  vtra- 
queRxgi  merito  probrofa  erant. 

Rege  itaque  fic  dilaplo  , Dux  Carolus  rebus  Leodij  ex  voIun-; 
tate  compoutis  in  Brabantiam  reuerfuscft  : Epilcopo  qu*  fua  iu- 
ra  fuerant, integra  omnia  reljdafunt,  qui  mox  indcTraic&um  con- 
ceilit. 

Humbercurtus  autem,  qui  a Carolo  Ducc  ibidem  prouincixpa- 
cand*reli£userat  .Magiflratus  politicos  creauit  in  vrbibus,  iudicia 
confirmauit,  reliquaque  fecit  volentibus,  nolentibus,  qu*  ad  remp. 
re&c  conftituendapertinerent.Quibus  ad  hunc  moduperaftis  Epit 
copus  cum  fubditis  fuij.pacem  habuit. 

Interim  tamen  ex  pr*dationibus  & rapinis  priuatis  viriditetorie- 
fium  periculum  noncotcmnendum  fuit : Germani  enim  qui  erant,.— 
conceflerantColoniamindequenoftu  populabantur  fines  Leodie-  - 
fium,  Galli  in  Franciam  fe  receperant,  ac  Duce  Rafonc,qui  ibidem 
manferat , crebras  faciebant  irruptiones  in  Leodieniium  agros, 
ac  municipia:  Quorum  tamen  magnam  partem  diligenti  vigilia  co- 
fccutus  Epifcopus  in  rotas  obtruncatos  fublimari  fecit. 

Hoc  anno  Rex  Franci*  Ludouicus  inftituit  ordinem  equitum  S. 
Michaelij. 

Anno  1470.  Comes  Vcmicus  fugatus  ex  Anglia  confugit  ad 
Francos  : coepirque piraticam  exercere  inmaues  mercatorum  ter- 
rxCaroli,  deinde  ftipatus  Francis  cie&orem  fuum  Eduardume- 
iccit  ex  Anglia,  qui  vcnit.ad  Carolum,  fortunam  queftus , accepit 

abeo 


*7S 


Lveovrcvs  Borbonivs  8i.  Episc.Leod. 
ab  co  milites,  redijt,  vicit,  regnumque  recepit.  . 

A Anno  1471.  Papa  Paulus  2. dum  'confiftorium  publicum  laetus  ha-  (°e^‘  ' M 
buifiet, node,  quae  2 6.  Iuli)  fequebatur , in  cubiculo  fuo , nullo  ibop 
Calium  prxfente  apoplcxiapercufTus  interi  jc : fucccffit  ei  Sixtus  4.  fc- 
ditap.die  Mcnfis  Augufti  annis  12.  menfibus  ir.  diebus  24. 

Anno  1471.  mcnfe  Ianuario  circa  feftum  Agnctis  videri  coepit  co-  Cemt u 
metes  horribilis, &durauit  diebus  80,  quo  nudum  djflfoluto  alter  ap- 
paruit: fecuta  funt  bella, pcftis,  fames  multis  in  locis. 

Anno  i473.Carolus  Burgundus  Ducatum  Gcldrixoccupauit. 

Eodem  anno  Epifcopus  Leodienfis  vnacum  Carolo  Brabantix 
Duce Trcuerosad  Imperatorem  Frcdericum  tertium  profc&uscft 
® 'Mcnfe  Septembri,  ibidemque  illi  homagium,  vt  vocant , fecit,  de  ijs 
prouincijs , quxab  Imperioin  Feudum  tenet,  vnde cum  2.  die  De- 
cembris Lcodium  reuerterctur  magna  cum  folemnitate  exceptus 
fuit. 

Annoi474.noucm  annorum  inducix  inter  Gallos  & Anglos  pa- 
&x  funt. 

Eodem  anno  Robertus  Archiepifcopus  Colonienfis  a fuis  expul- 
fus,  qui  tutorem  patrix  Lantgrauium Heflixconllitucrant,  a Carolo  1«. 

Brabantix  Duce  fuppetias  petijt,  atque  impetrauit,  ffMMrfm. 

C Assotationbs. 

De  C er  oli  Burguvdi  expeditione  contra  Leodienfes,  & duitatis  depradatiene  a- 
Uffifa  per  eundem  Carolum  & Regem  Galba  patrdtis  inter  altos  bene  fer  ibit  lllufinf-  ~ 
jimtu  clartfimupfc  Cardinalis  Puc  dominatu  Papienjh  hb.+.fucrum  commetanoru, 
cuius  verba  non  inutiliter  fabijci  poffe  exiihmauijic  igitur  ille. 

Dum  inhocftatu  resltalx  agerent,  Iachrymabile  interim  nun- 
tium Romam  affertur,  quo  animi  omnium  non  mediocriter  funt 
contriflati.  Sigmficatumellcnim  Citiitatem  Lcodienfcm  magnitu- 
dine atque  opibus  claram , qux  in  omni  cafu  Ecclcfix  fide  Romanx 
fedis  erat  fecuta,  ferroarque  igni  ad  intcrnecicncm  deletam , nulla 
xtatis,  fexus,  vel  facrorum  habita  ratione. 

* Eam  vero  cladem  vnico  Caroli  Burgundorum  Ducis  , & Ludouici 
D Gallorum  Regis  impetu  irrogatam  , qui  ad  tantum  facinus  animos 
&armatunxiflenr.  Eam  ego  non  ab  recenfui4.  huic  libro  manda- 
dani.quo  noftns  Pontificibus  cfTc  documento  poflir,  quantu  fxculi 
Principibus  oporteat  credi , quantumqu$  adhiberi  curx  conueniar, 
neij  paflores  plebibus  dentur,  quorum  vel  xtate,  vel  ambitione, 
pro  pane  lapis,  &proouo  fcorpiusfiuxta  verbum  Domini ) offc-^- 
ratur. 

Igitur  fedente  nuper  Calliflo  j.petebat  Philippus  Caroli  pater,  vt  '* 
ludouicus,  qui  in  Borbonlorum  familia  genituserat  ex  filia,  Leo- 
dienfiprxficerctur  Ecclcfix, quam Ioannes  annorum  iam  multoru 
Prxful,  miflis  ad  Ponbficem  documentis  parabat  dimittere.  Sed  ea  c 

rcS‘" 


Digitized  by  Google 


176  SvFFRrm  PETRt  V.I.  CONSVtTT. 

res  cum  propter  itinenilem  aetatem , qux  vigefimu  nundum  annum 
attigerat,  Ponrificijs  legibus  cflet  eotraria.Califto  parum  & patribus  A 
probatur,  videbanturque  vno  contilio  omnes  non  afienfurhnifi ma- 
iores caulae  ad  impetrandam  rem  afferrentur. 

Erat  eodem  tempore  Praecipuum  Pontifici  ftudium  parandxclaf- 
iis  in  Tureos, qux  ad  redimendam  Conffantinopolim  duccrctnrjmi- 
feratque  propterca  in  omncm-Italix  partem  Sacerdotes quxftores, 
qui  futuri  opcris.prxdicationc  condonationibufque  peccatorum , e- 
iufcemodi  fubfidia  copararent.  Ad  ripam  quoque  Tyberis  vaticano 
proximam  comportari  materiam,  & triremes  fabricari  fineinter- 
millionc  curabat  , nulla  dere^aligua  velloquens  gratius,  vel  au- 
diens. 

Id  verofiudiunveum  ad  Philippum  fignificationibns  multis  effet'" 
perlatum, fenili  &ipfc  oblequensanimo.quodiurede  Ludouicone- 
gatumerat,  pronnllisartificiofis  aggreditur.  Spondet  fi  impleatur 
quodeupit,  miflurum  fe  terra  & mari  gradiaad  coceptum  opus  fub- 
ladia  ,qux  facilia  libi  futura  ellcnt  ,&  magnopere  conatum  Ecclcli* 
adiutura.  Totam  hanclponfioneeadi&oru  fcriptoruque  conflantia 
firmat,  vt  nil  minus  iam  putaretur, quam  non  facturum  ili  u quod  tam 
, afleueranter  aiebat. 

Credidit  fenex  Califtus  primum  explendo  defiderio  intentus; 
mox  etiam  in  eandem  fcmcmiam  tradu&is  Patribus  Philippo  eftob- 
fccutus  j ciuitatifque  tam  populofx  adminiftrationcm  iuueni  credi-  ,£ 
dtt.muneru  Ecclcfixomnino  inexperti;  xftimans  annorum  pauco- 
rum jaduram  emolumento  tanti  boni  penfari  xquo  animo  polle. 
Sed  accidit  diuinoiudicio.vt  malo  inchoata  initio  calamitofum  mox 
exitum  caperent.  Nam  neque  tantarum  pronnfiionum  fru&us  per- 
ceptus cft,  & fundamenta  funt  polita  totius , quxfuper  indudacil 
cladis. 

Hunc  ergo  pallorem  plebs  illa , & fi  longe  inferiorem  priore  fuo 
annis  mcritifque  videbat,  gratiam  tamen  Ducis  fequuta , acquieue- 
rat  fado,  Iperans  mox  vt  per  xtatem  licuifiet , fumpturum  facra 
Ltidouicum , atque  eorum  Antiftitempleno  Ciuitatis  Imperio  prx- 
futurum_.  * 

Aliquamdiu  igitur  in  hunc  modum  fine  diflenfionc  procellit  res,  ^ 
cum  tamen  Ludouicus  fortuna  fuorum  clarior  Leodiefium  legibus, 
quas  ante  eum  feruarant  exteri , aduerfaretur  fxpe,&  ab  Ecclefu  er- 
rans lafciuiorem  vitam  tanto  indignam  facerdono  degeret. 

Procedentibus  annis,  idoneus  iam  adconfecrationcmfadus,  ad 
eam,  peragendam,  celebrandam,  vnanimi  omnium  voluntate  cft 
poftulatus.  Quod  ille  fiuc  quod  a religione  adhuc  eflet  auerfus,  fiue 
quod  i fuis  eam  necelfitatc  im  poni  grauate  acciperet,cu  cotumacius 
pernegaficr,  oriri  rnter  eos  apertx  cotcntioncs  funt  ceeptx;atquc  ita 
in  dies  adaudx,  vt  minus  iam  natura  elatus  populus  £b  vereri  eius 
dignitatem,  timereque  iurifdidionem  inciperet. 

► Vcreban- 


Digitized  by  Google 


;*"w 


LvnftVicrs  Borionivs  S2.  Ensc.LHoo.  177 

Verebantur  nefacrorum  dilatio  eo  trahererur  confilio,Vt  fxcula- 
A risadminiftratioms  indudaconluetudinc.Epifcopufuum  dedifccrec 
ciuitas.vicinique  Ducis  paulatim  lubiretimpcria,quailli  rem  morte 
quauis  grauiorem  putabant. 

Conriidfcmtibusjn  hunc  modum  Epifcopo  &r  plebe , crefcebat  in 
diesaduerfus  Ecclelia  rebellio;  iamque minillriseiusporellntesqug- 
daniademptx  erant,  qux  nullis  denuntiationibus  reduci  in  locum— 
priftinum  poterant. 

Itaque  Carolus  Philippi  Ducis  filius  qui  natura  vehemens  erat, 
fuperartque genus  fuum  ciuili  contentione dolebat , magnis  preci- 
busa  Pontifice  petit , vt  dignitatem  impugnatx  Ecclefia:  adimi  per 
g fubditorum  violentiam  non  linat  ; fijd  temeritatem  populi  fuper- 
bientiscenfurarumirrogatione  continear.  Quod  illecuniLeodicrifi 
fedi&commum  aliorum  dedidet  exemplo  ; non  muko  poli  con- 
tempta etiam  Romani  Patris  potcftate,  ciuitati  & agro  facris  ell  in- 
tcrdidum,-  i^uocatufqucad  prxfidium  per  mdices  Dux  bellum  Lco- 
dicnfibus  intulit. 

Pugna  amem  non  longe  h muris  conlmifTa,  occifis  quampluri- 
mis.rcliqu:  in  fugam  conuerfi  lunt , ac  ciuicas  eodem  miperu  capta. 
Qux  vt  ad  nouam  pofthac  contumaciam  calamitatum  continua- 
tionelanguidioriieret,  dirui  in  circuitu  muros  iufiit , tributumque 
imperauit, quantum  redimendis  comparati  exercitus  lbpendijs  lans 
f.£  fuoiudicio  videretur  .-quodque omnibus  acerbius  habitum  clt , eos 
quiperxtatem  ferre  armaiam  poterat,  vno  edido  in  cxiliucxptilir, 
paucis.qmbufdamad  ret  familiaris cullodiacum  muliebri  fexu  intus 
• rcl  dis.  * 

Hac  tanta  clade  Roniam  perlata, miferatus  Pontifex  Ecclefix  plc- 
bdbuc  fortunam,  legatum  ex  referendarioru  ordine  proficifci  illuc 
itifijt,  qui  & obtemperari  Ludouico  Epifcopo,  &,  diffidentes  animos 
fuo  intcruentu  conciliari  curaret, reducendis  quoque  exulibus.leua- 
difquc  tributis  quam  polTet operam  penderet.  Eratis  HonofriusTri- 
cancenlis  prxful,hoo)0  Romanus  in  familia  locupleti,qux  S. Crucis 
dicitur, natus.  .. 

Adhunc  igirur  , ctim  Agrippinam  Coloniam 'maturato itinere 
ID  perueniflet  , Leodienfis  legatio  aduentu  huius  prxfcia  accefiit  , 
fummis  obfecrationibus  petens  , vt  quanto  pollet  celerius,  Leo- 
dium  properaret  , reliquialque  difpulfxplebisredditisfacriscon- 
fol  aretur. 

Quorum  ille  defiderijs  cbfecutus  ad  oppidu-m  Aquifgrancr.fe 
concellit,  milia  palfuum  vigintia  I.rodio  politum.  Ibi  dierum  non- 
nullorum mora  cogno licendum  purauit  , quo  animo,  prxful  & 
populus  ad  fufcipicnda  monita  Romani  Pontificis  effer.  Eos  vt 
fentire  idem  , Sc  in  omnia  paratos  cognoutc  , itinere  cominua- 
Joii  quarto  miliario,  prxfulcm  clcrumque, &magiftratusvrbanos 

Z obuios 


Digitized  by  Google 


178  • Svffridi  Petri  V.I.  copfSvtTi 

obuios  habuit , fingulofque  iureiurando  adigens  parituros  decretis 
qurcumque  ipie  tuliflct,  poenas  Apoftolicas  fullulitjbenedicenfqae  A 
populo, furnma  omnium  cxultatione  ciuitatcm  ingrefius. 

Cumque  is  dies  vigiliarum  eflet  Apoltoloru  Petri  & Pauli,  ad  arde 
cathedralem  procedens,  folemnefacrum  vcfpertinum  cantauit.af- 
fifiente  plebe,  qux  vt  m paucitate  frequens  ad  vifendumeouenerat. 
Poftridie  quoque  Ludouiciis  ipfe,  qui  monitu  legati  conlcci  ationem 
Hpifcopalem  iam  acceperat , primis  fuis  miflarum  folemmbuseflo- 
peratus.Dominicuque  Sacrrmentu  tota  vrbe  ,IegatO;&  populopro- 
leqnente,manibus  Silis  circumtulit. Erant  gaudioru  plena  omnia  rel- 
pirareque  tum  prirnu  ex  lorrga  fatigutione  milcri  videbatur,  dilien-  - 
iionem  omnem  initio  hoc  fuplatam  putantes*  ® 

Id  modo  fupercrat.vt  exulum  quoque  &:  tributorum  fua  ratio  ha- 
beretur, amodoq;  Ciuitatis  manibus  parcerecur.qua:  Ducis  Imperio  - 
fine  intermillioncdeijciebantur. 

Poilrcrr.o  vt  leges  patria;  redderetur,  fine  quibus  nil^uiet»  habi- 
tura reliqua  purabantur. 

Igitur  horum  caufa  ad  Carolum  profedhis  legatus  crt: : fed  in  tem- 
pora incidit,  qux  rebus  agendis  nu  Irum  erant  contraria.  Ducebat  1 
ille  per  eos  dies  vxorem  Britannorum  Regis  filiam,  minulque  dili- 
genter propter  nuptiarum  folemnia  alienum  quicquamintclligerc 
potcrat.Ijs  vero abfolutis.cum  etiam  tantum  audilTet  Icgarum.nilob  q 
eam  cauUm  certum  decreuir,  quod  bcllu  aducrlus  Rege  Gallorum 
gerens-lbcqs  Bnronibusin  auxilium  properabat, quos  magnis  copijs 
premi  nunciabatur.Id  rantudepoftuiamiegatoconccffir.vt  cu  Prp- 
iulc,&  populo  qux  viderentur  coponerct,  conuentaquerefcrrctad 
fc  confirmanda  decreto  luo;  vel  rcfpuenda. 

Hac  promiffione  Tricaricenfis  reucrfus,tra<3are  de  omnibus  cum 
prxfule  exuhbus  capit, fperans  fe  conditionem  aliquam  inuemur  u, 
qua  femianimem  populum fefeitare,  quietemque  flatucre  fulpenfis 
animis  pollet. 

Sed  dum  in  hisfine  intcrmUTione  laborat, Epifcopus  mora:  impa- 
tiens fuas  iuueniles  cupiditates  lecutus, ad  pro  i»,  quum  oppidum  ii  j 
ditionis  Traie&u  fecclTir.  Cuius  rei  occatione, Innui  quod  diuturnius 
inter  Regem  & Ducem  fiitnru  bellum  iudicabatur, plurimi  exulum 
qui  in  proximas  fy  luas  cx  prxlio  aufugerat,  ad  numeru  quinque  mi- 
lia, refiftcntc  nemine  Leoditim  rediere  ; . quos  flatim  & reliqui  funt 
confecuti  inermes  ac  nudi,fylutflribus  tantum  truncis , & fundisla- 
pidibufquc  armari. 

Reditus  huitit, populari  qnide  multitudini, id  confiliu  fuit.vt  deru 
omnem, cuius  nomine  tanta  mala  acciderant,  vno  impetu  lpoliarct;  . 
grauioi  ibus  aurem  paucis,vtpanitcntiacfignihcationc, reditum  fibi  - 
in  patriam  pacemque  depofeerent» 

Itaque  horum  fuafu  ad  legatum  vna  vpluntateomncs  accedunt,  . 
multa  per  nouicarem  fafti  timetcm,orantquc  vt  lc  deprecatore  iarn 

tandem 


Digitized  by  Google 


"LvdovicvsBorbontvs  82.  Hpisc.  Lsod.  179 

rtandem  vita:  eorum  mifereatur  Epifeopus,  plebemque  difpcrfam, ac 
A bdliarum  more  in  latibulis  agenterp  perire  in  fyluisfamc,  crcdital- 
que animas  vnacum  corporibus  perire  non  linat  ,fibiquidc  id  ani» 
mi  elfc,  vt illius  fubfint  imperio , ac  tanquam  mimftrum  Dei  Domi- 
numque  ciuicatis accipiat,  porro  vt  opificijs  intenti  in  fudore  vultus 
panequasrant,&  quotidiamsobfcqui|sfamulentur.  Hortanturquo- 
■ que  vt  fupremas  has  preces  milera:  plebis  non  negligat,  qua  eo  cala- 
mitatis addu&am  tntelligat.vc  fi  ic contemptam  nunc  videar.timen- 
dum  fit  ne  duitatem  ,&  clerum, 1'acraque  & fe  irifuper  ipfam  vna  im- 
pietate inuoluat. 

His  auditis  Legatus  miferans  multitudinis  faciem, quae  vellituin_ 
■g  fyluis  difciflo, capillorumquc&  Barbarum  promifiionem  fylucilriu 
hominum  inftar  habebar,  omnes  in  forum  ad  cocionem  vocatos  be- 
nignis verbis  alloquitur.  Docet  quanto  in  honore  haberi  Epilcopos 
velit  Ecclefia,  quid  111  cotemnentes  fecra  leges  decernant.  Illos  qui- 
dem in  patrem  hunc  fuum  paulo  contumaciores  furire,  diuriufque 
‘•quam  par  videretur  in  contentionibus  pcrllitilTc.  Quam  obeaufam 
coadtus  ille  fit  Auuculi  Ducis  auxilium  implorare.  Magno  eos  vi<3os 
tulific  praelio  condiciones,  quae  imperarj  vidis  avicSoribusfoleant. 
Milium  fe4  Pontificead confolandu  populum, & lubleuanda onera 
• efle,  fecificqueineamdiem  qua:  tulerint  vires.  Reddita  iam  Ciuitari 
=lacra,adconfecrationcm  Ludouicum  inductum,  cuius  dilatae  caufa 
, tanta  mala  accidilient, ad  tollenda  reliqua  fe  etiam  ad  Ducem  profe- 
CC  fe&um  cflc, facultarcmque  tradandorum  omnium  accepifle.  Opus 
hoc  totum  bona  fpe  inchoatu,  led  vereri  ne  hic  eorum  repetinus  ad 
vrbem  acceffus.fucceflum  filis  laboribus  adimat.  Proinde  deponant 
quamprimum  arma,  quictique  rerum  exitum  prarftolcntur:  cogitgt 
^vero  fi  tumultuari  pergant,  quid  Epifcopo  in  eos,$c  quid  libi, & quid 
Ducifuturum  indignationis  merito  fit,  qui  pra:l  10  pulfos,  murilquc 
nudatos,  tanta  in  feauderenunc  videat.  Ipfum  quidem , nifi  moni- 
tispareant,abiturumilicociuiratc,nunciaturumquc  Pontifici, quan- 
tum obftmatiois  apud  eos  inuenerit , ad  quoru  ialutem  procuradam 
fitmiffus. 

Ad  haseiusexhortationes  cum  refpondiflent  quidam, ncceffitate 
-T}  impulfam  multitudinem,  quod  viuere  in  fyluis  non  pollet , domum 
reuerfam,Ducique,&  Epifcopo, quateunque  in  fecflcnt,  parata  pra:- 
ftarc:pati  autem  non  poife alienis  quam  Ecclefia:  dominis  ciuitatem 
fubelTe,  mortemque  (fi  ita  opus  fit ) huius  vnius  rei  caufa,  intrepide  a- 
•dituram.  ’ , *‘ 

Legatuseos  iterum  conf6Iatns.,vtdifceptationibus  in  tanto  peri- 
culo finem  facerct.magna  voce  qua:  a tota  concione  exaudiri  pollet, 
poftulauit.an  parati  ellent  politis  armis,  fuis  & Epifcopi  Imperijs.vt 
ante  proru  ferant,  aufcultare. . Adquam  vocem  multitudo  omnis, 
•diuturno  miferiaru  tcedio  in  queitus  & hchrymas  comota,protenfis 
*d cum  manibus  pace  &miJGericordiaacclaroabat,precas  identidem, 

2 1 . vtcoa- 


l8<3  St f f ridt  Petri  T.  V.  comstiti. 

vt  conciliarentur  tandem  Epifcopo.&in  patria  efle  cum  parentibtr* 

& liberis  licerer,  ne  laniati  a fecis  pallim  per  fyluas,  impio  mortis  ge- 
nere necarentur: arma , quae  retmendxvitaccaufaiumpGflcnt.qua---. 
primum  iulTeric^pofituros. 

Id  vero  cum  ad  eius  imperium  ftatim  fcciflent,  Legatufque  prop- 
terca  falutem  eorum  cura:  fib»  futuram  dixiffct , quieuerc  pauluom- 
nia;  ciuitalque  ab  impetu  furentis  popuh  cft  coferuata,  externis  poft  1 
paulo  cladibus  occatura. 

Igitur  Legatus  aflumptis  fecum  principibus  multitudinis  huius, 
Traic&um  feadEpifcopum  confert, & caufam  milerorum  quamnia- 
ximis  poteft,  precibus  agit:  tamque  dierum  nonnullorum  diligentia 
rcin  eo  redegerat  ,vt  reconciliatus  Ludouicus  adoppiduTungrum,-R 
quod  inter  Lcpninm  Traie&umque  medium  eltyccum  accederet, in-  “ 
deque  repetendam  ciintatcm  Ratucrct, 

Conucneratautemvt  turba  omnis  poenitentiae  fignificand.v  caufa  j; 
cffufaobuiam  inermis, & fupplex  hrranleuntc  milencordia precare- 
tur: illi  vero  liceret,  quato  apparatu  bellico  vellet  ciuitatcm  intrare,  , 
dQminatumque  in  fc  omne  1'ufcipere,  &fua  volutate  omnibus  mo- 
derari. , 

Ea  dum  ad  certam  defignatam  diem  perfici  debent , Dux  interim, 
qui  acceptatam  audacis  motus  nuncio  vehementer  erat  commotus , 
ad  Epilcopum  feribit  vt  traftarum  omnem  , quicumque  cum  Lco- 
dicnlibus  haberetur  , abrumperet , feque  vitorem  propedicinexpe-  C 
flaret,  atque  vt  fine  periculo  fieri  id  polfer  .quatuor  miliadclc&oru' 
militum  eius  prarlidio  mittit.  Erat  Duci  iam  pene  explorata  fpes 
conflituendi  cum  Rege  pacis,  qua:  cum  Ibcijs  Britonibus  iam  con- 
rtituta,  ( quorunj  caufa  bellum  fufccptfi  erat ) faciliorem  luam  vidc- 
batur  efficere.  - 

Hiscrgo  inte!leftisLudotiicu»,quod  in  poteftate  Carolt  cflet,dii3o 
obfequitur  .cun&aquediflolcies,  praffidio quoderat  miflumeodetn 
loco  l"c  continet,  maiorum  copiarum adurtniwn  operiens. 

Id  ergo  confpicati  Leqdicnfcs.quorum  in  vtramque  partem.fif  ad 
humilitatem  & ad  contumaciam,  vehemens  erat  natura, aliam  (vtin 
delperatione  rerum  fit  )-falntis  rationem  adorti,  proxima no<Sc  ar-  D 
mata  duorum  milium  manu  Tungru  maximo  filcntio accedunt,  op~ 
pidumquc  ingrcffi.quod  in  recenti  Ducis  victoria  dciedis  muris  adi- 
tus per  ruinas  habebat, eodem  filcntio  ad  Epifcopu  penctrant:fuam- 
que  primum  tum  aliormn.qui  fecum  erant  domos  circumfiflcntcs, 
impetum  in  prarfidiarios faciunt , nudoIquc&  re  fubita  perturbatos 
facile  opprimunt:  liqui  effugere  in  tumultu  cafu  aliquo  poterant , ij 
co'mcndebantTraie(flum,eranrqueclamonbus&:gcmjouinorienuu 
omnia  perturbata. 

Epilcopus  vero  fuorumque  nonnulli , qui  adintimair  cuftodiam 
excubabanr,  perfollo  llatim  coniiinftx  domus  pariete,  in  qua  diucr- 
tebat  Legatus , uuracubiculum  cius  refugerant , fortunaroque  alio- 
rum 


Digitized  by  Google 


Lvdovicvs  BosiONivs  Sj.Eptsc.  Lbod.  i8r 

rum  pauidiexpcdabanr.  At  Legatus  qui  ab  initio  tumultus  inernvis 
A in  vicum  eracprogrcllus , cognitis  Jlatim  Lcodicnfibus,  Duces  eo- 
rum,qui  ca:de  fugientium  bacchabantur,  vocari  ad  fe  multis  1'uafio- 
mbus  contendebat,  cafuqueperanxiuserat.  Eos  tandem  venientes 
cum  lachrynm  rogat.  Quamnam  ob  caufam  eo  mileri  accefiif- 
lent,  atque  inter  deprecatae  pacis  tradatus  tantum  nunc  fcelus  ad- 
mitterent. Illi  erant  madentes  fanguine,  & exitu  adhuc  rerum  fuf- 
p<tnfi, perturbata  voce  refpondcnr,  quod  ad  Epifcopum  tanta  vi- 
derint m»traprifidia,vltionemquefuam  fintveriti,  illuc  eos  venific 
malaconfilia pratuenruros , ne  intenm  obtentu  impendenda:  venia: 
ciuitati  exitium  pararetur  petere  id  quod  ad  1'alutem  reliquum  arbi- 
_ parentur, vt  ipfecum  Epifcopoeoex  loco  Lcodiu  properer,  quonia  ’ 
■‘a  reueren  Dominumque  Giuitatis  Ludouicum  llatuerc  certum  fit 
omnibus,  ldni  liat  propofituni  mulotudiniciFe,  eos  atque  oppidum 
vno  cius  nodis  incendio  abfumere.  • 

. Legatus  inflantem  ncccflitatcm  cognofcens,  quod  animos  ad  da 
qui  minitarentur,  inccnfos  viderer,  accepta  fide  ne  quem  vitra  oc- 
cideretjdeaccefFuadciuirarem  agerecum  Epilcopo coepit.  Quofla- 
tim(vt  in  tanto  periculo  necellanu  erat)  in  lententia  tradufto.nullo 
tumultuamboLcodium  rediere  ^comitante  multi:udine,non  qua:  vi- 
cclFet,fcd  quafFqui  dominos  fuos  ex  aliorum  captiuitateper  vim  re- 
ceptos domum  reduceret.  Lactabantur  omnes, & tota  Leodienfis  Ec- 
clcfia  rcflicuto  Pnfuleerat  in  gaudio. 
q t li  quoque  qui  in  Tungrofupcrftieracca:di, libertati  prillin*  redde- 
bantur,cu  honoribufque  remittebantur  ad  fuos.  In  ijs  erat  Dux  pr{- 
fidij  paulo  ante  ad  Epifcopum  milii,  quetu  in  latebris  adinuentum,  • 
vt  adCarolum  proficilcerctur, veniamque  &:  pacem  multitudini  ora- 
ret, magnis  obtefUtionibus  induxerunt. 

Dux  vero,  qui  nundum  his  acceptis,  ad  vltionem  nihilominus 
tumultuofi  reditus  properabat , audita  etiam  Tungrenfi  audacia, 
nullo  furori  contylTofpatio  , pacem  ilico  cum  .Rege  conflituit  nr-  • 
petrata conditione,  vtprxicntiafua atque  exercitu conjtum hunc 
adiuuaret. 

Itaque  ambo  duitate  Leodienfem  mortefttcs , a miliario  vigcfimO 
conflitere.prarmilTIs  tribus  milibus  Burgundoru.qui  vrbi  apprbpm- 
D ^uantes  Duces  cum  reliquiscopi|sexpedarcnt.- 

Leodicnfes  tanto  hominu  numero  ad  feifi  videntes,  qiianrG  vix  • 
Gallia  reliquum  per  idrempus  in  armis  habebat , neccfiano  vel  mo- 
riendum etiam , vel  relinquendam  excidio  patriam  cognoJccbant. 
Itaque  vteoru  erat  in  magnis  rebus  ferocia  .ratione aliquando  paru 
expenfa.ad  extrema  perferenda  fcfirma/rt.  Tungrenfcmquc  fortuna  1 
lperantes,  adoriri  nodu  propinquos  Burgundosinllituur.quos  non 
toris  odo  milibus  patruum  addTe  conflabar. 

Itaque*de  fecuda  vigilia  populariter  egreffi,  magnis  animis  in  cos 
tedcbatulli  vcroproximoadtungrucalu  admonui, vigiles  in  armis 

agebant  v 


Digilized  by  Google 


TWB 


184  Svffridi  Petri  V.I.  consvltt. 

tcrius  perceptis  clamoribus  defpcrationc  alterni  fubfidijcomtcrte- 

retur  in  fugam. 

Vr  vero  etiam  perturbatius  confunderentur  omnia,  iubent  cupas 
innumeras  fecum  portari  nitro  &c  picc  completas  , quae  primo  a- 
dortaaccenfa:  111  illorum  tabernacula  locis  omnibus ‘iacerentur , 


atque  inde  flamma  excita  malo  ancipiti  trepidantes  inuaderet. 

Condidis  omnibus  ad  deiignatum  opusdiiceditur  animis  quam_ 
fucceilu  maioribus.  Peruenerat  iam  ad  Regias  ftatiocs  Gozonus  nu- 


dum intcllc&us.cxpedabatquc  vt  a Burcno  lignum  acciperet , quo 
fjgnificaretur  ad  Philippi  cailraa  fc  quoque  acccfl'um,&  pugnam  co* 
nnflam  e fle. 

Sed  is  duni  tardius  codidum  exequitur.Gezoniani  quidam  mora;  „ 
impatientes  ad  tentoria  Ducis  regifque  furtim  prolapli , incendere  ** 
eacceperuat,&  ferocius  holtibus  intultare.-quofadu  cfl,vt clamore 
ftatim  lublato,  & a Philippeniibus  inde  excepto,  vtrobique  armatus 
exercitus  Lcodtenfes  ab  inccptoterruerir. 

Orta  hicc  indignati  ambo, quod  tot  iam  dadtbus  attritus  populus, 
nodurn.o etiam  incurfu  vitam  luam  periflet,  ocyus  Philippo  impe- 
rant.vtqua  parce  muri  clTentdifiedi, conferto  agmine  irruptionem 
tcntaret,ipliqueex  co,  vbi  tendebant , loco produdo  exercitu  idem 


conarentur.' 


Pugna  i ncept,i,  magna  contentione  vtrimque  res  gerebatur,  his 
annitennbus  vt  conceptx  iracundjx  facerent  fatisyljis  vt  coniuges,;C 
liberos  parentefque  fupremo  illo  certamine  ab  interitu  vcndica- 


. penr. 

Sed  longe  impar  Leodierifiurq  fiebat  congreffus , quodhofles  nu- 
mero pugnatoru, fc  apparatu  omniu  rerum  inftrudillimi  eram,  vr- 
bana  autem  turba  nec  alfucta  bellis, nec  armata  fatis,  multis  acceptis 
cladibus  ad  paucitatem  redierat. 

Quamobrcm  paulattm  fubmotdloco,  fccadcntiu  numero  debi- 
lior faqta  cedere  propugnaculis,  liberumquc  ingreilum  irrumpen- 
tibus dare  coacta  cft.  Ita  vno  tempore  duobusex  locis  Burgundi  ca- 
lamitatem miferrimam  intulere.  Eoruvcroqui  adhuc  integri  eram, 
ad  hominum  circiter  viginti,  cum  imbelli  multitudinem  torum  fu- 
bito  confugerunt , obftrudifque  aditibus  vt  in  articulo  illo  licuit,  u 
nodem  expedabanr  pCV  quam  redudis  in  caftra  exercitibus  educere 
. fuos  ad  fuga:  fQcictatem  poffenr. 

Sed  ca  re  intelleda.eueftigio  Dux  Ciuitatem  otnncmlocaque  im- 
primis foro  proxima  lubet  incedi, cuius  mali  neceflitatccopulli  illi 
reludis  omnibus  ad  fyluas  proximas  fc  contulcrunr. 

Clerus  iufpcdai,im  ante  duitatis  fortuna , in  lua  qnifquc  Ecdefia 
claufis  ianuis  fe  continebat , •vcftibus  facris  indutus  & SS.  reliquias 
atque  adcoipfum  Dominicum  Sacramentu  ad  dcprccandatnmiferi- 
cordiam  manibus  prxferens. 

Idem  religion  u virginuq;  coetus  pro  fuaqusrque  coditkme  egere: 

Sed 


Digitized  by  Google 


■ ■■  mrn»  ■ « ryy  ~ **. 


IvDOvtcT*  Ecriokivs  Ss.  Episc.tsom 
Sfednihil  inter  arma  (celeratae  militum  manus  incontaminatum— 
A liquere,  refradis  portis  facra  omnia  lnlachrjmabilcm  direptionem 
lunt  data,  landuaria  Dei  tota  vrbe  incenia,  fpoliati  facerdotes  atque 
occifi.tum  nec  parietibus  templorum  etiam  parfum.in  ipfam  autem 
imbellem  turbam  tanta  impietate  fxuitum  eft , vt  nulli  lexui , artati, 
aut  ordini  ignotu  voluerint.  Infantes  allifi  parietibus  funt.pucrpcf  x 
confode, plerxque  virgines  ftupratx  primo,mox  ftrangulatx,fcnes 
quoque  & pueri  codeni  quo  pugnantes  habiti  loco. 

Quin&iiludad  malorum  cumulum  accedit,  vt  parentes  cum- 

• matribus  ,-fiIijs,  & omni  prole  inualida  fune  vno  confindi  ada- 
cerbitatem.  interitus  in  profluentem  tnofam  dcijccrentur , in  me- 

, g dijfque  diuinis,  dufn  altat  Sacerdos  altaribus , & Domini  corpus 
fanguifque  inter  manus  verfantur,  faerx  patinx  & calices  impie 
raperentur,  vt  merito  de  tam  firuis  hoftibus  emitti  ad  vitorem  Do- 
minum vox  illa  Propheta:  lamentabilis  poflrt: 

Domine  Deui  venerant  gentes  in  hereditatem  tuam  , palluerunt 
templum  f.tn&nm  tuum : Pojuerunt  Hierufalem  in  Pomorum  cu/lo- 
. diam,pc fu  erunt  morticini  a feruorum  tuorum  cfcas  volat  tl ibus  caeli, 

• carnes  finUorum  tuorum  beflijs  terre,  effudcrunt'fanguinem  eorum 
tanquam  aquam  tn  circuitu  Hicrufalem,  & non  erat  qui  fepeliret. 

Interi m autem  hxc  tam  foeda  crudelitatis  miniflerta  , Ludoui- 
cus  Rex  amlcx  lemper  duitatis  calamitate  confufus  ,qux  in  iJ- 

J ^ Ium  pugnans  nomen  cius  clamoribus  inuocabat , plane  iam-  fa- 
di  peemtens,  in  proximas  regni  fui  regiones  exercitu  abdudo  con- 
cedit. 

Dux  Yerddimifla  vrbe  prxdonibus,  ipfe  cum  expeditis  equitibus 
.<  ad  infequendos  qui  fugerant  continuo  profedus  efl. 

'Sed  vbi  afperitatefyluarumne  inuemri  quidem  illos,  nedum  ca- 
'pi  polfe  intellexit,  regrefius  Leodium,  tota  paflim  xdificiadeijciim- 
perauir,  ne  profugis  l pes  vila  reditus  iuperelTct , mox  quoqueTra- 
icdum  contendens,  magiftratum,  quifalutis  fidem  ab  Epifcopo  an- 
te acceperat,  vindulque  nihilominus  jlluc  fuerat  depbrtatus,  flran- 
gulari,  & in  profluentem  abijei  iuflit. 

1 D Eandem  fortunam  vicina  quoque  nonnulla  oppida, qua^Leodicn* 
fes  adiunerant,  mox  fubierc. 

Hic  finis  contentionum  fuit  , atque  hunc  occafum  celeberri- 
ma quondam  ciuitas^tulit,  vidorqs  nobilitata  innumeris  , 8c  i 
Romanis  Imperatoribus  condita , clero  autem  ante  alias  Germa- 
nicas Ecclefias  clara,  diuinivero  cultus,  ornamei\toruque  facro- 
rumcum  fandillimum  tum  locupletiflimum  dom.icilium.  Cuius 
quidem  ante  has  calamitates  is  animarum  numerus  fuit,  vt  cen- 
TuhabitOj  centum  6 c viginti  milium  intra  muros  tantum  continere 
inuenta  fir. 

».  Anne 


Digitized  by  Google 


«74  SVFFEIDI  PBTRI  V.  I.  CONSVtTI. 

Confultantibus  autem  proceribus  quid  yidor  Duxcum  Ciuitate 
lUtlertle  Rt-  faccrct , Rex  Francix  illiberali  apopthcgmate  pronunciauit , cxu- 
dfopt.tg  rcncjujrn  cj  eiTe  nidum  , qui  pellere  vellet  aues  : Ciuitas  igitur  tota 
ciuitts  exuri-  fucccnfa  fuit.prxter  Canonicorum  collegia odo,Monaftcna,&  tem- 
tur.  pla.Sc  xdes  facerdotum:  quae  caufa  fuit,  vtnon  multo  poftreftaurata 

vrbs  fuerit. 

Prxfcdis  exercitus  fuaquibufque  portio  vr  bis  fpolianda  atque  di- 
Sfo  tui *.  ruenda  affignata  fuit',  qui  nihil  ibi  reliquu  fecerunt.  Hxc  fieri  coepta 

Dmiel.  3.  funtdie  Dominica.ea  hora  qua  cantabatur  introitus  m ittx.Ormuqitt. 

fecisii  nobis  D omne  m vero  tudicufeash , quu  petseaumtu  tibi,  & nundstit  trn 


A 


Rex  Fretui* 
ey  EpiCetfM 
Ttictricenja 
mtlc  de  Leo 
dio  meriti. 

Detegitur  Ke- 
gu  Feitie  fer- 
iurium. 


twn  obedtuimtu. 

Rex  Francix  qui  fpe  vanafubfidij  eos  ad  rebellionem  fxpius  inui- 
tauit,  itemqucEpifcopus  Tricaricenfis  Legatus  Pontificius,  qui  fpe 
confequendi  Epifcopatus  Lcodicniis  etiam  fr  jgida,fuffundebat,  peP 
fime  dc  illa  rep.  meritus  fuit. 

His  ita  peradis, dum  omnia  perluftr*ntur,Iitcrx  funtrepertx  Re- 
gis, quibus  ille  ad  hanc  rebellionem  Leodienfes  mftigaucrat : qua  re 
cognita,  &ipfe  non  parum  trniens  cuti  luar,  clara  aufugit  in  terram 
fuam,  & retraxit  quicquid  oppidorum  Carolo  dederat  fgpcriori  pace 
rugit  timens  Peronenfi, Peronam  feilicet,  Ambianum,&  exteras;  &infupercdi- 
tutif**.  do.  per  totum  regnu  fub  poena  capitis  vetuit , ne  quis  vel  dc  hac  ipla 

..  Peronenfi  pace, vel  dc  expeditione  Leodiefi  verba  faceret,  qux  vtra- 
queR.egi  meriroprobrofa  erant. 

sp-reof a i*™  Rege  itaque  fic  dilapfo  , Dux  Carolus  rebus  Leodij  ex  volun-^ 

iutegru reliti*  tate  compolitis  in  Brabantiam  reuerfuscft  : Epifcopoqux  fua  iu> 
ra  fuerant, integra  omnia  relida  funt , qui  mox  inde  Traicdum  con- 
t ccllit. 

Humbercurtus  autem , qui  a Carolo  Duce  ibidem  prouincixpa- 
candxreliduserat  .Magiftratus  politicos  crcauit  in  vrbibus,  iudicia 
confirmauit,  reliquaque  fecit  volentibus,  nolentibus, qux  ad  remp. 
rede  conftituendapercinerent. Quibus  ad  hunc  rooduperadis  EpiP 
copus  cum  fubditis  fui?, pacem  habuit. 

Interim  tamen  ex  prxdationibus  & rapinis  priuatis  viriditetorie- 
fium  periculum  non  cotcmnendum  fuit : Germani  enim  qui  erant,.— 
conceflcrant  Coloniam  indeque  nodu  populabantur  fines  Leodie-  - 
Cum , Galli  in  Franciam  fe  receperant , ac  Duce  Rafonc , qui  ibidem 
manferat  , crebras  faciebant  irruptiones  in  Leodicnlium  agros, 
ac  municipia .-  Quorum  tamen  magnam  partem  diligenti  vigiliaco- 
fccutus  Epifcopus  in  rotas  obtruncatos  fublimari  fecit. 

Hoc  anno  Rex  Francix  Ludouicus  inflituit  ordinem  equitum  S. 
Michaelis. 

Anno  1470.  Comes  Vcrnicus  fugatus  ex  Anglia  confugit  ad 
Francos : capirque  piraticam  exercere  inmaues  mercatorum  ter- 
rx  Caroli,  deinde  ftipatus  Francis  eicdorcm  fuum  Eduardume- 
iccit  cx  Anglia,  qui  vcnir.ad  Carolum.  fortunam  queftus , accepit 

abeo 


Perieuls  i prl- 
«uuu,  yiridkt 
torienjium  t* 
pinu. 


OrdcS.Ukbt- 
el»  in  f ricis. 


LTDovrcviBoRBONivsSi.EpTsc.tEoD.'  t 75 

ab  eo  milites,  redijt.vicit,  regnumque  recepit.  rmihi  . 

A Anno  1471.  Papa  Paulus  2. dum  'confiftorium  publicum  laetus  ha-  c 

buiflet,  node,  quae  26.  Iuli)  fequebatur  ,in  cubiculo  fuo , nullo  mor- 
talium praefente  apoplexiapercufTusinterijt  .fucceflit  ctSixtus4.fi:- 
dit^9.die  Menfis  Augufti  annis  12.  menfibus  ir.  diebus  24. 

Anno  t47i.menfe  lanuario  circa  feflum  Agnetis  videri  coepit  eo-  Ctmtle 
metes  horribilis,&durauit  diebus  So.quo  nudum  diffoluto  alter  ap- 
paruit : fecuta  funt  bella, peftis,  fames  multis  in  locis. 

Anno  i47j.Carolus  Burgundus  Ducatum  Gcldriaeoccupauit. 

Eodem  anno  Epifcnpus  Leodicnfis  vnacum  Carolo  Brabantix 
Duce  Treuerosad  Imperatorem  Fredcricum  tertium  profcduscft 
^ Menfe Septembri,  ibidemque  illihomagium,  vt  vocant, fecit, de ijs 
prouinci)s , quxab  Imperio  in  Fcudum  tenet,  vnde  cum  2.  die  De- 
cembris Leodium  reuerteretur  magna  cum  folemnitate  exceptus 
fuit. 

Anno  i474,noucm  annorum  induci*  inter  Gallos  & Anglos  pa- 
ftx  funt. 

Eodem  anno  Robertus  Archiepifcopus  Colonienfis  ifuis  expul- 
fus, qui  tutorem  patri*  Lanrgrauium  Heflixconflitueram,  a Carolo  HcnjUad  1« - 
Brabantix  Duccfuppctias  petijt,  atque  impetrauit,  fertiorem 

q:  Annotationi  s. 

Dr  Carali  Burgtnidi  expeditione  contra  Leodienfes,  & Cimtatis  deprtdaticne  a~ 
lijfjj  per  eundem  Carelwn  & Regem  Galhe  patratu  inter  alios  bene  fer  ibit  iOuJInf • " 
fimtu  clarifunufjj  Cardinalis  Ptccolomineus  Papienjis  hb.+.fuorum  icmmetartoru, 
cuius  verba  nomnutiliter  fabtja  poffe  exiflimaui.fu  igitur  ille. 

Dum  in  hoc  flatu  resItaL*  agerent,  lachrymabile  interim  nun- 
tium Romam  affertur,  quo  animi  omnium  non  mediocriter  funt 
contriftati.  Significatum eltenim  Ciuitatem  Leodienfcm  magnitu- 
dine atque  opibus  claram , qu*  in  omni  cafu  Ecclcfi*  fide  Romanx 
fedis  erat  fecuta,  ferroarque  igni  ad  internecionem  deletam , nulla 
artatis,  fexus,  vel  facrorum  habita  ratione. 

‘Eam  vero  cladem  vnico  CaroliBurgundorum  Ducis  , & Ludouici 
D Gallorum  Regis  impetu  irrogatam  , quiad  tantum  facinus  animos 
& armaiunxiflent.  Eam  egonon  ab  re  cenfui4.  huic  libro  manda- 
dam,  quo  noftris  Pontificibus  efle  documento  pofllr , quant  u lzculi 
Principibus  oporteat  credi , quantumque  adhiberi  cur*  conueniat, 
neij  paftorcs  plebibus  dentur,  quorum  vel  artate,  vel  ambitione, 
propanelapis , ficproouo  fcorpius ( iuxta  verbum  Domini ) offe- 
ratur. 

Igitur  fedente nuper  Callifto  3. petebat  Philippus  Caroli  pater,  vt  ' 
Ludouicus,  qui  in  Borbomorum  familia  gcnituscrat  ex  filia,  Leo- 
dienfipr*ficerctur  Ecclcfi*, quam  Ioanncs  annorum  iam  muitoru 
Praful,  miffis  ad  Pontificem  documentis  parabat  dimittere.  Sed  ea  f 

ic$  ^ 


Digitized  by  Google 


Tj5  SrFFRrmPETRt  V.T.consvit^. 

res  cum  propter  iuncnilem  xtatem , qux  vigefimu  nundum  annum 
attigerat,  Ponrificijs  legibus  cfi'ct  cotraria.Califfo  parum  &;  patribus  -A 
probatur,  videbanturque  vno  confilioomncs  non  affcnfuri,mfima- 
rores  caulx  ad  impetrandam  rem  afferrentur. 

Erat  eodem  tempore  Praecipuum  Pontifici  ftudium  parandae  clafi- 
fis  in  Tureos, qux  ad  redimendam  Conflantinopolim  duceretnrjmi- 
feratque  proptcrca  in  omnem- Italix  partem  Sacerdotes  quxftores, 
qui  futuri  operis.prxdicationecondonatiombufque  peccatorum  , e- 
iufcemodi  fubfidta  copararent.  Ad  ripam  quoque  Tyberis  vaticano 
proximam  comportari  materiam,  &.  triremes  fabricari  fincinter- 
milfione  curabat,  nulla  derejiliqua  vel loquens  gratius,  vel  au- 
diens. 

Id  vero  Audiunt  cum  ad  Philippum  fignificationibus  multis  effet  B 
perlatum, fenili  & iplcoblequensanimo.quod  iurc.de  Ludouiconc- 
gatumerat,  pronufftsartificiofisaggreditur.  Spondet  fi  impleatur 
quod  cupit,  nuffurum  fe  terra&  mari  gradiaadcoccptum  opusfub- 
ndia , qux  facil  ia  libi  hitura  elfcnt , & magnopere  conatum  Ecclcii* 
adiutura.  Totam  hanclponfione  cadidoru  fcriptoruquc  conflantia 
firmat,  vt  nil  minus  iam  putaretur, quam  non  ficturum  illu  quod  t&tn 
..affeucrantcr  aiebat. 

Credidit  fenex  Califtus  primum  explendo  defiderio  intentus; 
mox  etiam  in  eandem  fententiam  tradudis  Patribus  Philippo  cflob- 
iicutus,ciuitatifquetam  populofx  adminiftrationem  iuueni  credi-  ,q 
clit.muneru  Ecclcfixommno  inexperti; xflimans annorum  pauco- 
rum la&uram  emolumento  tanti  boni  ponfarixquo  animo  polle. 
Sed  accidit  diuino  iudicio.vt  malo  inchoata  initio  calamitofum  mox 
exitum  caperent.  Nam  neque  tantarum  promiffionum  frudus  per- 
ceptus cft,  & fundamenta  funt  polita  totius , quaefuper  indt.dacll 
cladis. 

Hunc  ergo  paftorem  plebs  Illa,  & fi  longe  inferiorem  priore  fuo 
annis  meritifque  videbat,  gratiam  tamen  Ducis  fcquuta , acquicue- 
rat  fado,  fperans  mox  vt  per  aetatem licuiffct.fumpturum  facra 
Ludouicum , atque  eorum  Antiftitem  pleno  Ciuitatis  Imperio  prx- 
futurum-.  * 

Aliquamdiu  igitur  in  hunc  modum  fine  diffenfione  procefijt  res,  ™ 
cum  tamen  Ludouicus  fortuna  fuorum  clarior  Leodiefium  legibus, 
quas  antecum  feruarant  exteri , aduerfaretur  fxpe.&ab  Ecclcfia  er- 
rans lafciuiorem  vitam  tanxo  indignam  faccrdotiodegeret. 

Procedentibus  annis,  idoneus  um  adconIccrationcmfadus,ad 
eam,  peragendam,  celebrandam,  vnanimi  omnium  voluntate  eft 
poflulatus.  Quod  ille  fiuc  quod  a religione  adhuc  effet  auerfus,  fiue 
quod  a fuis  eam  neceffitate  imponigrauate  accipcret,cu  cotumacius 
perflepaffer,  oriri  mtereos  apertx  cotcntiones  funt  c«ptx;atque  ita 
indiesadaudx,  vt  minus  iam  natura  elatus  populus  ieverericius 
dignitatem, timcrequeiurifdidioncm  inciperet. 

- Vcrcban- 


Digitized  by  Google 


Lvnevtcvs  Boreonivs  82.  Erisc.LEOti.  177 

Verebantur  ne  lacrorum  dilatio  eo  trabererur  confilio,vt  faecula- 
■A  risadmimftratioms lndu&a coniuetudinc.Hpifcopu fuum dedifcercc 
ciuitas, vicinique  Ducis  pauiatim  lubirct  impcna,quailli  rem  morte 
quauis  grauiorem  putabant. 

Conliicfantibusinhunc  modum  Hpilcopn&:  plebe,  crcfccbatin 
• dies  aduerfus  Hcclelia  rebellio  jiamquem imrtris eius porellatcsquf- 
dam  adempta:  erant,  qua:  nullis  denuntiationibus  reduci  in  locum- 
priftinunj  poterant. 

Itaque  Carolus  Philippi  Duci3  filius  qui  natura  vehemens  erat, 
fupcrartqtie genus  fuum  ciuili  contentione  dolebat , magnis  preci- 
busa  Pontifice  petit , vt  dignitatem  impugnata:  Ecclefix  adimi  per 
g fubditorum  violentiam  non  linat  , fqd  temeritatem  populi  fttper- 
bientisccnfiirarum<irrogatiorie  contineat.  Quod  illecumLeodienfi 
fedi&communr  aliorum  dedifler  exemplo  ; non  muho  poli  con- 
tempta etiam  Romani  Patris  poteftace , ciuitati  & agro  facriselt  in- 
terdiftum;  puocatufqucadprarlidium  per  mdices  Dux  bellum  Lco- 
dienfibus  intulit. 

Pugna  autem  non  longe  a muris  commilTa , occifis  quampluri- 
mis,  reliqui  in  fugam  conucrfi  lunt , ac  ciuitas  eodem  impetu  capta. 
Quae  vt  ad  nouam  pofthac  contumaciam  calamitatum  continua- 
tione languidior  fieret , dirui  in  circuitu  muros  iullit , tributumque 
imperauit, quantum  redimendis  comparati  exercitus  dipendijs  latis 
fuo  iudicio  videretur  . quodque  omnibus  acerbius  habitum  cil , eos 
quiperxtatem  ferrearmaiam  poterat,  vno cdido in cxiliu expulit, 
paucis.quibufdam  ad  rei  familiaris  cuilodia  cum  muliebri  fexu  intus 
•rclftis.  * 

Hactanta clade  Romam  perlara.miferatus Pontifex Ecclclixplc- 
bifque  fortunam,  legatum  ex  referendarioru  ordine  proficifci  illuc 
iufljr,  qui  & obtemperari  Ludouico  Epifcopo,  & diffidentes  animes 
fuo  interuentu  conciliari  curaret, reducendis  quoque  cxulibus.leua- 
• difque tributis  quam  polTet operam  penderet.  Eratis  HonofriusTri- 
cariccnlisprxful,honio  Romanus  inUmilialocupleti.quae  S. Crucis 
dicitur, natus. 

Ad  hunc  igitur  , cum  Agrippinam  Coloniam  maturato  itinere 
perueniffet  , Leodicnfis  legatio  aduentu  huius  prxfcia  acccffit  , 
fummis  obfecrationibus  petens  , vt  quanto  polTet  celerius,  Leo- 
dium  properaret  , reliquiafque  difpulfxplebis  redditis  facriscon- 
folarctur.  . 

Quorum  ille  defiderijs  cbfecutus  ad  oppidum  Aquifgrancnfe 
concedit, m dia  palfuum  vigintia  I.eodiopoliriim.  Ibidicru-m  non- 
nullorum mora  cognofcendum  purauit  , quo  animo. prxful  Sc 
populus  ad  fufdpicnda  monita  Romani  Pontificis  effer.  Eos  vt 
fentire  idem  , 5 c in  omnia  paratos  cognoutt  , itinere  continua- 
ro ii  quarto  tmliario,  praefulctn  clerumque, &magiftratusvrbanos 
, Z obuios 


178  • Stffrtdi  Petri  V.I. consvlti 

obuios  habuit , fingulofque  iureiurando  adigens  parituros  decretis 
qua:aimqueipfe  tuliflct,  poenas  Apoflolicas  iullulitjbencdicenfque  A 
populo.lummaomnitim  exultatione  ciuitatcm  ingrefius. 

Cumque  is  dies  vigiliarum  cflct  Aportoloru  Petri  & Pauli,  ad  arde 
cathedraiem  procedens,  folcmnelacrum  vcfpertinum  cantauit.af- 
fidente  plebe,  qua:  vt  in  paucitate  frequens  ad  vifendiimcouenerar. 
Poflridie  quoque  Luduuicus  ipfe,  qui  monitu  legati  confccrationem 
Epifcopalem  iam  acceperat , primis  fms  miflarum  foleninibusefto- 
peratus.Dominicuque  Sacrrmcntu  tota  vrbe  ,legato=&  populo  pro- 
lcquentc.manibus  huscircumtulir.Erantgaudioru  plena  omnia  rei- 
pirareque  tum  prirn u ex  lorrg.1  fatigstione  milcrr  videbatur,  difien-  • 
lionem  omnem  initio  hoc  furiatam  putantes» 

Id  modQfupererat.vt  exulum  quoque &tributorum  lua  ratio  ha- 
beretur,amodoq;  Ciuitctis  moenibus  par.ceretur,qui-  Ducis  Imperio 
fine  intermiflionedeijciebantur. 

Poilrcmo  vt  leges  patriae  redderetur,  fine  quibus  nil^uiet»  habi- 
tura reliqua  putabantur. 

Jgirur  horum  caufa  ad  Carolum  profedhis  legatus  c/b: fed  in  tem- 
pora incidit,  qux  rebus  agendis  m;  Itum  erant  contraria.  Ducebat 
ille  per  cos  dies  vxorem  Hrirannorum  Rcgisfiliam,  minufqtie  dili- 
genter proprer nuptiarum  folemnia  alienum quicquam intclligerc 
poterat. Ijs  vero abfolutis.cum etiam  tantum  audiflct  legatum, nilob  q. 
eam  cautam  certum  clccreuit,  quod  bcllu  aduerfus  Rege  Gallorum 
geremrlbctjs  Bnronibus  in  auxilium  properabat, quos  magnis  copijs 
premi  nunciabatur.Id  tantudcpoftiilattsiegatoconccflir.vt  cu  I'rp- 
lule,&  populo  qua  viderentur  coponcrct,  conucntaquercferretad 
fc confirmanda  decreto  fuo;  velrcfpuenda. 

Hac  promilTionc  Tricaricenfis  reucrlus,ti aelarc  de  ommbus cum 
prxfulcexulibusccepit.fperans  fe  conditionem  aliquam  inuenturu, 
qua  femianimem  populum  fu  fc  itare,  quietcnrque  Ilatucre  llifpenfis 
animis  pollet. 

Sed  dum  in  hisfine  intermiffione  laborat.Epifcopus  mora  impa- 
tiens fuas  iuueniles  cupiditates  fecutus, ad  pro  -u*  quum  oppidum  li  g <■ 
ditionis  Traie&ufecelfir.  Cuius  reioccafione.l.inul  quod  diuturnius 
inter  Regem  & Ducem  futuru  bellum  iudicabatur.plurimi  cxulum  ^ 
qui  in  proximas fyluas  ex  prailio  aufugerat,  ad  numeru  quinque  mi- 
lia.refilkntc  nemine  Lcodium  rediere  ; quos  ftatim  & reliqui  funt 
confecuti  inermes  acnudi,fylutftribus  tantum  truncis , & fundis  la- 
pidibufquc  armati. 

Reditus  huiut, populari qnide  multitudini, id  confiliu  fuit.vt  cleru 
omnem, cuius  nomine  tanta  mala  acciderant,  vno  impetu  fpoiiaret; 
grauioribus  autem  paucis, vt  poenitentia:  fignifieatione,  reditum  fibi 
in  patriam  pacemque  depofccrcnr. 

Itaque  horum  fuafu  ad  legatum  vna  voluntate  omnes  accedunt,  , 
multa  per  nouicatem  fa&i  timetem.orantquc  vt  fc  deprecatore  urrt 

tandem 


Digitized  by  Google 


TvDOVICVsBoRBONIVS  Sz.  EpISC.  LbOD.  T73 

: tandem  vitar  eorum  mifereatur  Epifcopus,pkbcmquedifpcrfam,ac 
A beftiarummorcinlatibulis  agcntetp  perirein  fyluisfamc,crcdiral- 
quc  animas  vna  cum  corporibus  perire  non  linat  .fibiquidc  id  ani* 
mi  cflc,  vt illius  fubfint  imperio , ac  tanquam  mimfirum  Dei  Domi- 
numque duitatis  accipiat,  porro  vt  opificijs  intenti  in  fudorc  vultus 
pane  quae  rant,&  quocidianisoblcqui|sfamukntur.  Hortanturquo- 
que  vt  lupremas  has  preces  tmlerae  plebis  non  negligat,  qua  eo  cala- 
mitatis addtnftamtntelligat.vt  file  contemptam  nunc  videat.timcn- 
dum  fit  ne  ciuitatem,&  clerum, facraque  & 1'e  irifuper  iplam  vna  im- 
pietate inuoluat. 

His  auditis  Legatus  miferar.s  multitudinis  faciem.quac  veflitu  in^ 
,jj  fyluis  difciflb,capillorumquc&  Barbarum  promifiionem  fylueitriu 
hominum  inftar  habebar,  omnes  in  forum  ad  cocionem  vocatos  be- 
nignis verbis  alloquitur.  Docet  quanto  in  honore  haberi  Epiicopos 
velit  Eccldia.quid  in  cotemnentes  fijera:  leges  decernant.  Illos  qui- 
dem in  patrem  hunc  fuum  paulo  contumaciores  furlfc,  diutiufque 
•quam  par  videretur  in  contentionibus  pcrllitillc.  Quam  obeauiam 
coactus  ille  fit  Auucuh  Ducis  auxilium  implorare.  Magno  cos  vi&os 
tulille  prarlio  conditiones,  qua:  imperari  vidis  avidioribus  folcant. 

. -Milium  Icit  Pontifice  ad  conlolandu  populum,  & lubleuanda  onera 
• efle,  fcciflequc  in  eam  diem  qua:  tulerint  vires.  Reddita  iam  Cimtari 
*Iacra,*dconfecrat.;onem  Ludouicum  indudlum , cuius  dilata:  caufa 
.tanta  malaaccidiirent,ad  tollenda  reliqua  fe  etiam  ad  Ducem  profe- 
,.C  fedtum  efle,  facultatemque tra&andorum  omnium  accepifle.  Opus 
hoc  totum  bona  fpe  inchoatu,  l’cd  vereri  ne  hic  eorum  repetinus  ad 
vrbem  acccfliis.fucccflumfuis  laboribus  adimat.  Promdc  deponant 
quamprimum  arma,  quietique  rerum  exitum  prxftolcntur.-  eogitgt 
vero  fi  tumultuari  pergant,  quid  Epifcopoin  cos,$c  quid  fibi,&quid 
Ducifuturum  tndignationis  mcTito  fit , quipracliopulfos,  murilque 
snudatos, tanta m feaudere nunc  videat.  Iplum  quidem, nili  moni- 
tispareant,abiturumilicociuirate,nunciaturumqucPontifici,quan- 
tum  obfttnat  ibis  apud  eos  inuenerit , ad  quoru  ialutem  procuradam 
ficmifTus. 

Ad  haseiusexhortationes  cum  refpondiflent  quidam, ncccffitate 
impulfam  multitudinem,  quod  viuerein  lyluisnon  pollet, domum 
reuerfam,  Ducique, & Epifcopo.quarcunqucm  1 e Client,  parata  pra:- 
flareipati  autem  non  polfe alienis  quam  Ecclcfis  dominis  ciuitatem 
;fubcfie,  mortemque  (ii  ita  opus  fit ) huius  vnius  rei  caula,  intrepide  a- 
dituram. 

Legatus  eos  iterum  confolatus-,  vt  difeeptationibusin  tanto  peri- 
culo finem  faceret, magna  voce  qua:  a tota  concione  exaudiri  poflet, 
poflulauir.an  parati  Client  politis  armis,  fuis&  Epifcopi  Imperijs,vt 
ante  proni  ferant,  aufcultare. . Adquam  vocem  multitudo  omnis, 
•diuturno  mileriaru  toedio  in  qucllus  & lachrymas  comota,protenfis 
id  cum  manibus  pace  & nnfcricordiaacclamabat.precas  identidem, 
- 2i  . vtcoa- 


tSo  Stffrix)!  Petri  I.  V.  coNsvLTr. 

vt  conciliarentur  tandem  Epifcopo.&in  patria  cfle  cum  parentibus 
& liberis  licerer,  ne  laniati  a fecis  paJEm  per  fyluas,  impio  mortis  gc-  A. 
nere  necarentur:  arma , quae  recinenda:  vita  caufafumpiiiTent,  qua- . 
primum  iuiTerit,pofituros. 

Id  verocum  ad  eius  imperium  ftatim  feciflent,  Legatufqtie  prop- 
terea  falutem  eorum  cura:  fib)  futuram  dimfiet  , quieuerc  paulu om- 
nia; ciuirafque  ab  impetu  furentis  populi  cft  coferuata,  externis  poft 
paulo  cladibus  occatura. 

Igitur  Legatus afiiimptis  fecum  principibus  multitudinis  huius, 
Traic&um  feadEpifcopum  confert, & caulam  miferorum  quamma- 
ximis  potefl,  precibus  agit.-  lamque dierum  nonnnllorum  diligentia 
rem  eo  redegerat , vt  reconciliatus  Ludouicus  adoppiduTungrum.- 
quod  inter  Lepdium  Traieftumquetr.edium  eft,tccum  accederet,in-  “ 
deque  repetendam  duitatem  llatucrct,  r. 

Conuenerat  autem  vttirrba omnis  poenitentiae  fignificandxcaufa  . 
effufaobuiam  inermis,  &fupplcx  ktrahfeunte  miiericordia  precare- 
tur: Uli  vero  liceret,  quato  apparatu  bellico  vellet  duitatem  intrare,  . 
dominatumque  in  fe  omne  fufeipere,  &fua  volutate  omnibus  mo- 
derari. , - 

Ea  dum  ad  certam  defignatam  diem  perfici  debent , Dtlx  inrerim, 
qui  acccptotam  audacis  morus  nuncio  vehementer  erat  commotus, 
ad  Epilcopum  feribit  vt  tradatum omnem , quicumque  cum  Lco- 
dicnlibus  haberetur  .abrumperet , feque  vitorem  propediem  expe-  C 
fiaret,  atque  vt  fine  periculo  fieri  id  pollet* .quatuor  miliadclcetoru' 
militum  eius  prxfidio  mittit.  Erat  Dud  iam  pene  explorata  fpes 
coniVicuendxcum  Rege  pacis,  qtixeum  focijs  Britonibus  iam  con- 
ftituta,  ( quorunj  caufa  bellum  fufceprtt  erat ) faciliorem  luam  vide- 
batur efficere.  >. 

His  ergo  intclle&isLudouicu*,quod  in  poteftate  Caroli  cflet.ditSfo 
obfequitur  ,cun<ffaquedifiblcies,  prxfidio  quod  erat  miflum  eodem 
loco  lc  continet,  maiorum  copiarum  aduetitum  operiens. 

Id  ergoconfpicati  Lcndienfes.quorum  in  vtramque  partem.fif  ad 
humilicatcni  & ad  contumaciam. vehemens  erat  natura,aliam  (vtin 
dclpcratione  rerum  fit  )-falutis  rationem  adorti,  proxima  nocear-  D 
mata  duorum  milium  manu  Ttingru  maximo  filcntio accedunt,  op- 
pidumquc  ingreffi.quod  in  recenti  Ducis  victoria  dciecftis  muris  adi- 
tus per  ruinas  habebat, eodem  filentio  ad  Epifcopu  penetrannfuam- 
que  primum  tum  aliorum,  qui  fecum  erant  domos  circum  fiftcntes, 
impetum  in  prxfidiariosficiunt , nudofque&  re  fubita perturbatos 
facile  opprimunt:  li  qui  effugere  in  tumultu  cafu  aliqtio  poterant , i j 
cohtcndebantTraie<5tum,erantque  clamoribus  &gemitsu  morientau 
omnia  perturbata. 

Epilcopus  vero  fuorumque  nonnulli , qni  ad-intimatr  cuftodiam 
excubabanr,  perfofio  liari  m coniun&x  domus  pariete,  in  qua  diucr- 
icbat  Legatus , uuracubiculum  eius  refugerant , fortunaroque  alio- 
rum 


Digitized  by  Google 


Lvoovtcvs  Borrokivs  Sj.Episc.  L«od.  j8r 

rum  pauidi  ex  pedabant.  Ac  Legatus  qui  ab  initio  tumultus  inermis 
A in  vicum  eratprogreHus,  cognitis  flatim  Leodicnfibus,  Duces  eo- 
rum,qui  caide  fugientium  bacchabantur , vocari  ad  fe  multis  fuafio- 
mbus  contendebat , cafuqucperanxiuserat.  Eos  tandem  venientes 
cum  lachrymis  rogat  Quamnam  ob  caufam  eo  mileri  acceflif- 
fent,  atque  inter  deprecata  pacis  tradatus  tantum  nunc  fcclus  ad- 
mitterent. Illi  erant  madentes  (anguine,  & exitu  adhuc  rerum  fu£ 
penfi,  perturbata  vocc  refpondcnt,  quod  ad  Epifcopum  tanta  vi- 
derint nnlTaprilidia,  vltionemquefuam  fint  veriti,  illuc  eos  vcniflc 
mala con filia  priucnturos , nc  intcrim  obtentu  impendendi  veniae 
ciuitati  exitium  pararetur  ipetere  id  quod  ad  lalutem  reliquum  arbi- 
_ irarcncur,vt  ipfecum  Epilcopoeoex  loco  Lcodiu  properer,  quoma 
i&reuercri  Dominumque  Ciuitatis  Ludouicum  flatuere  certum  fit 
omnibus,  ldni  liat  propofitum  multitudinicllc,  ccs  atque  oppidum 
vno  eius  nodis  incendio  abfumere.  - 

. Legatus  inflantem  neccffiratem  cognofcens,  quod  animos  ad  <?a 
quae  minitarentur , inccrifos  viderer,  accepta  fide  nc  quem  yltra  oc- 
cideret, de  accefiu  ad  duitatem  agere  cum  Epifcopo  cccpit.  Quo  fla- 
tim(vt  in  tanto  periculo  ncceflanu  erat)  in  lententia  tradudo, nullo 
tumultu  amboLcodium  redierc^comicante  multitudine, non  qui  vi- 
cciretjfed  quailqui  dominos  luosex  aliorum  captiuitate  per  vini  re- 
ceptos domum  reduceret.  Litabamur  omnes, & tota  Lcodienfis  Ec- 
clefia  rertituto  Praefulc  erat  in  gaudio. 

Cs  Ii  quoque  qui  in  Tungroiuperfueraccidi, libertati  priftin*rcddc- 
bantur.cu  honoribufque  remittebantur  ad  fuos.  In  ijs  erat  Dux  pr{- 
Udij  paulo  ante  ad  Epifcopum  milii,  quem  in  latebris  adinuentum, 
vt  adOarolum  proficilccrcrur,  ventamque  & pacem  multitudini  ora- 
ret, magnis  obteftationibus  induxerunt. 

Dux  vero,  qui  nundum  his  acceptis,  ad  vltionem  nihilominus 
tumultuoli  reditus  properabat  , audita  etiam  Tungrenfi  audacia, 
nullo  furori  conqellolpatio  , pacem  ilico  cum.Rege  conilituit  m> 
pctracaconditione,  vt  prifemia  fua  atque  exercitu  conatum  hunc 
adiuuaret. 

Itaqueambo  ciuitate  Leodicnfem  monentes , a miliario  vigefimft 
conflue re.pratm illis  tribus  milibus  Burgundoru,qui  vrbi  appropin- 
13  fjuanres  Duces  cum  reliquis  copqsexpeelarcnt.- 

Leodicnfes  tanto  honnnu  numero  ad  fe  ifi  videntes , quanrG  vix 
Gallia  reliquum  per  id  tempus  in  armis  habebat , neceflano  vel  mo- 
riendum etiam , vel  relinquendam  excidio  patriam  cognulccbant. 
Itaque  vt  eoru  erat  in  magnis  rebus  ferocia;,  ratione  aliquando  parfl 
expcnfa.ad  extrema  perferenda  fe  firmnffi.Tnngrenfemquc  fortuna 
fperantes,  adoriri  no<Su  propinquos  Burgundoxinflnuur.quos  non 
totis  odo  milibus  palTuum  adeiTe  conflabat. 

Itaqucde  fecuda  vigilia  populariter  egreffi,  magnis  animis  in  eos 
tedebatdlli  veroproximoad  Tungriicaiu  admonui, vigiles  in  armis 

agebant 


r8i  Svffslid:  Petri  V;T.  coNSvtTi. 

agebant ; protinufquc  cognito  per  exploratores  confiliOjprogrdfi 
obuiam  prailium  acerrimum  commifLre.quod  ad  lucem  vique  mag-  ^ 
na  hominum  carde  produdum  eft : eandem  Leodienfcs  coadi  funt 
.cedere. 

In  eo  certamine  ceciderunt  Burgundorum  permulti,  in  ijs  fortif- 
;fimus quifque  ac  nobiliffimus  , fedex  Lqpdienfibus  Iongeplures, 

. quod  nodis  irinere  fatigati;minufque  armati  iniqua  pugna  erant  co- 
grefli.Qtia:  res  duitate  omnem  alioquin  malis  feliam,  maxime  con- 
.iicrnauitjcum  ii  ludifcus  paffim  replerentur  omnia,  & orta  luce  mt- 
.ferando  fpedaculo  referri  humeris  patres,  fratres,  & jfiiij  exanimes 
manante  adhuc  fanguine  viderentur.  * • 

Kis  tantis  malis  confufuslcgatus,acpIane  iam  inops  cofilij,  quod'B 
«vnum  ad  deprecandam  vitam  reliquum  erat,  conuocato  iterum- 
ad  concionem  populo,  in  confpcdu  omnium lachrymans,  Vide- 
tis, inquit,  ciues  fortunam  veftram  ferocibus  conlilijs,  non  mea 
culpa  ad  fuprcmnmaddudam,iraminct.propinquumexitium,irarus 
eft  Dux,&  Duciadiuudus  Rex  potentimmusad  vos  ambo  inftrudo 
exerdtu  properant,  vrges  ncccifitas  longam  orationem  non  pofeir. 
Audite  filijvt  extremam  vobis  quam  polium  pietatem  impendam, 
paratus  £um  (fi  itaoporcunum  putatis)  ad  Dominum  proficifci,  me- 
cumque  Epifcopum  ducere,  obuij  ambo  exercitui , atque  humi  lirati 
mifericordiam  lachrymis  noftris  precabimur.  Cum  perfonam  ego 
;feram  Pontificis,  ille  Regi  Duciquc  iundus  fit  fanguine  inucniemus 
•forfanquod  refpirandi  lpatium  prxbcat,  nam  imperandi  nunc  in-®' 
rterminadique  tempus  non  eft,  precum  efle  redemptionem  oportet, 
legitima  de  vobis  meo  & vcftro  nomine  repromittam  omnia.Si  pla- 
cet hfC  ratio, adutum  ibimus;  finprxfentior  apud  vos  aiiacft.illam- 
, monftrate.  Vobifcum,  & fine  vobis  eundem  cafum  parati  fumus  fu- 
rire. 

Cum  hxc  profedio  fletibus  omnium  vociferationibus  proba- 
retur, ad  declarandam  infuper  poenitentiam  ciuiratis  adijciunturpri- 
marij ciues,  fummurneo  tempore  magiftratum gerentes ; qui  vnsi 
-euntes  impetrata  Dudsfufcipiant,  deque  reliquorum  fide  teftimo- 
nium  ferant.  ^ 

Itaque  hora  diei  iam  decima  profedi  omnes,  adtertiam  nodis.  - 
non  fine  crebris  vitx  periailisad  primas  ftationes  hofliu  peruenere. 
Quibus  ftatim  prxfedi  duo  obuiafadi,quoru  alter  erat  prxfes  Bur- 
gundix, alter  fororis  Epifcopi  vir,  imellcda  via;  caufa  vetuerunt  eos 
vlterius  progredi, ac  ftatim  in  cuftodiam  prxfidis  Legatus, Epifcopus 
in  affinis  fui  tabernaculum  addudus  eft,  Magriftrarus  vero  omnis  in 
vincula  conicdus. 

Inter  hxc  congregato  Ducis  concilio, cum  hora  lapfa  iam  cflctad 
eum  omnes  deducuntur,  quamque  obeaufam  ad  eum  id  nodis  ve- 
niflent  requirunt.  Dicere  pro  omnibus  orfus  Legatus , quanta  ver- 
borum & vocis  dimiffione  potuit,  placare  conatus  cft  iracun- 
diam 


Digitized  by  Google 


Lvoovrcvs  Borbonivs  8i.  Episc.Leod.  ' 
diam  Ducis,  & veniam  miferis impetrare,  identidem  monftrans 
A prxfenccm  Epiicopum  , cuius  caula  fumpta  effent  arma,  ouibus 
luis  ftlutem  precari,  duitatem  paratam  cllc  fi  velit  exercitum- 
omnem  intus  accipere , & Pfacluli  parere , & qua:  imperata  poli  pri- 
mam vu3oriam  erant, quanquam  maiora  viribus  .actutum  implere: 
pro  ijs  autem  quarad  Tungrum , & nunc  apud  antecurlores  fiiftrgc- 
fta.ex  Ludouici&  fuo  etiam  iudicio.latisfa&ioncm  prxftarc.Manus 
quoque  in  illum  iupplices  tendens  , atque  ad  hunc effedum  lachry- 
mas  fiipcr  impendens  petijt.fi  minus  prxfiandameam  pietatem  hu- 

* B 

Nihilo  his  diftisobllinata  ad  vltione  mens  potuit  flc<3i.  refpondit 
tantum  .liberam  fibi  in  res  atque  animas  ciuiu  potcllatcm  permitti, 
nec  omnino  conditionem  aliquam  dici. 

Qux  rcsLcodium  lignificata.ad  fuflincnda  extrema,  qttxredam- 
que  armis  falnrcgi  cordaomnium  concitauit.pujantiu  occafum  fuit, 
quem  declinare  m prxlio  forfitan  pollent , in  deditione  ccrtiflimum 
cfle.  . 

Igitur  DirxmifToTraiedum  Legato,  arqueeodem  loci  magillratu 
Leodicnfium  in  cathepistradudo  .iniungit  Epifcopo  vt lumptis  ar- 
Ct  niis  fecum  ad  vlcifccndas  iniurias  ear, patris  propofitum  , ac  fuum  a- 
nimo  agitans.  Etenim  quod  ca  duitas  potentifThna  effer , vicinaque 
Brabancix  prouincix,  frequentes  cum  illa  coicnrionum  occafioncs 
haberet,  feruaraautem  contra  m.iipres  fuos  Regum  patrocinio  dice- 
retur,delere  nunc  in  tanta  oportunitate  confpirantis  Ludouici Regis 
ad  internecionem  volebat. 

Igitur  admoto  ad  vrbem  exercitu  bipartito,  copias  diuidit.ac  col- 
le occupato,  qui  Valburgenli porrx proximus  erat,  fuam  &:  Regis 
dationem  eodem  in  loco.collituit, ad  alteram  autem  ac  longe  diuer- 
fam  duitatis  partem  Phihppum  Sabaudienfem  cum  reliquis  mittit, 
vt  vno  tempore  tentaca  vtrimque  irruptione , populus  ad  duos  con- 
uerfus  ad  repugnandum  inualidior  fieret. 

Leodicnfcshis  tantisanguftijscircumuenti.fummam  rerum  fua- 
^ rum  ad  fratres  duos  praecipue  fortitudinis  viros  detulerant , Burcn  u 
& Gozonum.quos  reliqua  multitudo,  in  qiiamcuquednxifTcm  par- 
tem , ilicofcquerentur.  Ij  vero  animis  vficonuocatis  ad  ferprim  is 
nonnullis  docent, nifi  aliquo  grandi  aufu  falutem  ciuitatrs  itare  non 
polle:  Proinde  fi  accingcrc  fe  vna  velint, paratos  efie  ommu  primos 
fitas  animas  dare,  cumllatim  velle  fe  omnes  dixiflent , idque  vnunv 
confentirent  ad  redemptionem  patriae fuperefie;  partita  inter  Burc- 
num  fc  Gozonum  multitudine,  rationem  irruptioni;,  hanc  ineunt, 
vt  videlicet  nodte  qui  inflabat  Gozonus  ad  callra  regianiltalein 
tantis  copijscxpedantia  impetum  faciat  ; Burcnusverocodemco- 
iutuadphilippurae&mpat,futururn  fperantes  vtaiter  exercitus  al- 
• * tenus  ’ 


minato  lam  populoduccrer,  prxflarcrfaltem  Deocreatori.qui  pro 
cruc  ifixoribus  patrem  orallet.prxllarct  & Romano  Pontifici , cuius 
beneficio  caledcs  Lcodienfiseenerifuoefftt  concefla. 


Digitized  by  Google 


iRa  Svffridi  Petrt  V.I.  consvltt. 

tenus  perceptis  clamoribus  delperatione  alterni  lubfidijconuertc- 

retur  in  fugam.  -■» 

Vr  vero  etiam  perturbatius  confunderenturomnia,  iubent  cupas 
innumeras  fecum  portari  nitro  & pice  completas  , qux  primo  a- 
dorcu.  acccnfx  in  illorum  tabernacula  locis  omnibus  «cerentur, 
atque  inde  damma  excita  malo  ancipiti  trepidantes  inuaderet. 

Condidis  omnibus  ad  delignatum  opusdilcedirur  animis  quam— 
fucceilu  maioribus.  Peruenerat  iam  ad  Regias  datioes  Gozonus  nu- 
dummtcllcdus,cxpedabatque  vcaBurenofignum  acciperer , quo 
fignificaretur  ad  Philippi  caitraa  fe  quoque  accelTumA  pugnam  co- 
ni ilTam  etle. 

Sed  is  dum  tardius  codidum  excquitur.Gezoniani  quidam  morx  „ 
impatientes  ad  tentoria  Ducis  regifque  furcim  prolapti , incendere 
ea  coeperunt, & ferocius  holtibus  mlultarc:  quofadu  cft,vt  clamore 
flatim  lublaco,  itaPhilippcnlibus  inde  excepto,  vtrobique  armatus 
exercitus  Leodienfes  ab  mccptorerrucrit . 

Orta  luceindign»ti  ambo, quod  tot  iam  cladibus  attritus  populus, 
nodurnoctiam  incurfu  vitam  fuam  petiflet  , ocyus  Philippo  impe- 
rant, vt  qua  parte  muri  edent  difiedi,  conferto  agmine  irruptionem 
tentarctjipliquecx  eo,  vbi  tendebant , loco  produdo  exercitu  idetn 
Conarentur; 

, Pugna  incepta,  magna  contentione  vtrimque  resgerebatur,  his 
annitentibus  vt  concepta:  iracundiae  facerent  fatisyllis  vt  coningcs,  C 
liberos  parentcfque  fupremo  illo  certamine  ab  interni)  venaica- 
, jent. 

Sed  longe  impar  Leodierifium  fiebat  congrediis , quod  nodes  nu- 
mero pugnatoru,&  apparatu  omniu  rerum  inftrudillimi  erant,  vr- 
bana  autem  turba  nec  alTiieta  bellis, nec  armata  fatis,  multis  acceptis 
cladibus  ad  paucitatem  redierat. 

Quamobrem  paulatim  fubmotaloco,  S:cadentiu  numero  debi— 
liorfadacedere  propugnaculis,  liberumque  ingreiluni  irrumpen- 
■tibusdarccoadacft.  Ita  vno  tempore  duobus cx  locis  Burgundi  ca- 
lamitatem miferrimam  intulere.  Eoru  veroqui  adhuc  integri  cranr, 
ad  hominum  circiter  viginti.cum  imbelli  multitudinem  tornmfu- 
bito  confugerunt , obilrudifque  aditibus  vtin  articulo  illo  licuit, 
nodem  expedabant pe*  quam  rcdudis  in  caftra exercitibus cduccre 
. fuos  ad  fugx  fpcictaccm  pollent. 

Scdcarcintelleda,eueftigio  Dux  Ciuitatem omnem  iocaque  im- 
primis foro  proxima  iubec  incedi, cuius  mali  neceditatccopulfi  illi 
relidis  omnibus  ad  fylqas  proximas  fc  contulerunr. 

Clerus  iufpedaiam  ante  duitatis  fortuna , in  fua  qtiifquc  Ecclefia 
flaufis  iaruiis  fc  continebat , yedibus  facris  indutus  & SS.  reliquias 
atque  adeo  ipfum  Dominicum  Sacramcntu  ad  deprecandam  miferi- 
cordiam  inambus  prxfercns. 

religionu  virginuq; coetus  pro  fuxqusquecoditione egere: 

Sed 


Digitized  by  Google 


Lvdovtcvs  Sguiontvs  81.  EpiscvI-eoe»^  185 
Sednihil  inter  arma  fceleratx  nnlitum  manus  incontaminatum.* 
A liquere,  refradhs  portis  lacra  omnia  inlachrymabilcm  direptionem 
fiunt  data,  fan&uaria  Dei  tota  vrbe  incenia,  lpoliati  facerdotes  atque 
occifi,  tum  nec  parietibus  templorum  etiam  parfum.in  ipfam  autem 
imbellem  turbam  tanta  impietate  fxuitum  ett,vt  nulli  lexui , xtati, 
aut  ordini  ignotu  voluerint.  Infantes  allifi  parietibus  funt, puerperae 
confofl'£,plerxquc  virgines  ftupratx  primo, mox  ftrangulatx,fenes 
quoque  & pueri  eodem  quo  pugnantes  habiti  loco. 

Quin&iitudad  malorum  cumulum  accedit,  vt  parentes  cunu. 

■ matribus, -filiis,  & omni  prole  mualida  fune  vno  eonftri&i  ada- 
cerbUatem.  intentus  in  profluentem  mofam  dciiccrentur,  in  me- 
g dijfque  diuinis,  dufn  altat  Sacerdos  altaribus , & Donnni  corpus 
fanguifqne  inter  manus  verfantur,  faerx  patinx  £k  calices  impie 
raperentur,  vt  merito  de  tanrfiruis  hoftibus  emitti  ad  vitorem  Do- 
minum vox  illa  Propheta:  lamenrabilis  poflit: 

Domine  Deus  -venerant  gentes  in  h. er  edit  st  em  tuum  , polluerunt 
templum  fanHumtuum  : Pojuerunt  Hierufalem  in  Pomorum  cu(lo~ 

. diam,po fuerunt  morticini tt feruorum  tuorum  ■■ efcas  volatilibus  coeli, 

• carnes  [anciorum  tuorum  beflijs  terra,  effuderunt' 'fangutnem  eorum 
tanquam  aquam  tn  circuitu  Hierufalem,  & non  erat  qui  fepeliret. 

Interim  autem  hxc  tam  ferda  crudelitatis  mimitena  , Ludoui- 
cus  Rex  amicx  femper  ciuitatis  calamitate  confulus  ,-qux  in  il- 
lurr.  pugnans  nomen  eius  clamoribus  inuocabat , plane  iam_  fa- 
dti  pcemtens , in  proximas  regni  fui  regiones  exercitu  abduco  con- 
ccilit. 

Dux  vero  dimifla  vrbe  prxdonibus,  ipfccum  expeditis  equitibus 
..  ad  infequendos  qui  fugerant  continuo  profedtus  efl. 

'Sed  vbi  afpcritate irinarum  nc  inucniri  quidem  illos,  nedum  ca- 
f pi  poffe  intellexit,  regrefius  Leodium,  tota  paflim  xdificia deijci  im- 
perauit,  ne  profugis  lpesvlla  reditus  fuperellct , mox  quoque  Tra- 
jectum contendens,  magiftratum,  qui  falutis  fidem  ab  Epifcopoan- 
te  acceperat,  vin&ufque  nihilominus  illuc  fuerat  depbrtatus,  ilran- 
gdari,  & in  profluentem  abijei  iuflit. 

D Eandem  fortunam  vicina  quoque  nonnulla  oppida, quxXcodien- 
fes  adiunerant,  mox  fubierc. 

Hic  finis  contentionum  ftiir , atque  hunc  occafum  celeberri- 
ma quondam  ciuitasaulit,  vi<9ori)S  nobilitata  innumeris  , & & 
Romanis  Imperatoribus  condita , clero  autem  ante  alias  Germa- 
nicas Ecclefias  clara,  diuini  vero  cultus,  ornamcr\toruque  facro- 
rumcum  fanftilfimum  tum  locupletiflimum  domicilium.  Cuius 
quidem  ante  has  calamitates  is  animarum  numerus  fuit,  vt  cen- 
Tu  habito,  centum  & viginti  milium  intra  muros  tantum  continere 
jnuenra  fir. 

. Aa 


a.  Anno 


i3<$  , SvpFRim  Petri  V.I.  coNSVLTr 

. Anno  1469.  moritur  Dionyfius  de  Levvii  oriudus  ex  pago  Rubei  Comitatos lof- 
fienfis  IcodteJhDiaccfis  profe/ftts  ordtnem Ctrthufunorit  vude  DionrfmtCartbufu ■ ^ 
tuis  vnlgonuaipatur.  Hic  dum  v tueret  (aerarii  luerarii  /cientia  & vita  fwchmunta 
amnibus  fmcrdims fratribus  facile praluxst  Vt  taceamus  modo plures gratiae  quibus 
eu  Detudonamt  .prophetia  dono  decoratus  fuit. quod  pluribus  exemplu  ex  vttaeius 
depromptis  poffet  doceri,  vnum  fufjiciet  enarrare , quod  de  quodam  Epificpo  Lcodtenji 
fui  temporis  refert.  Sic  igitur  in  eius  vita  habe/. 

Non  abs  rc  putari  debet  (quoniam  principu  fecimus  metionem  i 
fidcEpifcopocriam  Leodicnfi  narrationem  hiflorix  profcquamur. 
Fuit  hic  dc  quo  loqui  volumus, ( neque  enim  nominati  m t raduci  par 
eft)virfxculo  quidem  idoneus,  atqui  minus  quam  par  fuit  prxllabat 
Epifcopum_ . 

Hic  lpedacula,  torneamenta,C£terofquc  id  genus  ludos  militares 
in  pia  illa  inftituitRuremuda(fic  enim  placet  necimmcritoquidcpm- 
illud  vocari  oppidum  , quod  hadenusprjdicatum  fuit  deuotioni  ap- 
tius quam  vanitati,  nec  hodie  puto  tam  refertum  annis.quam  dodis 
pijfque  viris).  Iraque  ad  hanc  Ruremundam , vndecuqueaduocatos 
nobiles  dum  ipfc  in  oppido  expedarct , neceirariaquc  theatricis  his 
ludis  vir  EccleGafJicus  prouiderct  .accidit  illum  interea  Canhufiam 
petere,  vbi  potlquam  cum  Dionyfio,quem  fanditatis opinio  magnu  .1 
atque  multis  effecerat  celebrem,  variacontuhllcr.non  erubuit  lc  ia- 
ditarequam  magnis  impenfis  militaribushis  ludis  inhiaret,  quaque  Q 
daret  operam  nobilibus  excipiendis , fle  magnifice  tradandis.  Ingc- 
mifcens  Dionyfius,  O, inquit  R.  Pater hxc ctfi admitteda fiunt  prin- 
cipibus, Ecclcfiafticis  tamen  viris  & prxeipue  Epifcopis  non  conue- 
niunt.  Indignilfimum  ellac  prorius  iniquum , vt  Chrilti  patrimoniu 
in  fcxnicos  hos  vfus  profundas.  Parce  igitur  Rcuerentix  tua:  quxfa 
pater; Epifcopus  es , parce honeftati  Clericali, parce tandcpccunijs, 

& ab  hac  dementia  prorfus  defiftc. 

Ad  hxc  Epifcopus ; Scio  me  Epifcopum  cui  hpc  prophana  fpeda- 
culaiam  olim  facri  canones  interdicunt:  At  fatearis  etiam  neceile 
eff  me  principem  effc.  Ducem  , Ma^chioncm  , atque  Comitem  quos 
arma  vcnuftant,  quibufqye  nidicia,  imperia  temporalia  fubfunr. 
Horum  nunc  mihi  munus  obeundum  ell.Gui  Dionyfius  .Non  prop- 
tcrea  pater  Epifcopus  es  fadus  vt  principem  geras  aut  Ducem, fed  vt  q 
prarftantior  digniorque  habearis  Epifcopus , vtque  malis  terribilior, 
atque  ad  tuendas  Chrifli  Ecclcfipque  leges  fis  potentior.datus  cfl  tibi 
ab  Ecclefiaprincipis  fle  gladius  , & honos.  Ifiaque  officium  tuum  eil 
gregis  Dominici  curam  «igcre,Diaboli  laqueis  irretitas  animas  erue- 
re, oues  tibi  cemmiffas  Dei  verbo  palccrc,  aberrantes  rcducerc/cfi- 
pifcere nolentes  ad  ouile  compellere,  prxftare  te  Chrifli  Vicarium; 
Non  mercenarium,  fed  animarum  paliorcm  agere.ouibtis  exempla 
fanda:  conuerfationis  quafi  iter  ad  fequendum  offendere,  odore  bo- 
na: famx  prxire,  atque  vt  fimul  multa  dicam.grcgcm  tibi  ccm dfum 
coelis  introducere,  non  ad  inferna  detrudere. 

Inter 


Digitized  by  Google 


Lvdovicvs  Borbonivs  82.  Eptsc.  Lbod.  1S7 

Inter  hic  autem  cum  omnia  etiam  benefeceris,  icirequod  fer- 
A-uum  te  vocat  inutilem  Dominus.  Vndetibicauendumcft,nobifquc 
vehementer  mirandum,cum  tuafollicitudo  pro  finguh.s animabus 
tibicommiflis  rationem  fit  redditura , ne  vel  vna  pereat , quomodo 
per  ignauiam  tuam  quafi  fecurus,  poliis  vel  audeas  dc  ludis, & fpefta» 
culis  militaribuspogitarc.  Quid  quifo  pater  Deo  refpondcbispro 
creditis  tibi  animabus , quas  interea  hoc  Diabolico  negotio  tu  ipfe 
fcandalizas  ? Quafrontc  audebis  apparere  coram  iudice  Chrifto,cui 
tu  animas  pretiofo  eius  fanguine  redemptas  abducis , ac  morti  iter- 
ni  tradis,quarum  lade  & lanaabllradis.tumdelicijs  viuis.^Vt  quid 
.Ecclefiibona.qui  pauperibus  &diuino  cultui  erogare  deberes,  in_ 
g fef nica  hic fptdaculaadChriftiopprobrium.ad  tcclefii  dilpendiu 
in  perditiones  animarum  luxu  tuo  profundis  i Quod  fi  omnino  quae 
digna  funrpontifice  renuis  agere,  parce  faltem  ouibus , quandoqui- 
dem minoribus  impeniisae  laboribuspotes  tu  folussterna  tibi  tor- 
menta comparare. 

Hic  Epilcopus  audienstam  indignabundus, quam  fui  propofiti 
pertinax  abijr.  Cuiiam  recedenti  dixit  Dionyfius.  Rogauimustc  Pa- 
ter, vt  quoniam  in  religionis  politus  es  exemplum,  fpedaculahic 
'Vana  non  perficias  in  perniciem  animarum  , ledaudirccontcmnis. 
Rogabo  potcntiorcm  Dominum, cui  te  quoque  velis  nolis  lubiedu 
clfe  oportet,  hic  me  exaudiet;  Hicinfipientiituiconatusetiamre 
inuitoimpedict.Surrexit  Epifcopus, & nefeioquid  lecuftomachans, 

■ relido  Diony  fio.quod  ccrperat  mohebatur^erficcre.  At  contraDio- 
nyfius  illum  priucnire  feftinat.  Siquidem  ad  Dominum  conuerfus, 
eifdcm  vtitur&  contra  Diabolum  & contra  Epifcopum  armis,  fleta 
videlicet  & oratione.  Quid  moror?nihilprofuii  Epifcopo  inliata  po- 
1 tcftas,nihil contulit  ei  quod  proficeret  induftriaaccelcrans.  Plus  va- 
luit oratioe  Dionyfius  ;'Nam  Epifcopus  mox  vt  abierat  antequaper- 
uenifletad  domum  fuam  , podagri  doloribus  vchcmcnciflimis  cor- 
ripitur ,adeoque  pedibus  dolet , vt  ludos  & torneamenta  qui  ante 
noluerat  intermittere  rogatus,  nunc  cogitur  non  exequi,  etianu. 
inuitus. 

Itaque  poftinutilem  magni  pecunia  erogationem,  poft  infamii 
. jy  notam, quicquid  Epifcopus  priparaucrat,quicquid  inflitucrat.inter- 
miflum  dcfijt.  Ipfe  vero  poftea  doloribus  aliquantulu  remiflis  , qua- 
primugreflum  potuit  recuperare  pedu, plenus  irarum  Carthufiaac- 
cdTit,  & conquerensccepta  fua  Dionyfij  orationibus  dellituta,  fc  ve- 
ro doloribus  propterea  ac  ignominia  affcdfum, verbis  eundem  afpe- 
rionbus  muldfauit.  Verum,iquaninnter  hic  Dionyfius  tolerat.gau- 
dens  etiam  quod  pro  Chrifti  gloria  dignus  efl^t  vel  ab  Epifcopis 
cotumciias  pati.Vtinam  tales  hodie  multi  eflent  Dionyfij , quoniam 
huic  Epifcopo  nimium  fimiles  inueniuntur  Pontifices. 

Atqui  fi  miferabilcm  huius  poflea  defunfli  fortem, attenderet, nec 
• aulicorum  adulationibus  acquitfcerent , ad  meliora  fortafle  quan- 

Aaa  tociut 


Digitized  by  Google 


, *»«* 


r88  St FFRn>r  Petri  I.  V.  consviti. 

forcaflc  quantocius  fe  mutarent.  Nam  hunc,  quem  praefati  fuimus, 
Epifcopum  poftea  defundum  ( cum  pro  eodem  Dionylius  poli  ma-  - A. 
tutinas  in  fello  D.  Catharinac  virginis  in  cella  vigilans  oraret  ) vidit 
a duobus  teterrimis  gigantiae  forras  fpiritibus  amefeaddudum  ac 
ardentibus  flammis  circumfeptum.  Cui  dixerunt.  Eccc  pro  quo 
oras  Dominus  tuus.  Intucns  illum  Dionylius  diligenter , vidit  cir- 
cavcntrcm  & genitalia  cius  immenfum  agmen  lcrpentum  & bu- 
fonum, qui  mi lerum  corrodebant  ; fuerat  enim  in  vita  pr.vtcr  va- 
nitates alias  Epifeopo  indignas,  in  concup: fcenti js  feminarum- 
virginumquellupratOF  : Expauit  vehementer  vir  fandus  admirans 
equitatem  ludiciorum  Dei , & cogitans  illud  , quod  potentes  poten- 
ter tormenta  patiantur.  Aduertit  illum  ellc  damnatum,  quippe  cr.m. 
nihil  profemifer  flagitaret  fuffragij , nihil  orationis,  & fubitoni-  “ 
gerrimis  illis  ALthiopibus  ab  oculis  mtuentis  abriperetur. Hornus  au- 
ctor vita  Dtonyfu  Caribufiani.  lHgireJfus  vero  fuit  religionem  (eodem  auttoic)  amx  ■> 
at. itu circiter  vige  fimo  t Vixit  Vero  mea  annis  quadraginta  frpteiu.  Ex  quibus  relt ♦ 
qua  lector  collige. 

3.  Annoter. Papa  Paulus  a. dum  publicum  confillorium  laetus 
hablliflet:  ] In  hunc  minum  quo  dece  fit  Papa  Paulus  2 incidit  quncjj  qualtjcumjj 
fatisfaSio  Caroh  Ducis  quam  F.ccleJU  Leodieji  fecit. Sic  enim  Brutftbemitu. \nno  . 
Domini  1471.10  dic  S.  Valentini  mi  fit  Dominus  Dux  Ecclelia:  Lco- 
dicnli  praiciofaiocaliafcilicetflatuaroS.  Georgij  reprefentantem- 
perfonam  Ducis  tenentis  de  reliqui  jsS.Lamberti  in  manibus  exau-  C 
ro  punllimofabrefadan,  Cafulam,  Dalmaticam,  cum  albis  mappis 
&c.&  tres  cappas  pretiofas  in  quibus  eadem  dic  cantata  fuit  mi  fla  v o- 
tiua  per  D.  Abbatem  S.  Iacobi  praifente  Domino  Leodicnii  Si  lega- 
tis Domini  Dtnisquieaprarfcntaucrant. 

Barladus  in  Chronii  0 Ducum  Brabantia  dicit  Carolum  animaduertijfein  eos  qui 
tiesfacrasLeodijfpoUarant.  Sic emui ille  ; Secundum  hatcliruxcllam,  vbi 
ducaria  fedescrat,  teuerfus  Carolus,&gratiifoinmbus  retulit, qui  fu- 
periore  LeodienfibeHo  llrenuam  operam  nauaflent,  Scineosam- 
maduertit.qui  vrbe  capta  e locis  facris  quippia  fu  ftuliflcnt.  Egregius 
Princeps  hoc  fado  olledit.nuljum  clle  tam  luftum  bellum, in, quo  no 
fitadiuorum  tem  piis  atque  aris  temperandum-. . D 

4.  Anno  r47?.CarolusBurgundus:  ] QucpaCtc  Cmdus  acqw ferit  Du- 
catu Geldria  Majfaus fu ref  rr.  A 11  no  1473  in  proieftoS.Mathif  defundus 
erat  Arnoldus  Dux  Geldrif,que  hliusfuus  Adolphuscaptmu  tenue- 
rat 6 .annis.  Quamobrem  Carolus  Adolphu  cepit  & in  caflo  Curtra- 
ccnficuilodix  mancipauit.  Et  emit  ab  Arnoldo  ducatum  illum.  Sed 
& Duci  luliaccnli  pro  iurc  luo  quod  praitcndcrc  potuiflet , eo  quod 
natu»  eflet  e Gcldri.e  filia  feniore  dedit 80.  milia  Horcnoru.  Audita 
igitur  morte  Arnoldi  Burgundusabiitin  Geldria,  vtpofleflioneful- 
ciperet.Vrbs  autem  Venio  & Ncomagu  rellitcrunt,priore  vi  expug- 
nauit,  alteram  longaobfulicnefatigataperdeditioncm  cepit.  Et  ita 
touus  Geldrix  Dux  fadus  cii.Hcdtmus  Maffaus,  acus  'verba placuit  recen- 

Jfftc 


Digitized  by  Google 


Lvnovtcvs  Borboxivs  8t.  Eptsc.  Leon.  189 

fere,  Tf  fequentesplurts  htftoru  mteUigi  pofmt.  Occafwne  fiquidem  huius  duc  Mas 
A beUafiat*  fuerat  mter.  Burgundiones  Brabantii  & adit  arent  es  qua  triginta, & quod 
fugere  fi  annis  ,durarunt,  de  quibus  in  fojlerionbus  non  feml fiet  mentio. 


Gmlhclmui  Arcnbergius occidit  Vicarium  F.pifcopi,Bcflummoitct 
Eptfcopo  5 Bellum  Car  oli  apud  liantium  mors  eius. 

CAPVT  XXXIIII. 

C1  Aroio  autem Nouefium  obfcfluro  fuam  opera  inter  alios  Leo- 
/dienfium  proceres  addixerat  Wilhelmus Arcnbergius, qui  tum  * 

B in  Familia  Epifcopi  Leodienfis  erat, & copias  incum  vfumnon  ' 

conremnendas  tam  contraxerat: 

Sed  vt  omnia  hommum  a&a  iocerta  funt , hic  Wilhelmus  Arcn-  vt^belmus" 
bergius  in  die  S.  Laurentij  circa  10.  horam  duobus  comitatus  tem- 
pio  Deipara:  Virgmiscgredientem  excepit  ,&  interfecit  multis  vul-  “l',. 
neribus  infh&is  crudelilfimc  M.  Richardum  V.I.  Dodorcm  cano- 
nicum ad  S.  Lambertum  prxcipuum  Epifcopi  Vicanum  , &mox 

equo,  quem  iam  prarparatum  habebat  confccnlo,  in  caftrum  fuum— 
Agrimontcm  fe  proripuit. 

Hac  rccognita,Epilcopus,qui  tum  in  monafterioS.Trudoniserat, 
quo  & Vicarius  cius  miferc  iam  dilaniatus  apportabatur  , mirum  in  wmcn^ipif. 

_ modum  offcnfus  fuit , quod  tam  mligncm  cotumcham  ipli  prxfenti  upm. 

^ i nferre non fuilTct  veritus,  quem  ipie  tam  libcralicer  infamiliafua 

fouiflet.  > 

Arcnbergius  igitur  cu  inEpifcopi  ditione  manere  non  auderet, 

Coloniam  te  contulit,  ibidemque  turmis  aliquot  equitum  prxfcdtus  ^Ttul  ert,ius 
ciFcontriCacolum  Brabantix  Ducem, cni non  fiinecit  fimplex mi-  fati ad htflet 
litix facramentum  dcdnle  hoftibus eorum  .quibus  ipie  dudum  fide 
dederat,  fed  etiam  vclut  hollibus  Duci  atque  Epifcopo , priuatim  in- 
dixit  bellum, quibus  pro  ofFcnfa  merito  fupplex ede  debuerat. 

Carolus  autem  Dux  Brabantiae  Nouefium  menfe  Augullo  cinxit  c*roh*xi*t- 
in  qua  Ciuitate  ipfe  Lantgrauius  HelTixtuncerat  ,ad  quem  hberan-  fis mtlfiitt. 
dum  maximis  copijs  aduenit  Imperator  Fredericus:  Huius  exercitu 
inflru&us  Arcnbergius  ad  Francimontem  vfque  pcnetrauitprima 
dic  Septem bris,(pcrans  fcLeodium  totamque  Epifcopi  ditionem  oc-  ^„"^7 
cupaturum- . trJtio. 1 

Sed  cum  Epifcopus  tres  Duces  vnacum  equitatu,  quem  tunc  ad 
manum  habebat  .aduerfus  illum  emiiilTet,  vnacum  Cxfarianis  fuis 
Coloniam  cum  dedecore  receflir.  Leodienfcs  autem  porro  callrunV  . . , 

cius  Engrimondam  occupamnr,  & prxfidio  Epifcopi  firmarunt.  ufuir. 

Caroius  autem  Dux  Brabantix  in  obfidione  Nouefiana  integrum 
pene  annum  contriuit  : Ideoquccum  partimprxlijs  crebris,  par- 
titu peite,  partitu  alijs  incommodis  cius  copixin  dies  minuerentur,  * 

fuppetras  •»* 


Digltized  by  Google 


ipe  Svff&im  Petri  V.T.  covsvitt. 

fuppetiasabEpifcopo  Lcodicfiflagitauitjcui  Epifcopus  ingenti  tum 
emolui  i tr.pt-  CqUitnn1jtum  peditum  exercitu  confcripto  mox  prxllo  fuirA'  nono 
J EpijclfT  die  Maij  anno  1475.  rchdo  Traiedo  fe  Nouefiuin  contulit.quemCa* 
Lttiitnji.  rolus  magna  cum  gratulatione  armatum  armatus  excepit,  admi- 
rantibus  eminus  holtibus,  magnitudinem  atque  fplendorcm  copia- 
rum.. 

Cumque  non  multo  poft  eflet  compofita  pax , Carolus  Ep  i fcop  u 
cumcopijs  Nouiomagum  milit,vbi  nunlit  in  prxfidio  vfquc  ad  Sep- 
tembrem. Carolus  autem  flati  m in  Brabantiam  profedus  efl. 

Anno  Domini  1476.  CaroIusDux  Brabantiarp.  annorum  inducias 
cum  Ludouico  P rancorum  Hegc  padus  eft. 

Jdem  Carolus  hoc  anno  bellum  libi  exitiale  contra  Renatum  Lo- 
LvbirJtitiL  tharingi*  Ducem  aufpicatus  efl, quem  cum  prius  omni  ditione  pene 
fua  expuliflet , tandem  tamen  Heluctiorum  auxilijs  roboratu  vido- 
rem  leniit  prxlijs  duobus. 

Anno  autem  1477.  pridie  Regum  tertio  commifib  praelio  ante 
VanffctribM  ^ant'um  Lotharingia:  oppidu  Carolus  3.  vulneribus  cofoflits  occu- 
W mtribmcb  buit : de  cuius  morte  pollquam  veritas  conflare  potuit,  Epifcopus 
fijfM  qcimIuui  Leodionlis  Gandauum  vocatus  iuit , vc  Mariam  Caroli  filiam  vnica, 
neptem  fuam,  ad  quam  iurc  hxreditario  paternarum  ditionum  fuc- 
ccllio  pertinebat , confriaretur , & confilio  fuo  in  difponcnda  Rcp. 
adiuuaret vbi  ille  non  modo  ob  dignitatem  in  fummo  honore , fed 
etiam ob cognationem  in  fummaaudoritatefuit,  Donec  accederet 
loannes  Dux  Cliuenfis,qui  illi  mirum  in  modum  femper  obfiflebat,* 
etiamli  confobrinus  cius  eflet. 


* 

A 


B 


C 


y4renbergm  redit  ingratiam  Epifc&pi  & maiorem 
dignitatem  quam  ante. 

CAPVT  XXXV. 

INtcrim  vero  dum  Epifcopus  Gandaui ageret,  Euerardus A ren- 
bergius  precibus  obtinuit,  vt  Epifcopus  Guilhelmum  Arenber-  E> 
rraiTamTc  " B'um  'n  gratiam  reciperet , qni  mox  datis  ad  omnes  omnium  tcr- 

(w.  *mrc" ritoriorum  prxfe&os  literis,  mandauit,vt  Wilhclmum  eo  loco  reci- 
perent atque  haberent , quo  deberent  cum  , qui  impetrata  omnium 
delidorum  abolitione, per  omnia  Principis  audoritate  reflitutus  ef- 
fetin  integrum-. 

Die  Dominica  ad  medium  quadragefimx  Caroli  filia  Maria  Co- 
pies  Flandnx  inaugurata  fuit  .prxfente  ibi  Auunculo  fuo  Epifcopo 
Leodienfi.  Inaugurata  autem  Mariaplebs  in  omnibus  fere  Flandrtas 
TnudtmieU  atque  Brabantix  Ciuitatibus  mirum  in  modum  tumultuarafuir. 

v Mcchlinia  autem  folanon  modo  fc  intra  limites  modcftiaeconti- 

. nuit. 


Digitized  by  Google 


’ LvDOVrCVSBoRBONIVs8l.EPISC.tEOP.'  tgT 

nuit,  fcd  etiam  bonis  viris  omnibus  afylum  prxllitit,  qui  aliunde  vel  • 

•A  metu  elapfi,  vel  edKRiseie&i, vel  vi  expulfi  erant;  fic  vt  ibi  in  turo  cb- 
flituti, commodiores  temporum  vices  expeiflarent. 

• Cum  itaque  Epifcopus  videret  Gandaui  armatam  plebem  tumui-  Epifcopm  tu- 
ruari.llmulqueaiiimaduertcretauflontatefuam  inauIaMariatftudio  UfUnJrica rt 
atque  opera  loannis  Ducis  Cliucnfiscb  AdolphumGeldria:  Ducem  l,a*  Modium 
in  dies  imminui,  ex  animi  moerore  in  morbum  incidit,  ideoqucim-  rcie<i,t- 
petrataa  Maria  decedendi  copia  carpento  fe  domum  rcuchendum 
curauit. 


B 


Cxtcrum  dia  Iunx  infacra  hebdomada  cum  fcxautfeptem  cur- 
ribus, & centu  &;  amplius  equitibus  flipatus  iter  ingrdTus  eflet,  por- 
ris emilTus  non  fuir,Gandcnfes  enim  qui  excubias  in  portis  agebant, 
famulum  fuperioris  Decani, qui  Epifcopum  honorisgratia  nomine 
Ciuitatis  deducebat,  interficere  volebant, ita  vt  rcuerti  in  aulam  tum 


VhhjHeEpifcG 
fc  per  itui a tm 
annent. 


quidem  coadtus  fuerit, 

Infequcnti  tamen  no<fts  interceflione  amicorum  dimiflus  fuir, 
quanquamnon  fine  magno  periculi  metu, cum  foro  medioper  vigi- 
lum armatas  acies  iter  faciendum  eflet. Et  quanquamGandauo  inco- 
lumis ad  hunc  modum  cgrciTus  eflet,  periculi  tamen  metu  liberatus 
non  fuit  .antequam  Curingam  perucnifTet;cum  in  omnibus  Flan- 
dri  x oppidis  confimilitcr  in  armis  eflet  populus:  Carebat  enim  terra 
C Pnncipc,&:flnguli  iam  incolx  principatum  affcdabant. 

Ipfo  igitur  die  Parafccues  Epifcopus  Curingam  perucnit,  vbiSc 
per  ferias  Pafchales  porro  commoratus  fuit,  donec  valetudini  pri- 
llinx ad  plenum  reilitutus eflet : tum  fc  Leodium  recepit,  cumque  r"^‘l  ‘tlcC,s- 
confequcnter  Tungris  appropinquaret , obuiam  fe  illi  tulit  Wilhel- 
mus  Arenbcrgius.qui  moxcquodefiliens,&  genibus  cius  aduolutus  rrilhelmm 
delicorum  veniam  fupplexrogauit,  quam  cum  benigne  Epifcopus  -*riltr£im  ve 
illi  dcdiflet.ea  conditione  vt  intcrfe&i  M.Richardi  amicos  libi  reco-  numii  t!'f- 
ciliaret,eum  vnafecuro  inter  exteros  Comitcs&  amicos  Leodiu  rc- 


duxit : Leodienfes autem aduentantem  Epifcopum  fuum  ingenti  fo- 
lemnitateexceperunt. 

Tum  receptus  fuit  denuo  in  familiam  Epifcopi  Wilhelmus  Aren- 
n bergius,  & quidem  maiori  dignitate  quam  antea  Aflignatum  illi  fuit  Ar'* ' 

^ expenfis  Epifcopalibusfatcllitium  44. equitum  .ipfeque  conftitutus 

efl  Epifcopalis  aulx  difpenfator  & oeconomus ; datii illi  eft  prxterea  -co^ 
in  Hasbaniaprope  Hoyum  hxrcditarioiure  inperpctuu  vtpropriu 
poflidcnduni  caftrum  de  Serainge. 

Hortatu  quoque  Epifcopi  Comes  Flandrix  Maria  Caroli  filia  eide 
in  praefenti  pecunia  foluitquatuordecim  milia  Rhencnlium.partim  'jjty 
in  compenfationcm  cafh  i Engrimont1  "i , pater  cius  Dux  Ca-  ‘T**. > c“ 
rolus  vna  cum  Namur  "cnlibusdcmov  . cia;,partim  vtinterpofito  ' 
uueiurando.datifq-  ■ c.confe£  inf  ^mentis,  promitteret  Areri- 
bergius  fe  Maria:  partes  cff.  <h  > , ii  forte  ingruente  hoftili  ma- 

nuncccfiitasvus<’>E>er'>-u  j J-.s  .u- 


Digitized  by  Google 


SpifopM 
LtoAinfi  tria 
tbUt.K  intro- 
ii) pr^eSnrt) 

rtkmtu. 


rpi  Svffridx  Petri  V.I.consvltt. 

Qu*  quidem  omniaquanquam  fyncero  animo  atque  beneublo 
Epilcopus  faceret , Arenbcrgms  tauien  data  occaGone  declarauitj  -^ 
quo  animo  ipfe  acceperit  ,mquo  vcriffimum  etTe  apparuit,  quod  ab 
omnibus  celebratur,,  jiihil  tam  perire,  quam  quod  confertur  in  in-  • 
gratum_. 

Cumautem  Leodium  reuerfuseflet  Epifcopus omnes omniuCi* 
uitatum  fuaeditionis  Magiftratus atque prxfedos  politicos  a Guido- 
nc  Humbcrcurtotanquam  Toparcha,  nomine  Caroli  Ducis  confti- 
tutos  exaudorauit;&  pottquam  Gbi  aliquamdiu  dilpofitioncm  atque 
collationem  eorundem  olBciorum  refcrtialTet,  tandem  Leodtenfi- 
buscam  , pro  veteri  confuetudme,  licut  olim  habuerant,  reftituit 
iperans  hac  ratione fc  eorum  animos  Gbi  magis  etTe  deuinetufum:  ,g 

rA  N tf  O T A T X O M B S. 

Quthtc  (dpi  te  & altquet  fequentibru  de  infblemia  & [tuiti  a GnVhelmi  Aren- 
lergtj  habet,  confirmant  Placentius ,Bru:Bbemm  nectwn  Barlatidtu  fere  huius  tem- 
porisJcrtptores.  Sic  erum  Barlandtu  Brabdntiim  finpttr.  Per  eadem  fere  tem- 
pora non  vulgaris  exemplumiamitig  Lcodij  eU  editum  circa  loci  an- 
tjdircm-. 

Guilielmns  Arcnburgtis  homo  infoIens,ambitiofus,&:vr  paucis 
dicam,  eo  ingenio,  vt  quicumque  ipfum  ad  crudelitatem  , ad  fcclera 
patranda  exacuebant,  rabiem  innatam  quafi  Ggno  dato  prouocarer, . ^ 
is  inquam  ralis  in  Ludouici  Borbonij  Antiditis  caput  coniurauerat.  ' 
Ob  idexul  pollea  declaratus  cum  fceleratorum  manu  , qui  numero 
ieguntnr  fuideduo  milia,  venit  inagru  Leodicnfem,  oppugnaturus 
Ludouicum  Burgundicarum  partium  hominem. 

Contra  Arenburgum  edufuirus  Antiftcs  .priufquam  egredi  vr- 
bem  potuit, occiditur,  anguftias  forte quafdam  ingreflus.vbi  adorti 
funt  eum  fcelerati  aliquot  latrones,  quos  adfacinusperpctrandum- 
ab  hode  condudos  fuifle,  vero  fimile  eft. 

Secundum  hxc  A renburgus  Leodium  hodiliter  occupatum  , to- 
tius Burgundica:  familia:  odiograuiterattiixit. 

Caeli  Ludouici  amicos  & fautores  bonis  ac  fortunis  omnibus  exu- 
tos, eiecit  oppido.  Qgofdam  eti^m  occidit.  Huius  rei  fama  ftattm"  D 
ad  Brabantos  finitimam  gentem  ferpfit.  Qui  metuentes  ne  Gallo- 
rum Rex  occifo  iam  antidite, Leodicnfem  agrum  ingrcflus.Braban- 
tiae  quoque  loca  vadarer.  Simul  yt  tam  indignam  Epxfcopi  caedem 
yindicarent  arma  fumpfere. 

Primi  omnium  Louanicnfes,  pofthabita  etia  annua  fupplicatione 
fua,quat  in  primos  dies  menfii  Septembris  incidere  fo!et,cgrefli  cum 
armata  manu,  infequentibus  ftatim  &alijs  oppidumS.Trudonis  a- 
dorti  in  deditionem  acceperunt.  Captum  poftea  eodem  Carolo  Ha- 
ilctum,  trucidaro  militari  praefidio,  quod  illuc  ad  tuendum  locunu- 
Arcmburgus  miferat.  Tungri  quoque  fe  dediderunt. 

;Iam 


Digitized  by  Google 


Lvdovtcvs  Burbonivs  82.  Eprsc.  LeodI 

Tam  Brabanti  ad  Leodiu  etiam  obfidendu  magnis  copijs  excurre- 
•A  bant.  Vnde  Aremburgusvidcnsimminercfibiacfuispcriculu.fi  vr- 
bcm  holtis  expugnallet , Brabantici  Dt:cem  exercitus  ad  colloqiliu 
pertraxit.  Atque  ita  cum  eoloquutus  eft,vt  lubito  mutatis  rebus  itifil 
fint  domum  redire  noftrates. 

Aptrdquolriam  fcriptoresinueniopromifTaNaflbuio.penesqueTn 
fuiteopiarum  imperium.aliquotaureorun^mjliarfidomu  reduxiflet 
exercitus.  \ 

Occifo  Borbonio.per  eledionem  primum,deinde  RomaniPonti- 
ficis  accedente  cofirmationc, fit  Leodij  Epifcopus  Ioannes  Hornius, 
principis  Hornij  frater. 

3 "Vt  hunc  excluderet  & A renbirrgus  (nam  inlocum  exfi  antiflitis, 
j filium  eligi  & furrogari  fuum  volebat)  Tungrorum  vrbem  occu- 
pat , eitdis  inde  Brabantis.  Nouum  hinc  exarfit  bellum.  Gens 
r Brabantica  largo  ftipendio  contradis  copijs  eo' redijt.  Cum_  ho- 
fte  totis  viribus  dcfccnfum  cfl  in  aciem  , fuitque  prxliuin-  in- 
gens. Vicit  tandem  Brabantus,  carfaquefunt  ad  tria  millia  homi- 
>■  num_. 

Nec  multo  poft  Aremburgus  die  quodam  fandi  Trudonis  op- 
pidum cgrciTus  , dubium  laxandi  animi  caula  , an  ob  alia  nego- 
- eia  , capitur  a Frcderico  , qui  Ioanni  Hornio  antiftiti  frater  c- 
• rat. 

C IndeTraiedumad  mofam  perdtidus , gladio  fubijcitur.vniuerfa 
id  vidente  ciuitate,  luitquc  meritas  fua: poenas  infanix. 

Hanceius  mortem  poftcavt  vindicarent  amici  & nouum  Anti- 
ftitem  & Traiedinos  vehementer  afflixerunt , euerfis  eorum  caftel- 
• lis,  agro  late  vallato,  incenfis  pagis,  trucidatis  colonis. 


Noui  tumuit  tu  Leodij  excit  dHtur.  Proditio 
detegitur. 


CAPVT  XXXVI. 


TtSUfirurfut 


MEnfe  autem  Mayo  ciufdem  anni  Dominus  RafoHcrcfis  cum 
ingenti  multitudineexulum,itemquc& Francorum, & Gaf- 
conum  in  terram  Leodrenfcm  fc  contulit : aduerfus  queiu- 
Epifcopus  mox  tota  ditione  militum  deledu  habito,  copiofiflimuni 
exercitu  confcripfit,&  quo  proptiores  ad  bellum  faceret,  adempta 
priuilegia  quatenus  honcftju  conformia  eram.itemque  & collegio- 
rum iura  fubditis  fuis  reftituit. 

Collcdis  igitur  copijs  fuis  Epifcopus  Hoyum  fe  recepit,  &Wilhel- 
i muni  Arcnbcrgiuro  cun)  parte  exercitus  aduerfus  Rafoncm  mifit. 

• Bb  * -Time 


# 

Digitized  by  Google 


R Ajo  tn gnati 
rcccptu. 


194  Svffr*IdiPbtri  V.I.  consvlti 

f Inito  autem  inter  hos  colloquio,  Rafo  ad  Wilhelnnimdixir.fe  non 
0 'W cx  alio  confilio,  aut  propofito  ilthuc  aduenilfc.quam  vt  ea,  qux  iua  erat  A 
recuperaret  , qux  quidem  ficum  gratia  Epifeopi  impetrare  pollet  fe 
libenter  arma  depoliturum, fibi  nihil  dic  iucundius,  aut  optabiliu"» 
quam  amicitiam  Epifeopi,  cuicbcdientiam fideMlimepr^eltiturus 
elfer,  fi  quidem  impecratadcli&orumvcnia , tranquille  ac  tuto  ver- 
lari  pollet  in  patria. 

Qux quidem  cum  Arenbcrgius  Epifcoporctulifict,  confiitutum  < 
efi , vt  Morinumfe  conferret  Epifcopus  cum -omnibus  copijsfuis,  . 
vbi  reccptoingratiam  Rafone  belli  occatiolublata  fuit. 

Porro  autem  eo  tempore , quo  Epifcopus  ageret  Gandaui,  Pro- 
uinciarum  ordines  confidcrantes  iniquitatem  Regis  Gallix,quiMa-  - 
nam  reliftam  Caroli  filiam  omnibus  modis  opprimere  conabatur, 
non  modo dc matrimonio , fedctiamdemaritoeiusconfilium  mic-  - 
rant,  confeniientittus  etiam  propinquis,  interquos  prxeipuuserat 
Epifcopus  icllque  omnium  futfragijs  Ele&tis  Maximilianus  Ercdc- 
rici  Imperatoris  filius, quem  hifceprouincijstum  aduerfus  Regem,  , 
tum  etiam  aduerfus  alios  principes  vicinos  defenforem  forefpcra-.- 
bant  maxime  idoneum. 

rrilM-.  st-  Cum  Igitur  hic  fponfusapatrcdimiffiisrelidla  Germania  in  Bel-’- 
renk  nomior  gium aduetarer, 5.  die  Augufit  Wilhclmus  Arenbergius abEpifcopo  - 
miilus  elicum  fplendidiflimoBaronumac  nobilium  ComitatuTra-  q 
icdlutn,vt  ibi  nomincEpifcopi  eidem  gratularetur  aduentumA  hinc 
porro  decedentem  Dicftum  vfquc.hoceft  ad  prima  Ciuitatcmdcdu-  . 
ceret, qux  fpofx  cius  ditioni  fubie&a  erat : vt  extra  periculum  omne  .* 
deinceps  elfet.  Quod  quidem  cum  ille  fumma  cum  dexteritate  prx-  • 
llitificr,  mox  Leodium  reuerfus  cft.  . 

Subfequenti  autem  menfe  Septembri  Pierchon  Rocha , Watelet  - 
Chabotteau,  & nonullialij  proditionem  aduerfus  Epifcopum  ac  Ci-  - 
uitatem  machinati  funt.copado , vt  cum  copijs  in  ciuitatem  irrepe- 
rent,  & Epifcopum  interficerent,  aut  caperent,  auxilio  quorundam  1 
freti,  qui  mtra  Ciuitatem  erant. 

Erat  autem  Watelet  Chabotteau  in  primis  is,  qui  hanc  rem  auxi-  - 
lio  Gallorutp  procurabat , qui  cum  vitro  cicroquc  velut  internucius 
obequitaret,  in  Comitatu  Namurcen  fi  tandem  captus  fuit,  & ibidem  gj 
quxlf  ionibus  fubie<fhis  omnem  proditionem  detexit,  & cofclfus  cft, 
indicatisetiam  conlcijs  vniuerfis. 

Ex  his  igitur  tum  extra,  tum  intra  Ciuitatem  Leodienfcm  aliquot  . 
capti,  & Eeodij  publice fupplicioaffcfli  funt,inconfpedu  Epifeopi, 
Kalonis,  & Arenbergij  :ex  tribusautem  his, qui  tuncc  mediotolle- 
bantur , vnus  in  quatuor  partes  dilfcdhis  fiiic  , qui  clara  voce  de  pul- 
pito ante  mortem  rem  om nem  ferie decenti  referebat,  ficuti  futura  >. 
erat. 

Cumque  in  dies  in  complices  horum  animaduerteretur , tandem 
& Watelet  Chabotteau  Hoy u in  manus  Epifeopi  dcdu&us  eft ; vnde 

Leodium 


Epijcopi  £-M 
tutatur  Klaxi 
milinto  sil 1 
flriaco  adtttn 

tum. 


Tnii.i»  ui- 
utrfm  Epijco- 
pun  tnjhiuid. 


Vro  ditione 
cupii. 


Digitized  by  Google 


Lvdovicvs  Borbontvs  82.  Episc.  Le.od,  rp$ 

Leodiumtranfmifiiis,  extrudo  pulpito  ante  gradus  S.  Lambertiin 
A 4.  partes  dilfcduSj&qiutuorCiuitatis  portis  particulatim  appcnfu* 
ctt. 

* Is  magna  delidi  poenitentia  motus  & vera  contritione  eonfcfTus,  ‘ 
ordine  omnem  proditionem  dcclarauit.cundisaudietibus,  qui  fup- 
plicij  eius  fpedatores  acccflerant. 

Hicpoftquam  ita  fadadfent,  inter  Epifcopum  & ordines  patria; 

• totunique  populumEeodicnfem atque  Loficnfcm  confcdis  inftru-  ntnj7preii 
mentis  publicis  eilconilitutum.quodperpetuocxilio  fine  fpat  venia:  tiatim. 
muldandus  eflct.quifquisquoquotemporc  huius  proditionis  parti- 
ceps fuifle  couidus  eflet : quin  eadem  poena  & is  quoque  teneretur, 

, £ quifquis  vllo  modo  cum  prolcriptishifcc  communicaret.  Hoc  igitur 
inflrumenuim  pa<£iri  publici  priuatimhlingulis,&  publice  ab  omni- 
bus per  Leodicnfeni  Loflenlcmqueditioncmiureiuradointerpofito 

• confirmatum  fuit.ex  cuius  vigore  etiam  Pierchon  Rocha,  & Thicry 
Pouion,alijquc  nonulli.de  quibus  iam  conflabat  nominatim  edido 
publico  lunt  proferipti. 

Huius  autem  edidi  huiufi^ue  inftrumenti  cum  praecipuus  audor 
■ extitifTet  VVilhelmus  Arenbergius.qui  & iutifiurandi  facramentoid 
ipfum  promptiflimeconfirmarat,  quam  fidei itcrpromifla feruauc- 
rit.eueofusdocuit. 

Annoautem  147S.  mcnfe'  Mayoccrtior  fadusc/lEpifcopus  Leo-  FtHicptiurr 
dienfis  fugitiuosexules,  & profcriptoscum  ingeti  multitudine  Fra-  /"* 

'C  eorum  in  terram  Lcodienfcm  irrupturos cfle.Quarc  Epifcopus  mox  '***"*' 

confcriptisfufficicntibus  copijs  Hoyum  profedus  eft,  vthoflem^ 
ingruentem  retondc'ret.Atqunllifimul  atque  intellexiflent  Epifco- 
pum in  armis  efle.tergiuerfati  funt.nec  venerunt,  Epifcopus  tamen 
ne  interim  imparatus  obrueretur.,' fines  fuosprarfidio  aduerfus  eo-  ■ 
rum  rmpetumfirmauir.cx  quo  fum ptus  ingentes  fuflinuit,  cum  lin- 
gulis aliquot  annis  Jiuiufmodi  rumoribus  terreretur,  vt  minimum^ 

. lemcl. 

Hoc  anno  MariaBurgudica  Caroli  Ducis  Brabantiae  filia  Maxim Philippmjit. 

' Iiano  Auftriaco  peperit  filium  primogenitum  , cui  nomen  Aui  Ala-  JirUcm-ntfii. 

• terni  cll  impofitum  Philippus.  ‘ ur. 

D . 


Tumultus  cr  bella per  Arenbergmm  iterum  contra. 
Epifcopum  & patriam  excitata. 


CAPVT  XXXVII. 


Vilhelmus  autem  Arenbergius,  poftquam  aliquamdiu  apud 
Epifcopum  Lcodienfcm  funima  in  audoritate  fummoque 
mhonore  habitus  fuiflec,  impatiens  fortuna: , fcehcitatem 

Bb  z fu  ara 


Digitized  by  Google 


rriiM-.utt- 

itT-  aintrfm 
Epifcopum  in 
farcit. 


jrtalrr^iin 
tkEpifinpo  of 
fici)  ndmoni- 
tm  recedit- 


JrnitTpM 
Salorum  a* 
KitiifretM  E- 
pifcopo  infidi* 
tnr. 


\g6  Svffridi  Petri  I.  V.  consviti. 

fuam  ferre  diutius  non  potuit : quin  potius  pro  beneficijs  acceptis 
odio  concepto  aduerfus  Epifcopum  ea  machinatus  cft, qua:  aduetliis  ^ 
hoAein  vix  aequum  erat. 

Eranthuius  diAidij  piurei  caufae  .quarum  nulla Epifcopo  tolera- 
bilis erat  : namque  farellircs  , & equites  eius , quos  expenfis  fuis, 

& menfa  fua  apud  fc  vna  cum  Arcnbergio  fuAcntabat  Epifcopus, 
co  petulantiae  iam  procctrcranr,  vt  folemni  ciborum  apparatu  non 
contenti , non  modo  patinas  ac  lances,  vt  erant,  cibo  plenas  humi 
per  atrium  prouoluerent , fed  etiam  miniAris  aulicis  verbera  mina- 
rentur. ' 

Deinde  & ipffc  Arenbergius  ita  fe  Epifcopi  negotijs  importune 
ingerebar,  vtexclufo  per  omnia  illo,  ipfc  rerum  potiri  videretur,-, 
nullus  enim  erat  in  atila  fccretanus , qui  vel  edi&urn  , vel  manda-  B 
tum,  vel  denique  iiiArumentum  vllum  alia  forma  feribere  auderet,  . 
quam  qua  vellet  Arenbergius  jcumdiuerfum  facicntihusillc  mina-  . 
retur  exitium- , 

Ad  haec  mandatisetiamEcckfiacrebelliserar.cum  neque  templa  ‘ < 
frequentaret  vnquam,  neque  facris  intercilct,  neque  peccata  conff- 
terctur, neque  Iaeram  communionem  accederet, iin  quadragefima  i 
palam  carnibus  vefccretur. 

Praeterea  non  fatisfaciebat  conditionibus  ijs,  quibus  eum  ingra* 
tiatp  receperat  Epifcopus : Nam  cuinterfeciAet  D.M.Richlrdu,cius 
amicos,  vti  promifcrat,  fibinon  reconciliabat ; & qiiamuis  proinde  G 
anathemati  iubieAus  cflctj  dcabldlutionc  huius  iollicitus  non_  c-  . 
rar. 

PoAremo  reliiAa  honcAiAIma  vxore.ex  qualiberos  lamcomplu-  - 
res  fufeeperat , Colomenfi  cuidam  fcprto  adhaerebat , quod  mari- 
tum fuum  yeneno  tollere  conatum  fuerat.  De  his  igitur  omnibus 
alijfquc  horum  fimilfbus  compluribus , cum  iuAu  Epifcopi  per 
. nraues  quofdam  viros  argueretur  ,^>ffenfus  , ex  palatio  Epifcopi 
oeceflit. 

Ex  hoc  igitur  tempore  wilhcfmus  Arenbergius  fcfe  homicida-  « 
rum , Praedonum  .exujum  .proferiptoruro  ,acdeploratiflimorum_ 
quorumque  hominum  confortioaggregauit,&  interduo  caAralon-  D ' 
gccfcilicetacLummen  vltrocitroqucooequitauit, atque  vbicumque  . 
prxfentem  cognouiflet  Epifcopum,  eodem  & fe  oculis  eius  ingenit, 
ita  vt  quo  animo  erga  Epifcopum  efict,  facileex  his  appararer. 

Anno  1479.  mcnfc  AugyAo  Epifcopus  Lcodienfis  ad  folcmnitate 
dedicationis  a Trudoncnlibus inuitatusfuit.omniaque  ineiusadue- 
tum  magnifice  praeparatafunt. 

Interim  vero  ab  amicis  monitus  fuit  Epifcopus, vtprofpiceret, at- 
que caueret,  adefie  enim  illi  wilhelmum  Arenbergium  , qui  nihil 
moliretur  boni  , hunciam  ingenti  turba  militum  clfc  Aipatum-, 
quos om nes  vclb mentis  nouis  lplcndidilEmc  ornafleu  Tandem  c- 

nitn. 


Digitized  by  GoogI 


i LvdotictjBorbovivs8i.Episc.Lbod.  i?? 

nim  deprchenfum  fuit  co‘propofko  ilium  iflhuc  fecontuliffe,  vt 
A eamciuitacem  Regis  Franci*  nomine  occuparet : tum  teporisenim 
Gallicum  Flandrisin  Morinis  praelium  inituri  erant,  nec  dubitat 
quidem  de  Gallorum  vidoria  Arenbergius.quam  fi  obtinuiflenr.il- 
le  futim  ncgocium  in  his  partibus  aduruscrat. 

At  vero  diuina  Clementia  aleam  Belli  indiucrfum  coniecit,  & 

Maximihano  Auftriaco  Duce  Flandri  Gallos  ingenti  clade  affe- 
cerunt in  loco  , qui  dicitur  Guyncgate  , adeoque  eorum-  vires 
confregerunt,  vtde  profequendo  bello  confilium  facile  remitte-  ‘ 
rent. 

Hincfadumefl,  vt  & Arenbcr-gius  fpe  fua fruflrarus  propofituni 
mutaucnt.- 

" Anno  1480.  Mahometesobfedit  Rhodum, cumque  iam  pene vi- 
ciflet  d iuino  miraculo  vidus  fugatufque  fuit : Mox  inuafit  regnum- 
Sictlix , Hidrunci  Ctuitatis  Epiicopum  medium  fecuit , populum  vt 
oues  madauit.  . • 

Eodem  anno  inter  Ludouicum  RegemFrancix,&  Maximilianum  •' 

Auflriacum  induciae  7.  menfium  padae  funt. 

Hoc  anno etrea  felium  Pcntecoftcs  Epifcopo  Leodienfi  per  ami- 
cos quofdam  beneuolos  atque  fideles, clam  fcd  iuflis  argumentis  in- 
dicatum fuit  Wilhclmum  Arenbergium  inlidias  ftrucre  illius  vi- 
ta: : quod  quidem  cunv  apud  S.  Trudoncm  intcllexiffct  Epifcopus, 
illinc  fe  mox  Traiedum  contulit,  eodenique  ad  fe  Ciuitatis  Leo- 
G dienfisConfulcs  euocauit  : qui  quidem  cum  mox  veniffent,  Epif-  cnWuiits- 

copus  animi  fui  fententiam  paucis  expofuit,  ac, viri,  inquit,  inte-^/-«^vfiTil  * • 

gerrimi,  cUmJde  wilhelmi  Arcnbergij  in  me  maleuolentia  tam-  M.  smbtr. 
certa  iam  indicia  perceperim,  vtfine  periculo  diflimularc diutius 
non  queam,  eo  contilio  vos  huc  acciui,  vt  mecum-difpicfcretis,  quid 
mihi , quid  vobis , quid  vniuerfae  Rcip.  noflrx  ex  vfu  futurum  fit : 
mihi  plane  eUnecelle,  vtmchoflem  effc  decerem  eius.quiaduer- 
fus  me  nihil  aliud,  quam  hoflilia  meditatur,  bcncficijs  enim  illu  cu- 
mulandis iam  dudum  nihil  aliud  efficio  , quam  vt  ille  fcipfb  indies 
deterior  cuadat ; veftrum  iam  eft  confiderare,  vtrum  meas  potius,  - 
an  illius  partes  fcqui  velitis , ciofquc  confilij  vcftri  expeditamticcla- 
rationemexpedo. 

D Confules  igitur  his  auditis  Leodinm  profedi , communicato 
cum  primoribus  confilio  intra  paucos  dics'Traiedum  reuerfifunt; 
qui  admiffi,  Epifcopum  fuppliciter  & obnixe  rogarunt , vt^tu 
Ciuitarem  fuam  Lcodium  redire  dignaretur  , illic  enim  neminem 
effe  cuiufcumquc  tandem  sttatis  aut  ordinis  effet , qui  non  pro  il-  c<mf*lit  ep$ 
lkis  incolumitate  vitam  fuam  libenter  politurus  effet : Adduntqre 
fibi  interdidam  fpem  reditus  in  patriam,  nifi  vna  lecum  adducerent  * 

Praffulcm. 

Grauatim  quidem  piecibuscoruaffenfit  Epifcopus,  fcd  fatigatus 

Bb$  •. . . tandem 


Digitized  by  Google 


I 


tp8  SvFFaimPBTRl  V.I.  COVSVLTI. 

tandem  recepit  fe  pollridie , hoceft  proferto  Sacramenti  vna  iflhuc 
elle  profedurum:  Cumque  Leodium  ingenti  cum  laititia  & exulta-  ^ 
tione  populi  ingrefliiscfiet.iplbdic  Sacramenti  vna  cum  praetoribus 
Confulibus  ,&Scabinisfuis  incoenactilo  curiali  familiariter  cpula- 
iatuscfl.vnde  mirum  in  modum  Ciuitasgauiia  fuir. 
vftlbel  Are - Non  multo  aute  pcft.hacc  temporeVVilhclmus  Arenbergius  inFran- 
c^°  ciamprofe&us,  Ludouico  Gallorum  Regi  fuam operam  obtulit,  ac 
\itcrfaMrm  Prorn*fic  & iH*  vniucrfam  Leodienfium  ditionem  in  manus  tradi- 
f turum,  fi  Rex ipfe copias  fufficicntcs  tradere nongrauaretur.  Cuius 
pollicitationibus  Rex  illedus  exercitum  allignauit , cui  Ducem  prz- 
fecit  Carolum  Ambianenfcm.  Arenbergius  autem  CaftrumRey-- 
nougc,  & Caftrum  Longee  iam  ante  fuo  praefidiofirmarat, pollicitus  " 
fc  mature  his  laturum  clfc  fuppetias,  fi  quide  periculum  ab  Epifcopo 
ingrueret. 

EpifcafM  fui-  * Epifcopus  igitur  hircognitis-euiftigioad  Maximilianum  Auftria- 
pnit  i cum  fcripfit  Arenbergium  Copijs  Gallicis  inftrudum  finibus  fuis 
N*ximihaiw.  imminere;  ferret  igitur  fuppetias  ipfi  aduerfus  comunem  vtriufque 
hoftem.  Cui  quidem  Maximilianus  libenter  gratificatus  Principem 
VettniKr hei-  Aranziorum,  & aliosaliquotCapitaneoS  Namurcum  cum  copijs  ft- 
la  prtditi»  tis  magnis  tranfmifit.eodcmquc  & fcipfum  mox  adfuturum  fcripfir, 
Areikrgij.  vt  conatibus  Arcnsbergicisobfifteretur. 

Interim  vero  caftraAreobergica  Longce&Reynougeexpugnata 
funt,&pr.Efidiarij  capti  ,quii’ubiedi  qua;ftionibus  arcana  omnia  A-  ^ 
renbergij.quasadconfilium  proditionis  ac  belli  pestmebant  ordine  ^ 
conferti, palam  cxplicanfnt,<)uanquam  Arenbergius  in  his  magnam 
praefidij  fui  fiduciam  collocaflet. 

Florum  igitur  confeffio  feriptis  compnchSfa  Epifcopo  trarifmit- 
• titur,vtilleperluftratis,&  habito  confiliotrutinatis  omnibus  aefin- 
gulis,quid  agendum  foret, -mature  conftitucret. 


; Wilhelmus  Arenbergius  a patrii  Leoiienfi  profer  ibit  ur. 

(CAPYT  XXXVIII.  'D 

A Nno  itaque  1 481.  Epifcopus  acceptis  his  inrtrumentis  Magi- 
rtratus  fuos  vniuerfos  conuocat , literas  refignari , teftimonia 
dc  Arenbcrgio  recitari  iubet  in  conceflu  omnium,  ac  tandem 
rogat.fatifne  haccunt, ad  arguendam  Arenbergijmanifeirtam  rebel- 
lionem, 5 e an  hiscognitis  fatis  non  fit  caufac,  cur  vthoftis,'&  hoftiu 
focius  cdido  publico  m atternum  profcribaturArenbergius,qui  ipfe 
audor  edidi  dudumfuit.-quo  omnes-proferipti  funt  publice,  qui  cu 
proferiptis  vllo  modo  communicarent.  Hm<;enim  fole  ipfo  clarius 
. elucere , Wilhclmum  Arenbergium  nonfolum  hoc  tempore  cum  • 

proferiptis 


Digitized  by  Google 


Lrnovrcvs  Borbonivs  Si.  Eme.  Leod.'  ipp 

profcriptis  cxulibus  vcrfari,  qui  exitium  patrix  minarentur  ,feetia 
A prarda:  participem  fiiifle  iam  tum, dum  adhuc  vt  amicus  ageret  in  pa- 
triacum  ij«,qui  prxdarn  egerant  cxulcs ac proferipti. 

Rcfpondit  Magi  liratus,  fe  neque  ex  Iiteris,nequecx  figillis.ncque 
plane  ex  inllrumcntis  vilis  tefiimonium  vllum  aut  iudicium  vllum , 
ferre  polle,  led  opus  etlc , vtipfi  tellcs  coram  loquemes  audirentur. 

Epilcopus  igitureo  rem  deduxit,  vtConfules  Leodicnfes  Namurcu 
profedi,  didateiiiumipfiaudircnt&  exciperent.  Interi m vero  tum 
in  Germania,  tum  etiam  Leodijfcelerum  coqlcij  aliquot  comprx- 
henfi&fupplicioafFcdilunt,quicadem hxcomniade Arenbergio  • 
habere  rellati  funt. 

B i Confulibus  igitur  Leodiumreucrfis,  edidum  promulgatum  eft, 
qno-Wilhelmus  Arenbergius  in  x ternum  prolcriptus  fuit  fine  fpe 
rcilitutionis  in  integru.-idque  vigore  padi  publici, quod  ipfoaudore 
nuper  inter  patria:  Leodienfis  ordines  compofitum  Aiurciurando 
firmatum  fuit.-  . 

Hocfadumcum  intellexiflct  Arenbergius,  quitum  temporis  in 
Francia  verfabarur , literasad  omnes  patnx  ordines , & ad  publicos  frrrret  '*'"»■ 
iudicum  confertus  &c  conuentus  pluribus  locis  dedit,  orauitquevt  ler&,> 
fibi  locus , ac  dies  iudici  j afiignaretur  ,quo  caufam  fuam  iple  diceret, 

& fuam  innocentiam  Rcip.  liquido  probaret : fed  inanes  fuerunt  ha: 

C preces  eius.-  Inllatutis  enim  Leodienfium  id  cautum  eft  ne  quis  vel 
refponfum  impetret,  vel  ad  i e purgandum  admittatur  , dequoper 
quxftiones  & publicateftimonia  confiat,  quod  reus  culpa:  fit , cuius 
arguitur.  . 

Hoc  igitur  maxime  doluit  Arenbergius  & conquellus  eft  fibi  in- 
iuriam  fieri  non  contemnendam  ,*  qui  ad  fui  purgationem  non  ad-  • 
mitteretur.  Idem  8c  conquerebantur  confanguinei  eius , qui  genti  1 
familipquefuxnotamhancnirnisrntolcrabileminuriclamitabant'  - 


Leodium  impugnaturus  aduenit.  Mors  Epifcopi Borbtntj.  / 

1 ' , CAPVT  XXXIX. 

ARcnbergiusigituradiundis  fibi  Gallis , & cxulibus , & pro- 
fcriptis,&flagitiofiflimisrquibufqueTcrram  Leodiefem  atque 
I Loflenfcm  circumquaque  vallare  incendijs,  cxdibus.rapi- 
nifque  omnia  mifcere,  facerdotcs ac  monachos  interficere, lacras 
virgines  palam  violare,  templa  profanare  ccepit,  mhilque  reliquit  : 
fcelcrum  eorum , qux  holles  Ethnici  in  Ethnicos  vnquam  tentaile 
memorix  traditum  reperitur.  • 

Princeps interim  Aranziorum a Maximiliano  Aufiriacoin  fubfi- 
«Jium  Epilcopo  Namurcum  cum  cqpijs  miflus , ctfi  vxor  fua  Epif- 
copi 


Digitized  by  Google 


*oo  rSv  r fridI' Petri  V.I.  consvltt. 

Trluer  t ri  coP’  foror  eflet,- non  dubijs  argumentis  dcprihcnfuscfl  bellum  do- 
JarumlwA-  ccrc>  & cun’  Arcnbcrgio  clanculum  colludere : Nam  cum  is  7 hirry  ^ 
lenhergio  coi  Poulon,  & loanncm  Roiftium  intimos  Arcnbergij  confi  liarios  cap- 
Ldu.  riuos  haberet,  exigua  tantum  pecunixfummamul&atosdimiGt.qui 
liberati,  ipfo etiam  Arcnbcrgio  in  patriam  pcrniciofiores  extiterut. 
Quadecaufa  Epifcopus  fororio  fuo  Aranziorum  Principi  non  me- 
diocriter fucccnfuit.  Adeo  autem  crebra:  & graucs  in  terram  Leo- 
dienlem  irruptiones  fiebant , vt  Epifcopuscoadus  fit  magnis  prsefi- 
dijs  ditionis  fua:  fines  tijeri,  qui  res  ili  i luculento  damno  lletic  prop- 
ter fumptus  inxiliraabilcs  , quod  pr*:fidiari)S  impendere  neccile 
fuit. 

Annor.4.81.  menfc  A ugtifto  Epifcopus  Leodienfisafidedignisper  R 
rioiMummt  literas  certior fadus  eft  VVilhelmum  Arcnbergium  cum  multis  mi»  " 
iu*:*T  litibus  Francorum, exulum,  proferiptorum  , & confimilium  deplo- 

hr^m.  ratorum  in  terram  Lcodienfem  imminere.  Quin  ipfe  Arenbergius 
literas  ad  Dn;  Ludouicum  4 Marcka  Dominam  de  Rochcfort  patri- 
num  fuum  dedit, quibus  eum  admonuit, vtad  ipfius  adoenttim  fe  pa- 
raret , feenim  moxiflhucadfuturum  cum  ingenti  manu  ,8c  vindi- 
caturum dedecus,  quod  familiae  fui  inurere  conaretur  Epifcopus. 

Quas  quidem  literas  Ludouicus  vt  accepit  mox  ad  JBpifcopumu, 
Hieme*  i legendas  tranfmifit , qui  tuniHoycum  multis  equitum  peditumque 
M.‘ "u erm'^  m,^^us  verfabatur.  Ha;  igitur literx cum-Hoy  recitati eflent Prin- 
ftftopo!*  CCPS  Aranziorum  cuius  exercitus  Namurci  erat,  hic  prxfcns,audor  ;C 
fuit  Epifcopo,  vt  Leodium  rediret.,  ibique  copias  Arcnbergij  expe- 
daret,ipfe  intcrim  easex  occulto  exciperet.  Cuius  confilioacquicf- 
cens  Epifcopus  per  nodem  fe  Leodium  recepit,  fperansfe  Leodien- 
fium  prifidiorvt  xquum  erat,  adderfus  impetus  hofiilcs  tutum  fore. 

- ;/c  iV  Acne  fe  temere  illis  commifilTe  vldecctur,  Comiti  js  indidis  vira 
a!it  comiti*  voce  prxfcns  ipfe  primores  ac  populum  allocutus,  Ciues(inauir) 
tUttjmtttr  f*-  Leodienfes,  viri  integerrimi, communis  noftrumhoftis  YVilhelmus 
Htcc  ciw.  Arenbergius  cum  ingentibus  copijsceruiabusnoftris  imminet,  qui 
non  modojnifci  pro  beneficijs  acceptis  mcditaturcxitium,fcd  etiam 
liberis  & vxoribus  vcflris  extremam  calamitatem , vobis  ipfi&xtcr- 
nam  infamiam  machinatur  : gloriatur  enim  paffim  vos  me  Prin-  _ 
cipem  vcftrutn  iam  ipfivendidilfc,  Sc  paulo  pofl  etiam  tradituros.  ** 

Egoverocamde  vobis  exiftimationem  habeo,  vt  confidam  non- 
. ita  efle  futurum , cum  certo  mihi  perfuadeam  Leodicnfcs  nequaqua 
efle  prodirores,qui  fuos  Principes  in Jcie-nunquam  dcferuerunt,fed 
viftoriam  femper obtinuerunt,  quotiefoumque  prxfcntem  in  prx- 
liofuum  habuerunt  Principem.Idcm  ego  & nunc  mihi  vos  praeitu- 
ros efle  fpero  atque  confido. 

Ad  me  quod  attinet,  equidem  viciflim  promitto  vobis.me  nufqui 
hinc  deccflurum.fed  ad  extremum  vfque  fpiritum  conftanter  apud 
vos  ptrfcueraturum.  Tum  viciffim  Leodicnfcs  vnanimi  voceEpif- 
copofidem&  auxilium  promiferuat : quibus  tamen  cumijle  fide- 

r et, 


Digitized  by  Google 


nanam  *4tm- 
ml. 


Pru/ipltm. 
fpifrapui  &*• 


' Lvonvicrs  B.-.**ontvs  Ss.  Episc/L£bm  201 
ret;  mifere  deceptus  fuit,  vt  paulo  poft  apparuit. 

^ Menlis  Augufti  dic  Tricefima,  qua  veneris  erat,  Wilhelmus  Are- 

bergiuscum  ingenti  exercitu  Leodurm  aduenit,ab  ea  parte, qua  Car- 
thuliani  funt.  Fa&a  igitur  in  populo  trepidatione  ciues  adarmacon-  uM  mp*t 
uocatur ; & Epifcopus  qui  tunc  in  facellofuo  facris  intererat, admo- 
netur vt  fe  armet,  & hoftibus  obuiam  procedar,  populum  enim  de- 
tre&are  militiam  nili  Epifcopus  ipfeprartcns  ad  fit. 

-Epifcopus  igitur  feline  mora  armauit , fedeum  equum  fuum  in 
, palatio  confeendiflet , nulliscalcaribus,  nullis  ftimulis  , vt  vel  loco 
cederet  impellere  potuit,  quamdiu  iple infideret,  enni alio fclTore 
recepto  ille  non  grauatim  officiunt  faceret  : quod  quidem  cunc 
g identidem  eodem  momento  accideret,  prxfagium  fuilfeiudicatunL. 

fuitpericu!i,quod  Epifcopo  imminebar.  Ad  extremum  vero  Epif- 
r copus  vna  cum  filis  cx  palatio  dece ffit, qui  cum  inforum  peruemllct,  Jit  «*•».«•»  pn 
vbi ciues  armati  cum  praiftolabantur , conclamarunt  omnes,  vtc- 
i-  quitum  turma:  prxcederenr»fe  vnacum  trigintaduobus  opificum^ 

- collegijsmoxefiefubfecutTiros. 

Itaque  ergo  Epifcopus  vna  cum  equitibus  fuis  paululum  vitra 

• Carthufianos  procellit,  vnde  & hortes  non  longe  aberat, quo  fa<3um 
eft  vt  eos.qui  cuftodix  fui  corporis  debebantur, ad  excubias  feruan- 
da;  prxmittere  vlterius  coadiuslitrqui  & ipfi  non  admodum  fre- 
quentes erant.cum  prxciptium  equitum  pedicuntquc  robur  ad  lines 

q ditionis  tuendos  in  prxfidijsdifpofirumeflcr. 

-Hortes  igitur  vigilias  adorri-non  difficulter  perruperunt,acprofli-  v»Ui ttikftr 
garut.perreruncq; primo  ilatim  hoc  cofli&u  multi  inligncs  viri,&  hi  jriterpji. 
maxime  qui  Epilcopoquamaximebeneuoli  atque  fideles  extiterat, 
inter  quos  erant  in  primis  Dominus  dcVidoc,  D.dc  Voeghellang, 
Wilhelmus  Botton,  Wilhelmus  Longhis,Adamus  Cleermonr,  Hcr- 
marmus  Mcftccoucn,  &complures  afij. 

Erat  cum  Epifcopo  fortiflimus  Adolefcensloanncs  HorneusCa- 

* nonicus  , qui  reliqui1  omnibus  metu  Arcnbergij  trepidantibus , in 
foro  ftanderum,  quem  vocant,  arripiens , animum  addiderat ; is 
etiam  hicdeclaratut  fe  neque  mambus'hofti,  neque  menti  Epifcopo 
defuilfc,  cuius  condio  fi  Princeps  obtemperare  voluirter,  fortalfe 
-minus  cuenirtet  mali:  hicenim  luadtbar,  vt  Epifcopus  mature  cane- 
ret receptui,  & intra  mceniarantifper  hortem  operiretur  , donec  & 
Aranzianas,  &fuas etiam  copias aduocaffct , vt  his  adunatus  horte 
fuperior  ede  porter.  Epifcopus  vero  partim  animi  fui  generolitate, 
partim  dolofisfucatorumconfilijs,  fuga:  dedecus  aucr  fatus  fortiter  ttrjtSm. 
retendit  in  hortem , quo  propofito  cum  in  angtilbas  quafdam  via- 
rum incidirter,  vndeeffupium  non  patebat, cx  infidijs  eft  4 malcuo- 

lis  interfedus.qui  hoc  officiogratiam  captabant  Arembergij. 

Arcnbcrgius  itaque  viftor  Leoditi  ingreflus  quali  in  fuam  pofleffi-  lr7Lt 

- ont*  Yeniflet, omnia  facra  atque  profana  occupauir.Epifcopi  fautores  , nV/«*. 

'Cc  alios 


Isinis  Httrnti 
ytrtm. 


fpll 


Digitized  by  Google 


■502  Svffridi  Petri  V.T.  coNsvtTi 

alios  vita,  alios  fortunis, alios  his  vtrifquc  exuit.  Epifeopi  occifi  cor- 
pus etiam  fepultura  priuare  voluit : tandem  vero  intra  vrbemdela-  ^ 
tumfepeliri  , led  fine  omnilolemnitate,pafluscft,pridieCalenda3 
Septembris  ante  aram  maiorem  S.  Lamberti.  * , 

ortth  /it*-  Arcnbergius  ibidem  porro  habita  oratione  mirum  in  modum  ry- 
ienjjiSrr*  e-  rannidcm  Epifeopi  interfc&i  exaggerauit, cuius  nomine  tanti  cala- 
filtuiHMK»  m jtater  per  Brabantos  Lcodienfibus infli&ae finr.-diu  potuiffe harum 
l*m’  finem  fieri, fihic  diucemediofublatusftufl'et;fe  patria: fiix leruitu- 

tem  tam  obfccenam  diutius  ferre  non  potuifie , nunc  tandem  fe  au- 
florecum  illuxilfedicm , quo  libertatis  recuperatae  fcfttim  folemne 
extindotyrannoagitare  liceat.  Reilare  nunc  jdfolum,vtpofita for-  R 
midine,  pofitafimuiatione  ac  difiimulationc omni,  amicos  amare, 

• hoftcsodiife.ex  animo  inciperent. 
fMibkltinfii-  Mox  igitur  vt  fe  liberatorem  & non  oppreflorem  patria:  decla- 
ro criji.  rafietjin  medio  foro  patibula  duo  erexit  in  poenam  pra-fidiarijs  mili- 
tibus , fiqui  ciues  vitra  prxfcriptumaggrauarc  auderent : deinde  ad 
ordinandam  Rcmp.  animum  adiccit , & in  poflerumdiem , hoceif, 
j in  ipfas calendas  Septembres  Epifcopinoui  Elcdionem  canonicis 
JtnHhrZ"  indixit;  &quominus  Elcdione aberrarent , filium  1'uum illisitaco- 
LcoJafih*  ob  mendauit  ,vt  precibus  fuis  minas  regaliter  adderet.  Ipfeporroran- 
ttuiit  filii  fu!  quam  pater  patria:  magiftratus  politicos  & militia: . futura:  prifcctos 
zptjUpum.  ordinabat.  C 

tumes  Art*  Canonicis  interea  temporis  in  Brabantiam  maxima  cx  partedi- 
ier^utl  1-tpfis.  qui  remanlcrunt  poftridie  in  vnum  congregati,  volentes,  no- 
turm  Epifco-  lentes, Ioannem  Arcnbcrgium  Wilhelmi  filium, EpifcopuLeodicn- 
f*m.  fem  elcgerunt,adolefccrem  necdum  lacris  vilis  ininatu,qucm  dein- 
. ccpspoilulatum  Leodicnfem  appellarunt;  laboratum  eft  diu dehoc 
^mtrUifrm  • confirmando  apud  Romanum  Pontificem,  fednihil  impetratum, 
ti#,  — ■ ■ — — — - - 

Br ab  ant  inorum  in  ditionem  Leodicnfem  irruptio  & eiufdcm 
per  Arenber^iumdeprxdatio. 


CAPVT  XXXX. 


D 


SxpcilltioKU- 
xi  milUni  *4 
utrfmLeoiitf. 


MAximilianus  Aufiriacus  hac  re  intelledfa, veritus  ne  Rex  Fra- 
corum  hacoccafione  foedus  infringeret, cum  Lcodienfesilli 
in  Brabantiam  aditum  facilem  patefacere  poiTcnt,  adiutus 
tribusprxtorijs  Brabantix  , Louanicnfi  fcilicct,Bruxcl!enli  & An- 
'tucrpicnfi  (nam  quartum  prxtorium  quod  erat  Bufcoduccnfe , re- 
primendis Gcldrorum  infultibus  occupatum  tunc  temporis  eraeje- 
ucltig’0  in  armis  fuit. 

Primique  Louauienfcs  Duce  Prxfcdo  vrbis  fux,  intermifia  infta* 
tis  dedicationis  folc  mnicate,fchollibusoppofucrunt,  quos  ahjmox 

ingenti 


Digitized  by  Google 


Lvcovrcrs  BiAiBosrvs  8i.  Eprsc.  Leod.  »05 

ingenti  alacritate  confccuti  lunt.  Praicipui  Duces  Brabanticiexerci- 
A tus  fuerunt,  Comes  Romontenfis,  Comes  NalTouius,  Dn:  Philippus 
Raueltanus. 

Primum  igiter  Sarcinium  , hoceft , S.  Trudonis  oppidum  adorti 
per  deditionem  capiunt ; Deinde  HalTelam  vi  expugnant  ac  diri- 
piunt, Ducemque  per  Arcnbergium  ibidem  conditurum /cum  aljs 
quamplurimis  interficiunt. 

j Et  mox  cum  Maximilianus  vnacum  indriudifllmis  copijsaduc- 
nillet,  Tungros  per  deditionem  acceperunt , & moenibus  eius  vrbis 
ex  padto  dirutis , Brabanti  vna  cum  auxiliaribus , quorum  numerus 
equitum  limul&  peditum  ad 40. milia  fuiiTe  traditur  .extra  vrbenx- 
Bjcallra  metati  proinptillimoanimoLeodienfemfperabant  expeditio- 
nem , vt  exemplum  ederent  iuitx  vindidx  de  Epilcopo , & patriam 
in  tuto  collocarent.  Hxc  verodum  fierent,  Arcnbcrgius.vt  videtur, 
fibi  metuens  euocatopriuatim  ad  colloquium  Naflouioobtinuit , vt  pntiincomm 
quafi  fa&is  inducijs,  Brabanticus exercitus  vnacum  auxiliaribus  di-  Jortip:  Junii - 
mitteretur.  »<«r. 

Quo  fa&o  veluti  fublato  metu  .latrocinijs,  incendijs,  direptioni- 
bus tota  DiercefisLeodienfis  furfitm  atque  deorfum  turbata  fuit, cura 
& Arenbcrgius  ipfe  luum  negocium  agens  exemplum  de feflagitio- 
fis  daret. 

Hunc  igitur  exitum  habuitoptimus  Prscful  Dominus  Ludouicus 
Borbonius  poflqua  Epilcopatu  adminiftrallctannis26.  mcnfe  vnd, 

C diebus  ar.  plus  minus : cuius  memoria  Leodium  ingentes  calamita- 
tes perpeflum  fuit.-quanquam  nec  fuccedentis  quidem  antiilit  is  tem- 
pora pacatafuerint,vtpotccum&idem  feditioliffimusArenbergius 
ilnc  intermiffione  porro  tumulruaretur,&  triplex  confecutu  lit  mox 
fchifma,  quo  alijs  aliud  contendentibus  difficulter  in  Rep.  pax  con- 
ftabrliri  potuit. 


DE  IO  AN  NE  HOR  NEO  lxxxiu. 
Episcopo  Leodiensi. 

• 

CWortuo  Ludouico  tres  contendunt  pro  Epifcopatu , Arenber- 
gius  reprobatur , Horncus  concordat  cum  Croyo  Pro- 
tonotario,crn  Summo  Pontifice  confirmatur. 

GAPVT  XXXXI. 

EOdem  enim  anno  1483.  menfc  Oftobri  Canonici  Leodiovt- 
cumque  elapfi  cum  Louanij  agerent , in  vnum  congregati  pri- 
mum renunciarunt  Ele&ioni  fux  vnanimiter,qua  dudum  no- 
lentes & coadti elegerant  Ioannem  Arenbergium  Wilhelmi  filium. , 

Cc  1 Dande 


Digitized  by  Google 


204  St  ffridi  Petri  I.  V.  cowsvlti. 

Deinde  congregati  iterum  libera  voluntate,  alij  Dn:  lacobumpro- 
Schifmt  u » thonotanum  de  Croy  fratrem  Comitis  de  Chymay , alij  Domimmv  A 
H'  Ioannem  Horneum  Comitis  Hornei  fratrem  elegerunt.  Itaque  cum 

Arenbergius  quanqua  reprobatus  epifcopatuinoncederct.atquchi 
duo  infuper  clcdf  i complures  haberent  Principes , qui  ipforu  partes 
certatkn  agerent, triplici  faftionc  Leodium  diftradum  fuit. 

Caiteruui  cum  Arenbergius  vi  potilfimum  rem  ageret, reliqui  duo 
Eleftiapud  Pontificem  Xiitum  ,fiue  Sixtum  quartum  , magna  con- 
ctupntA  Ha  tentionede  pratrogatiua  litigarunt  per  quam  diu,  tandem  vero  cum 
«.<,  feujioMtn  prothonotarius  nonquiefcerct,&*appellatiombus  Hornenfem  dilh- 
iLtijii.  neret.ita  tranfa&um  fuit.vc  Hornenlis  Protbonotario  pelionem  an- 
nuam mille  odtingcntonmi  aureorum  folueret.  . 

Ait n*o tationes.  _ 

• 

i.  De  F.pifcopo  Homano  & bellis  Arensbergenfmm  inter  noflrates  Scriptores  ex 
prcfejfo  fer  ibunt  Plltcentiut  & Brmfthc»:tus,&  vulgari*  Chronica,  qua  confirmati-  - 
* tm, chortis  publicis  Csmtotk.  Inter  exteros  meminit  & Majfejm  Cameracenjis , hu- 
ius temporis  Scriptor.  , , 

i.  Hic  Epifiopus  primo  anno  fu*  adminiftrationis  t+f  2.  cum  Statibus  patri*  - 
certum  regimen  prefcripfit  molitoribus,  quodvtdg.iri  tdiomate  L’ceildti  moulin 
nuncupatur,  quod  quia  in  multorum  adhuc  hodie  ejl  manibus  no»  adfer ibimus.  Incipit 
. Senfuyuentles  ordonnauccs  pour  lc. bien  commundes  grains&  ^ 
multures. 

3.  Hoc  eodem  anno  14S2.  die  14.  Aprilis  ttatm  efi  Etardus  a Uarik*  fuccejfor 
m (pifiopatUj  de  quo  pofimodtim plura  dicemus. 


~4ttnltrpm' 
H ornto  molt- 

Jhu. 

TsffttC  minc- 
tum Horne» 
fem, 

Eut r ordia  i. 
Mtrcki  codis 
500.  TrcieBc- 
fti. 


Paria  certamina  Arenbergiorttm  contra  Hor  nanos  cum  face 
faclatmgrcf[us  & m augurat  10  Horna  Eptfcopi.  . 

CAPVT  XXXXII, 

SEdquanquam  res  inter  ipfos  ita  tranfadfaeflet , Horneus  tamen  pj 
multis  adhuc  annis  cum  Arenbcrgijs  ac  Leodiefibus  vario  marte 
ludfatus  ac  biennio  fere  intcgr.o  diilentus  cil, antequam  cathe- 
dram Leodicnfem  pacifice  confccnderet. 

Eodem  enim  anno  VVilheliTius  Arenbergius,  qui  Leodij  rerum-, 
potiebatur,  in  Ccmicatum  Horne»fem  crebras  irruptiones  fecit, 
fic  meius  ditionis  incolas  vclut  in  capitales  hoflcs  ferro  flammif- 
quegraflatuseft;  ac  Lcodienfcs  etiam  fimulin  Lymburgcnlem  di- 
tionem incubuerunt  Lymburgenflbus  autem  cum  Traie&enfcs  liip- 
petias  ferrent,  Eucrardus a Marcka  Wilhelmi  cognatus  Traie6en- 
fes  magna  clade  affecit,  quingentis  & amplius  ex  hiscarfis,  reliquis 
fugatis,  nec  aliud  quicquam  obifab  ar,quam  voluntas  iplius,  quo  mi- 
nus 


* 


Digitized  by  Google 


i 


Iqoannss  Hornevs  Sj.Episc.  Lson.  ioj 

nas  eo  die  Traiedumipfumoccupaucrit,  quo  nomine  a Wilhclnto 
A obiurgatus  fuit. 

Anno  1483.  Legati  Flandrix  Parifios  intrantes  Margaritam  Maxi-  ytr  . 
miiiani  Aultriaci  filiam  Carolo  delphino  Ludouici  Francorum  Re-  flriJetilefftm. 
gis  filio  delponfatam  tf.die  lanuarij  annuncur unr, lccum  apportares  detur  Cm  0I9 
tradatum  pacis  ac  nuptiarum.  Dtlptw», 

Sequenti  die  fecerunt  proceflfionem generalem  cancntes.Te  Deuvt 
Und* nm : i pfa  vero  Margarita  Francis  Principibus  tradita  fuit  Hef- 
dini  ducenda  Parifios , quo  perueme  fecunda  luni j , & nuncapata  cil 
Domina  delphina,  cum  ellct  annorum  vixquatuor;  Rex  autem  Lu- 
douicus  argrotabat  Turonis,  vbi  & obijt  30.  iulij  feria  quarta  anno 
R .regni  fui  2Z.  r • 

SuccellitCarolusS.annos  natus  1 3.  8c  menfes  duos,  nontamen 
lfatim  coronatus  fuit,  fed  expedatumeft  vfquc  ad  Iunium  anni  lc-  f^cdui» 
quentis,  quo  14.  annum  expleuir.  x <*><*«*><». 

Eodem  IanuarioArenbcrgiuscx  vrbe  ac  municipio  LcodienficS- 
tradis  copijsquam  potuit ampliffimis, cum  obfidionecaflrum  Hol- 
loni* liberare  veilet  .Brabanti  ,qui  illud  oblidebant,  Arenbergij  e- 
xcrcitum  pene  vniuerfum  contnuerunt , fic  vt  eius  vires  accepta  ea  triiw. 
clade  admodum  fuerint  attenuata;.  Capti  funtillic  Franci  multi,cx 
capitaneis  Arenbergij  multi  fuiuintcrfedi. 

Et  cum  ea  clades  LeodienfibusgrauwelTct.ideoque  Arenbcrgium 
inftantius  ad  pacem  cum  Htrrneo  ineundam  hortarentur , ille , quia  f jfrj, JI* 
£ impenfius  vrgere  videremur,  ConfulesduosLeodienfcs,&  Ciutm_ 

Hoyanum, aliofque deinde  plures capite plediiufiit;  omnelquefine  "fUttURa*  ■ 
diferimine  pacis  audores  veluti  publicos  hollcsommbus  locis, tum  *«*• 
facris, tum  profanis  fine  delcdil  ac  refpcdu  interfecit,  adeo  quidem 
vt  ncc  in  templis  aliquid  his  tutum  cflet. 

Anno  1484.  Arcnbcrgius  multis  diuerfis  pratlijstum  per  Epifco-  ^ 

pum  ipfuni,  tum  per  Maxi  milianum  Auftiiacum  attritus  ac  fradns,  r<hrr;Km 
cum  um  Hornei  confirmatio tandemRom.t  expedita dTct.intercd-  Henes  £pif- 
fionc  aliquot  principum  pacem  cum  Horncocompofuit,  Epifcopa-  "/***• 
tufque  profilio petitioni  ccllit. 

Itaque hocannoHorneus  Principibus  Marchicnfibus  AArenbcr-  Htrnrm f p 
gijartipatusobuiam  procedente ciuium  turma  Leodium  introdtidus  c»t>«i.eidaar 
D ell : vbi  fumma inter  fe familiaritate uindi  fupt.qtiidudum  capitales  imredaiim. 
hortes  erant : fed  eo  euentu , ficui  infra  declaratum  cft,  vt  appareat 
prudenter  eum  admonuifTe.quifquis  tande  fuit  is,caucnduab  amico 
reconciliato. 

Hocanno obijt  Papa  Sixtus  4.  pridie  idus  Augurti : vacauit  fedes 
diebus  itf.Succcflor  cius  Innocentius  8.  ledit  a 13;  Augufti  annos  7. 
menfes  ir.  dies  18. 

Anno  1485.  Hen»icusfeptimus  fugatus  dudumab  Eduard04.es 
Angiia.fumpto  Francorum  auxilio,  dcbellauit’&  occidit  ipfumac 
regnum  recepit,  - 

Anno-* 


Digitized  by  Google 


lod  Svffmdi  Petri  V.I.  coKsvLTr. 

Annotationes.  A 

1.  Anno  I483.  Legati  Flandri.T:]  Ilee  eodem  anno  pridie  D.  Martini  na- 

tus ejl  Murtinus  Lutberm  Iflcbij  in  Comit  Mu  Mansfeldtenfi,  de  quo  erufljj  difiipulit 
fuit  locis plurddicemus.  lhc emmnouis dogmatibus  ab  Ecclefia  Catholica  Apoflohca 
Romana  alienis  orbem  cbriflianu  repleuit,vt  nullus  propemedu  fit  terra  angulus  quem 
eius  errores  & barefes  non  peruaflerintT&  quamuis  Deus  mjerteordi  prouidentu 
ftia  plurimos  illi  antagomflas  praflanti  pietate  & eruditione  fufeitant , qui  ilis 
flat  ms  inttto  refluerunt  & et  tamnum  bodte  reflflunt, occulto  tamen  fed  inflo  flemper 
Det  iudicio peccatis  noflris  promrretibus  integra  regna  & nobiliflimas prouinaas  ijfl- 
dem  fluis  berefibus  & prauis  dogmatibus  dement  auit,  & adhuc  dementat.  3 

2.  Arenbcrgij  exercitum  pene  vniucrfum  contriuerunt:]  Placen- 
tias & Eruiflbemius  huius  temporis  fler  ipt  ores  paulo  explicatius  Arebcrgi»  flmfl  exer- 
citus cladem  deflcnbunt.  Sic emm  iUe  anno  1483.  Caftrum  Hollomx  obli- 
dente Brabanto&r  multa  potentia  vndique  Colonias  anguftante.4, 
Idus  lanuarias  Arcnbergius  otnnium  duitatum  ac  pagorum  ilipatus 
agminibus  cum  ltipendiarijs.quoscumulatius  ordmauerar,  in  conl- 
pc&uhoiliumnon  longe  politis  caltrispropcrauit.  Sed  videns  quod 
hollis  ml  moliretur,  quin  potius  maiora  expeftarctprxTidia,  repete 
fuper  eum  irruit,  colque , potcntillime  in  campis  compofitos , cir- 
cumequitans, £ clallicis  viris,  ne  nimium  auderet  admonitus,  quum 
ex  prioribus.fortunis  cuentum  belli  fteeret,  iureiurando adhibito, 
fc  nemini  luorum  parciturum  alfirmauic,  qui  aliquem  Brabanto-  q 
rum  aut  capuuum  /aut  Tpoliarum  abduccrct,modo  illum  non  inter- 
ficeret. 

Quantum  difpendij  hxc  prxeipitantia  attulerit : prxlij  exitus 
oltendic, quando  ilragem  immenfam  facientibus Brabantis, vndique 
vallatus  exercitus,  bombardaru  atque  teloruemifliombus  anxie  ni- 
mis, & vfque  admorte  premcbatur.nec  Leodijs  inferiendj,  atque  cu 
eis  confii&andi  dabatur  copia. 

C^goticsenim  in  eos  acies  impetum  facere  nitebantur,  illi  dilfo- 
lutis  agminibus  conatum  illudentcsad  diueria ferebantur.  Iterum- 
Leodijs  in  caftra  fc  recipientibus,  illi  agmina fua  reuocames , rurfus 
circumcingebant  exercitum, & inflantes  aenus  quali  oblcIEs  requie  D 
negabant. 

Fa&um  eft  ergo  vt  omnis  illa  exterorum  virtus  .vulgiquccollu- 
uies;  qux  armis,  viribus  Sc  numero  putabatur  inuincibilis.lubito  co- 
tritacorrucrct,adcmptoe  Francorum  equitibus  illulln  viro  D.Gal- 
harcapitaneo.cum  fatrapa  Emalix,  exteris  optimatibus  mcaptiui- 
tatem  dedu&is,clarifIimo  D.commendatoreTraieiflenfi  D.Adulpho 
a Marcka  Magnate h Strcclhc,  Gysberto  Canneo,  & non  paucis a- 
lijs  viris,  quoruraxonlilio  nunquam  ita  ad  confliftum  peruentum. 
fuerat. 

Tametliiucproftratione,  Tuorum  que  fuga,  Arcnbcrgi  fiducia  ne- 
quaquam 


Digitized  by  Google 


Toannss  Hornevs  83.  Eptsc.Leoo^  2 07 

quaquam  debilitata  fit,  quinimo  iterum  ac  tertio  in  turmas  inuo- 
A lans.nonnifi  fummo  prolpcdomalo , ab inuafionediuelli potuit, 
& paucorum  adeo  redux;  cum  hofte  nunquam  pacifciin  metem  in- 
duxit. 

Canonici?  etiam  atque  Magiftratibus  Lcodij  de  pace  contredan- 
tibus,  dum  illorum  acerbe  ad  fe  aditum  ferret  .-ijque  nihilo  fegnius 
cum  vrgcrenr,tcedio  pariter  ac  furore  animi  incenius, Quintinunu- 
Burgimagiflrum  cum  focio  ante  fores  palatij , quo  fe  continebat  in- 
terfici iullit. 

Deinde  etiam  ciuem  Hoyanum  c diuerforio  fublamm , hac  de 
caufa  in  foro  capite  pledi ; pafllmque  in  alios  pacis  auderes  anim- 
® aduertipraicipir.  • 

In  hac  miferandarcrum  calamitate  ,difcordiaomncsCiuitates& 
. pagos,  domofque  ac  limina  cepit ; vt  quotidie  homicidia  exaudiren- 
tur & inimicitiae,  vt  nemo  fe  domum  recipere  auderet,  led  paffim  in 
templis  homines  pcrnodarent.Neque  tamen  hic  eis  latibulum  con- 
cellum  eft,  adeo  vt  jn oppido  Herkeficiues  inter  fe  diffidentes, mag- 
nam hominum  partem  ignibus  comburerent  ,&in  bafilica  Alkcnfi 
villanis  confugientibus, pariterque  in  turri  AlpcnfiTraiedo  finitima 
fummoto  foco, loca  facra  luccenderent. 

Eoque  procelfum  cft.vt  D.  Antonius  Palandus, fcditione  in  Dria- 
C polim  exorta,  ciues  coercere, fle  moenia  indefinenter  obferuarede- 
• buerit,  & paffim  alij  magnates  fuisdomicihjs  prouidere.  Perpende- 
bant namque  Brabantoru  copias  adepta  tam  infigni  vidoria  magis 
excrcfccrc.-qua:  fe  proximem  Hasbaniamderiuarc,dcindcctiaLeo- 
djum  oppugnare  difponebat. 

Quzdifcrimina  fatis  tcmpeftiueLeodijs  profpicientibus,  fubur- 
bia, quibus  illi  fe  faluare  credebar,  partim  exuflcrunt,v.t  vix  amona- 
dcrio  D.  Laurenti;  etiam  temperatum  fit. Quod  pleriquc  dato  lludio 
incendi  curarant,fcd  przfidio  magnatu  a Jvlarcka  ,facrilcgi  conatus 
impediti  fune. 

fcquibus  Leodiorum ingenium  admiratus  Maximilianus  , copias 
aliodcduxit,  Tungrimque,  cuius  nuper  fitum,  fortitudinemque  ex- 
ploraucratjobfidione vallans,  paucisdiebusindeditioncm  accepit. 
u Quam  gloriofus  vidor  ingrediens, ciues  Antiilite  Horncu  ampledi 
multa  veneratione  compulit. 

Deinde  t^.calend.  Martijomnl  expeditione  oppidum  Blifiac  hac 
parte  obfcdir,  dum  illae  arcem  (quae  prominebat ) expugnaret  Tra- 
ieden.  optentamque  ferro  ac  igne  vaftauir. 

Hac  tempeftate  Namurccnles  frequentibus  aggrcffionibusHoyu 

angebant,  &ciuitatcoblidionc  cingentes,  aliquamdiu  oppugnabar, 

quos  Euorardusa  Marka  & Arenburguscrebris  excurfiembus  fati- 
gantes inglorios  abfccderc  fecerunt. 

Quorum aduenttr  cognito,  animofitatem  hominum  bellicofiffi- 

morum  reformidantes, obfidionefoluta  ad  propriaamigrarunt. 

Interca 


ioS  SvFFRinrPETRt  V.I.  consvittI 

Interca  miliis  vciimquepaccnunti|s,  inducqfquead  cdauaspaC- 
chs  datis  aliquamdiu  cocordia  ilctit.donec  Frcdericusdc  Weeshenp-^ 
& capitancus  quidam.Hoyum  aducnie-ntes,  ab  Arenbecgo,  rupto  fee- 
derccaptiui  in  Leodumi  deducebantur.  Quorum  captiuitate  popu- 
Jarcs&  potiffimum  villani.animofradi  vclutintabuerunt.mmirutn 
quum  facillimum  intellectu  foret,  bellum  truculcntiffimum  iam- 
iamque  .inflare. 

Quod  paruus  falfar.gallice  nucupatus  (le  petit  falfar)  fortiterex- 
citails armigeros  Hoyanorum.atqueftipcndiarios  Arenburgi.mNa- 
murcenfcm  agrum  deduxit.  Deinde  per  Campiniam  multis  damnis 
illatis,  ad  oppidum  Pccr,  quo  omnes  fere  rullici  confugerant,  hofte- 
queexpeftabant, fpcciolc exercitu diuidensappropinquanit.  Cum-,  g 
que  templum  fugam  fimulantcs,  ceu  afylum  oppeterent,  aftute 
plebeculam  bene  armatam  conlpicientes,  arte  magis  quam  armis 
luperare  volebant, vnde  fidelitatem  cisatqnelibcrtaccpollicitifunt, 
dummodo  Arenburgooppidu  refignarent : qui  nefcientestam  pro- 
pe fore  fubfidium,  conditionem  iulccpcrunt,  fed  armatorum  fubiro 
aduentu  cognito  quum  niliil  i am  mutare  poflent,  a praeliatoribus 
fortifiimis  impediti , quum  commiflo  bello  ex  more  inter  prslun- 
dum, qui  A renbergo  adhsrcbanr, clamarent, exanimesfa&i, prflio 
omnes  fere  copis  pcdcltres  periere,  occifisex  campimenfibus,  cir- 
citer mille  quingentis  viris , adeo  vt  fraude  capitaneorum  omnis  fe- 
re campinia  concideret, & nunquam  in  tam  ancipiti  bello  tot  bomi-  C 
nes-iimul  e nollratibus  proftratj  fuerint. 

Antillcsigiuircum  cafum  hunc  ,&-mifcria$  omnes  Maximiliano 
atque  amicis  proponerer.plunmoque  ludu  cmitatem  1 raicdenfcm 
a fedefciuilTe  magna  ex  parte  quereretur.adiutorio  Brabantorumco 
confluxit, brcuiquefpatioficciuespermouir,  vtad  Duceauxilij gra- 
tia recurrerent.eumque  intra  fuos  muros  exciperent.  Ex  quoAren- 
burgum  facile  vrgens,  multisafflidionibus  attritum , fuum  ftipedia- 
rium  fecit,  pacemque  vniuerfalcm  antiftiri  conciliauit. 

3.  Lcodium  introduduseft:  ] Titfcripttontm  huius  ingrejfus  11  ornei  am 
teremonijs  obferuari  confuetis  habes  in  chartis  publicis  huius  duitatis  ad  bunc  annu. 

4.  ibidem  habes  pcrquofdam  Roma  aftum  fuijfe  vt  in  deteftationem  cadis  com-  ^ 
mijfa  ivperfonam  Borbonij  / edes  Leodtenfis  & clerus  alio  transferrentur  & quibus 
tncdijs  neget  ium  impeditum  fuit. 


Captiuitas  ITilbelmi  Arenbcrqtj  dr  eius  exitus. 

C APVT  XXXXI  IT. 

HOc  anno  cum  wilhelmus  Arenbergius  ,&  Ioanne«Hornem, 
Leodicfis  Epifcopu%&  Fredcricus  Comes  Hornetis,&  Philip- 
pus a Montegnijs  fratres  Epilcopi  yna  ads.Trudoncm  expa- 

tiati  poli 


Digitized  by  Google 


Ioannes  Hornevs  83.  Eme.  LeOoi  , ICp 
. * tiati  poft  prandium  ad  ludicra  exercitia  relaxandi,  vt  prartaxebatur,  . 

A animijcaufafeconuertiilent,  Arenbergium  illi  k cnutate  longius  ab-  e!rTui 
dudum  infidijs  oportuno  loco  politis  incautum  & nihil  mtnus  ex-  ti„Um  & exi. 
pedantem  intercipiunt  .-&quanquam  ipfoscognatosappellantenviw. 

& ne  leTraicdenfibus  traderent  identidem  obteliantem,Traicdum 
adiiexerunt,vbi  poftridie.hoc  eft  13.  calendas  Iulias  extrudo  pulpito 
publicedecollatus,&  ad  fummam  aram  in  ccenobio  Dominicahum 
• ib  idem  fepultus  eft. 

Hiccum  produdus  Antiftitero  eminus  ex feneftraprofpicictem, 

& morti  lux  intentum  conlpexiflet,  perfidix  infimulafle,  & hanc 
mone  luam  non  impune  laturu,  prxdixifle  traditur.  Quod  euentus 
multorum  exiriommis  verum  efte  declarauit. 

Eodem  etiam  tempore  ibidem  in  quatuor  partes  difledus  eft  Gis- 
bcrtusaRykel,  qui  Arenbergiocum  inalijs  plcrifquc  facinoribus 
' perpetrandis,  tum  etiam  in  facienda  exde  cuiufdam  ciuis  Traiedcfis 
ibcius  adfuerat. 

dANNOT  ATION  B-S. 

Hoc  anno  cnm  Wilhelmus  Arenbcrgius:  ] Majfeus  Camtracenfu 
f butui  tempori»  Jcriptor  de  boc  VVtlbelmo  loqtiens  fic  ait.  Guilhelmus  Mar- 
ceolis cupies  filium  fuum  facere  Epilcopum  Leodinum,  prouocauit 
Ludouicum  Epifcopum  lbciSd  pugnam  & occidit  eum<  Paulo  poft 
^ captus  &ipfc  fuit  & decollatus. 

V Xrf 


- Bellum  Arcnbergiorum  contra  Epifcopum  & patriam 
Lcodienfcm. 

• « 

CAPVT  XXXXIIII. 

IAm  igitur  hoc  modo  per  Epilcopum  & fratres  eius 'rupta  pace, 

A ren  bergi  j aduer  fus  huius  necis  audores  Horncnfcs , & aduerlos 
exeeutores  Traicdenfes  apertum  bellum  infefto  animo  fufei- 
_ piunt.  Duces  libi  vindicandae  miurix  ftatuunt  Euerardum  deMar- 
^ cka  Arenbcrgij  fratrem , & Robertum  eius  nepotem ; quibus  & fe 
tertium  adiunxit  Gilbertus  Canneus  , qui  audacia  caeteros  facile 
vincebat.  _ . 

Robertus  igitur  occupato  munitilfimo  caftro  Stochtfmio  Tf&ie-  f*aMh  fc*i 
denlesincuriiorirbusgrauiffimis  afllixit:  tTf,u * 

Euerardusjiallela  intercepta  atque  praelidijs  munita  agruLoflVn-  zoimm,  a- 
fem  longelatcqne  vaftauit,captoqueS.Trudone,  Ciuibus  multis  in-  ttttrdm. 
^terfedis  Abbatem ipfum  filium  DommiiBcrgis  vindum  Leodium 
- deduxit,  monSlterio  eius  fpoliato.  «"TstiJw 

Canneus  caftrum  Curingix  inualit  & ex  inde  regionem  vniuer-  ' 

..iam  in  proximo  depopulatus  eft.  Is  tandem  Leodium  profedus 

Dd  -Petrum 


Digitized  by  Google 


Fpilctpat  leo- 
.itum  rtuoct t- 

IM, 


Maxtmilidum 
Xn  Kom.  (i 
fdtre. 


^trrber^ij  Lto 
dii  fruflr 4 tsb- 
fiitnt. 


Tedmt  Epif- 
ctpum  k Prato- 
tbimmle. 


Tliiri  ty-Brt- 
hami  ittfurgil 
iduer  fu  Mi 
ximilianum. 

MtftimiUaniu 

i Brugtttfikm 

t ifUti. 


tio  SvFFRIDIPeTRI  V.I.  CONSVITI 

Petrum  Rolbam  vrbis  prafedum  hominem  fui  nqn  diflftnilem  ap- 
prehenfum  in  foro  capite  truncauit,  non  alia  dccaufa,  quam  vt  fine  ^ 
a: mulo  in  ciucs  ipfcgraflari  poflet : quod  adeo  incundanter  fecit,  vt 
nec  ordinis,  nec  aitatis,  necfexus.nec  ttmporis,  nec  loci  reuerentia 
illumacsdibusac  rapinis  abflerreret,  modo  quideoilibuiflet. 

Quibus  maits  diu  multumque  fatigata  cimras,  tandem  feditione 
mota,  hominem  oppreflit,  Abbatem  S.  T rudoms cuftodia  libcrauir, 
denoxijs  fupplicia  fumpfitjEpifcopum  iamaliquamdiucxulemLeo- 
dium  reuocauit.  Qui  cum  luapraicntia  ciuium  animos  fradcserc- 
xiflet,  vacillantes  confirmafict , Arcnbergorumaflultum  facile  re- 
prefiit.  Hi  enim  quoniam  Arduennamfere  totam  obtinebant,  nouis 
contradis  copijs, Pontem,  quem  vocant  amari  cordis.occuparc  tum  “ 
nitebantur. 

Anno  1485.  vigefimadic  lanuarij  Ffedcricus  j.Tmperatoreiufqne 
filius  Maximilianus  Auftriacus  Francofordiam  ingrdli.conucntum 
Principum  expedabant,  acdecima  fexta  Februari)  feria  quinta  in_ 
templo  fandi  Bartholomaridiuinofacrificio  celebrato  vnanimin  r r 
ipfum elegerunt  in  Regem  Romanorum,  dccimaque  Aprilis coro-- 
uaucruntcum  Aquilgrani:  Imperauitcnnipatreannis  7.portillum  ■ • 
folus  2 6. 

, Anno  1487.  idibiis  lanuarij  Afcnbergij  Leodium  improtiifaobfi-  - 
dione  cingunt , occupatoquc ad  flationem  fuam  Carthufianorunv 
monafteriodenodeafiultum  faciunt;  Caeteru amicis  Antifliti  prac- 
fidio  venient  ibus*  non  diu  illic  durarepotuerunt.  . 

Eodem  anno  Ep iteopus  Leodienfis  Francimontem  fuiscopijsob- 
fcdit.a  Calcndislulij , vfquead  5-idus  Augufti:Sed  Arenbcrgijcol- 
ledisex  Galliamilitibus,  cunvhtnc  mox  recedere  coegerunt,  quo- 
rum copia:  porro  Hasbaniam  depopulat*  funt.  . 

. Anno  1488.  Flandri  & hos  mox  mutati  Brabami  fe  Maximiliano '* 
Auflriaco  oppoluerunt  ob  adminiRrationcm  tutela:  pro  Philippo  • 
MaximiFani  filio, cumhinc  Maximilianus,  illinc  flatus  fiueordines  * 
carumprouinciarum  eam  fibi  vcndicarcnt , eaque  controuerfia  eo 
procelTit, vt  Maxirmlianu  captum  Brugcnfesin  vincula  coiecennr,  , 
ex  quo  maxima:  calamitates  infecutxluot.T. 

D 

ASKOTJITIONIS,'. 


Qut  hoc  c*p.-fcributur,cofirm*nt  fc  riptorts  huius  teporu  rlacetiwerBrutflhewiu',  , 
qui  ititer  dia  minutiora  qua  memoria  & leflwnem  non  merentur,  vnum  hoc  loco  co- 
mem oratione  dignum  referunt  de  Gisberto  Canneo  homine  ominum  qui  vuubantfa- 
cmoroctfimo,  hic,  vt  loquitur  PUcentiutf  Curingix  caflrum  adortus,  faedi 
opera  occupamt,  ficquc  magno  horrore prouinciam  concuffit,  Leo- 
diumqueaduenicns.cum  alter  capitaneus  Petrus  aRochaciuibus  for- 
midandus cfiet , pro  ximaquc  fecum  gloria  decertaret , nulla  habita  • 
caufajfubitocaptiuauit  & in  foro  capite  truncauit.  Qui  pari  confuc- 

tudine  a 


' 'IOANNES  HoRNEVS  83.  EPISC.  LboD.  '311 

tudine  apud  omnes  agens,  vi&or  Sicariis  imperitabar,  nulli  artati, 

'A  iexui.gradui, dignitati  parccre,tranfucrberare  parturientes  vtcros, 
in  intantuin  vilccraanimofum  ferrum  capulo  tenus  recondere , ca- 
nos rubeofanguineconfpergcrc,  immeritos  fontefque  eadem  cru- 
delitate laniare.  -Vfquc  adeo  vt  in  vrbem  Leodmam  odioconcepto, 
arcem  in  mbntem  Walburgi,  coiurationemquc  in  vrbicos firmare  - 
difponcrer,  multis  nodlibus  multos  cenuocarer,  armigeros  Francos 
coaceruarct,brcuiter,vnam  omnium  perniciem  meditaretur.Cum- 

?|ue  tantis  malis  nemo  cotra  i nn ici  auderet, pubes grauiter  id  palfa.in 
elbs  palealibus  imperatorem  nbi  delegit , &omncm  apparatum  fa- 
bricamq;  demolita  cll.  Quod  in  paretesaftatim  regeres, dic  ordinata 
B expeditionem  cogitauit.  Scdfubito  clamoribus  populi  prxuentus, 
quum  in  foro  concurriflcnt, armatam  plebeculam  confpicicns.falti- 
dire  coepit.  Deinde  extemplo  in  eos  inualionem  dirigens,  quidam  e 
vulgocminusegradibuscie&um  ,in  foro  complicibus  terga  Verte» 
tibus  .extinxir.  Sic  facinorofus  homo  mifercextindusfcpultuseft 
( mquttBrmJlhemw)  inJEcclclia  Mmoritarum,  fed  -anno  fequenti  1486. 
lulijdie  vltim:  exhumatum  cll  corpus  eius  ficut&capus  Petri  Roha 
& vtramquead  patibulum  vitra  S.  degidium  litum  m ligneo  farco- 
phago  ve<9nm  lpe&antc  maxima  hominum  multitudine  exuilum- 
& incineres  leda&umeit.  Vide  quo^  de  hoc  Canneo  chartas  publicas  cwi- 
; tatis  Leodienjit. 


, i^frcnbergici proditione  Leodium  capiunt  & ciues  opprimunt: 

, Horneitadiut  or  io  Saxonis, quadam  oppidarecuperant. 

v'CAP VT  XXXXV. 

’ "FTaquecum  Epifcopus  Leodienlis  nihil  mali  expc&ansabholli- 
J^bus  fuis.liberandi  Maximiliani  gratia  in  Fljndriamprofcdusef-  Errarim  ti- 
fct.Euerardus  a Marcka occupato  ponte  amari  cordis  proditione 
Gilcuini  & Petri  parui  Leodium  inualir.&oft prellis ciuibusxniucr- 
fis  Frederfcum  Horncum , Rafonem a Warous , Nicolaum  Cortcn- 
^ bachum  incullodiam  Arenbcrgiorum  contrufit.Tilmannum  dui- 
tatis Pra:fe<ftum  crudeliter  occidit;  Canonicum  Dobbelfteyum  in 
Molam  pra;cipitauit.  Et  quoinomnem  vndique  regionem  fine  im- 
pcdimentograflan  tuto  poflet,  non  modo  caltrum  Coelmontium_, 
fed  & alias  arces  paflim  collapfas  vclut  inafylum  ;■&  firmiflimu  ty- 
rannidis fu*  propugnaculum  rellauraui  t. 

Anno  1489.  Maxunilianus  Cailar  vn£  cum  Patre  Imperatore  Fre-  7 BttflM  htli 
derico  in  Germaniam  profe<9us, partes  fuas  in  tutando  filio  fuoPhi*  inP'js,oa}’*d 
lippo  in  abfentja  fua  commifit  Saxonia:  Duci  Albcrto:  Albcrtus  igi- 
turfc generalem  & finecxceptioneomnium  Prouincialiumguber-  {tt, 

, a.atorcm a Maxinulianoconilitutuni interpretabatur,  quarhiredi- 

D 2 tano 


\ 


Digitized  by  Google 


i!»  SvFFRtDI  P ET R t I.  V.'  CONSVETI;' 

tarioiure  Dominum  agnofcerent  Philippum  Maximiliani  filium. 
Philippus  vero  Cliuenfis  D.Raueftanusfe  Flandrorum&  eorum  de-  A. 
fenforem  ordinatum  afferebat , qui  paccmBrugis  initam  volebat  ef 
fc  ratam,  id  eft  qui  tutelam  Philippi  non  penes  Patrem  Maximi- 
lianum  amplius , fcd  penes  patria:  flatus  deinceps  cfle  cupiebant. 
jrei&tryj  icaquecum in  Flandria  omnes,  in  Brabantia  multi  ffaueftanoad-  - 
*iq'r'nt  *4’  Haererent  , Arenbergij  fe  his  praebebant  Duces , qui  hunc  fe&a-  - 
/ *■  bantur : Anti$csautcro  Lcodienfis  cum  Albcrto  SaxonucDucee- - 


rat. 


Hormui  /tl 
terit  fxxoni. 

JucobuiCroiiu 
a«g  turba 
txci.*l  Leo 
*>)■ 


jLerjtm  Gt  Ho- 
rum /ibi  conci 
liife  )hulcl- 


Cum  igitur  Antiftite  iam  antea  fucato  Arenbergij  Leodij  rerumc. 
iam  potiti , & omnia  fatis  tuta  rati  in  Brabantiam  aduerfus  Alber-  - 
tum  Saxonem  pugnaturidifceffiffent.eccenunquamexpeiftatus  Ia-  . 
cobus  Croius  prothonotarius  nouas  turbas  aductu  fuo  excitauit:hic  P 
enimeaufatus  libi  non  folui  promiflamab  Horneo  pcnlioncm  an- 
nuam, quali  dat  a conditione  non  fccuta»liberil  refignatione,Epifco- 
copatum  de  integro  petebar.  . 

Cumquead  Herneum  repudiandum  mirisartibtispopulumfol- 
licitarqt,  tum  etiam  miliis  oratoribus  Carolum  Gallorum  Regem-.  _ 
fibi  conciliare  conatus-cft*  fubie&ionem  Leodina'  gentis  illi  pro-  - 
mittens,  fi  quidem  fe  efficeret  Epifcopum  Leodicnfem.  Sed  ille 
tam  apud  Gallos  , quam  apud  Lcodicnies  fabulam  furdis  ceci- 
nit.. 


xdiMut  Leo  Itaque  cum  aduentantem  ex  Brabantia  Robertum  Artnbcrgium  C 

elmp t timtet  intellcxiffet , rclifto  Leodio  ad  fua  reuerfus  eft.  Rabertus  porro  - 
jnnbtrgij.  Arenbergms  cum  Traieftum  iterum  ac  tertio  armata  manu  occu- 
pare fruftra  conatus  clfct , tandem  adiutus  copijs  Uaucflani , & Leo- 
‘ dienfium,  vndecimo  caland.Mai)  S.Trudonem  obfidione  cinxit,  . 
—^rtnbertim  S11001301  Trudoncnfes  contemptis  Arenbergijs  Antiftitem  Fior- 
frnfln  a ter-  neam  foucbant.  Sedhahc  obfidiontm  cum  Antiflesvn^cumop- 
iio  inuidinu  pidanis  aliquamdiu  fortiter  tulilTcr , tandem  Dux  Saxoniarcum  fuo 
ietium.  exercitu  refoluit , quem  fuperuenientem  fuftinerc  Arenbergij  nou_ 

potuerunt.  • 

Mutuum  bene  Epifcopus  igitur  ita  Jiberatus  ArnoldumaBcrlo  Trudohenfibus 
ficinmSumu  pr.tfecir,  & vnacum  liberatore  fuo  Saxone  tertio  idus  ^igufti  op-  D 
tr  fi  ornei,  pidum  Thcnenfe  captum  fpoliauit,  ipfumquc  Saxonem  infidijs  A-  - 

rcnbergicis  pene  circumuentum  viciffim  liberauit.  Quo  mutuo  be- 
neficio lic  inter  fe  demndti  funt , vtSaxo  poft  pacem  inter  Maxi- 
milianum  & Gallorum  Regem  compolitam,  Antiftitem  in  fedem 
fiiam reducere  conatus  fit , eoquerem  deduxerit,  vt  Trudonenfec, 
HafTclcnles.  Tungri  atque  Hoyani  in  arcem  Sanxoniam  congregati 
*<»<•  telgio  Horneum  fuum  Antiftitem  agnouerint. Quibus  fretus  Antilles  Col- 
itm/tfi*  montum arcem  munitiffimam,  & Arenbergiorum  praecipuum  pro- 
pugnaculum obfidione  cinxit,  St  mox  deditione  fa&a  cepit,  ciim-‘ 
que  deinceps  maiora  tentaturus  videretur,  praeter  expeftationem. 
omnium  foedus  iftum  eft  inter  Regem  Rom.  Maximilianum , & Sa- 

xoniase-v 


Digitized  by 


IdANNBSH0RNEVs8j.EPISC.LS0D.  IfJ 

xoni.r  Ducem  Albemini , & Eucrardum'  Arenbergium,  in  quo  Leo- 
A dienfis  Antiftitis  nulla  fuit  fa&a  mentio. 

Rebus  igitur  ad  deteriora  rclapfis,/?ntifics  Tungros  conceflit.vn- 
deXeoditim  clanculari  acccffu  bis  fruftra  inuaderc  conatus  cfl.Mox 
callro  Millcnfi,  ac  deinde  Scynenfi  diruto  atqu£  vaftato  Mofacam_, 

3uam  Dyapolim  aliqui  vocant,  obfedit,  cuius  ciucs  raox  fe  illi  dcdi- 
erunt. 

Annotationes. 

Hoc  perturbato  rerum  datu  habite  fiunt  leodij  fiuppUcatjones  ad  Deum  pro  pace 
impetranda,  interpofitis  SanftorUm,  & fpeciatim  fiancli  Lamberti  Martyris,  Eccle- 
fia  Leedienfis  pracipui,  pofi  Chnfium,  patroni  precibus  & mentis : V fit  at  a quoque  ' 
® fiacr a eorum  reliquia,  & populo  debita  cum  reverentia  ad  eas  edendas  & veneram- 
das  exhibita.  Vada  quoque  fcleitmei  procefiones,  & facrifiaa  ad  Deam  placan- 
dum magna  cum  populi  devotione  per  Pr  alat  os  & alios  Sacerdotes  oblata,  yt  ex 
biQorijs  hifce  de  rebus  a pientifimo  <$r  doftifiimo  illius  temporis  viro  confcriptis  vt- 
dete  e fi,  quas  quia  invocationem  SdnUorum , cultum  reltquUruin  & imaginum,  qua 
hodie  a N ouat eribus  m quafiionem  roMntur.a  *firmant,&  nobis* fi  quando  in  fimt- 
libus  periculis  & turbis  confiitusmur , exemplum  infigne , quid  tumfado  nobis  opus  ■ - 

fit , demonfir aut, placuit  hic  illarum  exemplar  fubsjcere.  m 

• 

HISTORIA^ 

c VISIT  AT  IONIS  FERETRI-: 

E.  LAMBERTI  MARTYRIS  ET- 
Pontificis,  it  aliarvm  reli- 
quiarum  Ecclcfix  Lcodicnfis.  • 


Ab  auet ore  Anonime  huius  temporis  Scripta.'  ’• 

ANno  a Natiuitate  Domini  millcfimoquadringcntefimo  o&u- 
agefiimi  nono.mefis  Aprilis  quartadecima, hora  fextade  fero 
venerabiles  & genero fi  viri  Dni8e  Magiftri  Godemillus  dc  Eldris 
_ Scholafticus.Hcricus  cx  PaludcCator.loanCs  Bilito  presbyteri, Wil- 
^ hclmusde  Liberme&  lacobusdeCorfwarcmiafubdiaconi  canoici  Zrtimnyru 
Leodiefcs.vna  cum  Dnis  Crifpino  Roefs  paruac  mcnfa:  Canonico  8c 
Notario, necnonBrunonedcTillsS. Materni  , loanne  lorlcteriam 
parux  mente , foannede  Dyck  alias  de  Wcrt&  C4iriftianodeGoe*‘ 
capellanis  Ecclefix  Leodienfis  telltbus  ; De  mandato  & voluntate 
venerabilium  & Generoforu  virorum  Dominoru  Decani  & Capi- ' 
tuti  Leodienfil  confefii&contriti.facris  veftibus  folemniter  induti 
cum  luminaribus  & omni  decentia  feretrum  & locum  gloriofiMar-  mt*pr*'ptr*. 
tyris  Bcatiffimr  Lamberti  acccflerunt.  • * timdifptfik- 

Quo  - 


Digifeed  by  Google 


.-PtretrU  nttr- 
lyru  rxpirat 
odorem  duUif 
fimgm. 

Jttfaiptic  f*T- 
tofet. 

Tinnn-  quo  S. 
LomberiM  ab 
inint  fuit  tu 
mutatui. 

F.p/iafhtkmiu 

tlumOo. 

1»  cupro  deau- 
rato. 


V.  fingo  de 
Hembetcourt 
impetrat  ali 
quid  reli  juta- 
rum S Lam- 
f b em  ‘ / 


Ctrpm  3 ri 
beriici  tefla 


Corda  noiora 
qua  eorptu  do- 
mare cojurutt 
■3  Lambenur. 


«4  SvFFiim  Petri  V.I.  coNsvi.Tt. 

Quo  aperto  euaporauit  coelellis  & fuper  omnem  humanam  dul- 
cedinem dulciffimus  odor  continue  durans.  Erin  lpfo  feretro  repe-  ^ 
rcrunt.Sarcofagum  pulcherrimum  nobili  opere conftru<9um  rubi- 
cundum, in  cuius  fupcrfcriptione  habentur  hate  verba  : 

Loculus  fiantfi  Lamberti  Martyris  cfi  Pontificis  de  antiqua  litera 
conicripta. 

Quo  aperto  8c‘interius  mundiffima  fyndone  fubdu&o,  fxpefati 
Donnnirepererunt primum  pannum  fiue  Balderrinum  aureum, in- 
tegrum, mundiffimum  ; fecundum  autem  Baldetrinum,  in  quo  bea- 
tifllmus  Lambertusab  initio  fuerat  tumulatus,  & deinde  tranflatus 
aliquatenus  confumptum,propter  nimium  temporis  lapfum.  • 

Et  inter  illa  duoBaldctrina  repererunt  vnum  Epitaphium  pium-'" 
beum,  in  quo  de  antiqua  Jitera  habentur  haec  verba : 

Santfus  Lambertus  Martyr  & Pontifex,  vna  cum  quodam  alio 
Epitaphio  Cupreo  deaurato,  jn  quo  habentur  hxc  verba  : 

Christi  'JMartyr  (fi  Tungrorum  vice  fimus  nonus  fi  fenultimus  E- 
pificopus  Lambitus  hic  reqttieficit,  cuius  fiacratifiimum  corpus  hsc  re - 
po  fit  umefit  a Leodienfi  Epificopo  Alberone  fecundo  i 4.  Kalendas  It- 
nu.trij , anno  ab  Incarmttone  Domini  U43 . polt  triumphatum  autem 
(fi  receptum  Bulhonem,  anno  3. 

Necnon  quodam  alio  protnocollo  huiufmodi  tenoris , 

Ad  rogatum  illustris  D.  Domini  G ui donis  de  Hembercourt,  qui  de-  ^ 
uotifiime  a nobis  ahquas  reliquias  petijt  : Nas  generaliter  Domini 
Canonici  pr  a fient  is  EcclefixB  Lamberti  annuendo  eius  precibus  con- 
tulimus fibi  pretiofum  munus  captum  circum  b a fies  fi  venerandos 
pedes  B LambertiCMartyris,prxfientibus  Dominis  Decano  videlicet 
DIoanne  de  Seranio  fifuo  confiat  re  etiam  Canonico  M Theodorico 
Godcfcaldi,  fic.  Cum prxftnttbtts  Capetlanis  eiufdem  Ecclefi/t.  Da- 
tum (fi  vi  fit  at  um  anno  Domini  \44p  tncnfis  lanuarij  die  Io  annis 
Chryfofiomi  pro  die  veneris,  pr a fient  e me  Notario  infiaferipto  in  te- 
stimonium cum  pradictis  vocato,  prxcife  hora  quinta  polt  i e feras. 
Itafignaui,  -Ioannes  Iunenis.  D 

Deinde  apertis  omnibus  panniculis  venerunt  ad  venerandum- 
corpus  beatiffimi  Lamberti, quod  illic  vna  cum  vencrandiifima  teila 
capitis  iplxusgloriofi  martyris  confcruatum  3c  collocatu  reperer  ut, 
miro  odore  fragrantiffimo. 

Quas  quidem  bcaciffimas  reliquias  inter  corporalia  facratiffimo 
( videtur  deejfit  martyris.)  Chrifti  fanguine  afperfa  vna  cum  teila, dignif- 
fime  rcpofucrut,  reliquerunt,  & dimiferunt, vna  cum  certa  parteca- 
pillorum  beatiffimi  Lamberti, necnon  quadam  corda nodofa  qua  vti 
confucuit  idem  martyr  gloriofus.  Et  iterum  primo farcophagum , & 
deinde  ferarum  luis  clauibus  elaufcr  ut,&  bene  firmarunt, deinde 

feretrum 


Digitizc&by  Google 


Ioannes  Hornivs  83.  Episc.Liod.  215 

feretrum  fuis  clauibus  clauferunt,&:  bene  firmarunt, & deinde  Te 
A Deum  laudamus  Cubmiffa  voce  dido , fc  exuerunt,  & locis  mahibus,& 
ablutione  manuum  ad  facrarium  milfa,abieri)ntad  propria. 

Decima  odaua  eiufdem  menfis-  fuit  per  diduin  Cantorem  ex  ea-  n/itufo r,U 
demcommiffionc|coram  prididis  Notario  &•  teftibus  vi  litatum  fe-  <fuwiss.Pt- 
retrum  beatorum  Martyrum  fociorum  beatifiimi  Lambcrti,  fcilicet  *' 'f 
Petri  $c  Andoleti,  quorum  corpora  integra  reperta  funr,  vno  capite  u 
dempto,  fcilicet  S.  Petri , qui  minor  inter  cos  erat  flatura;  eiufdem-  r„p 
tamen  capitis  mentum  fiue  mandibulum  cum  dentibus  illic  haben-  pm  uhwU 
tur.  In  quo  feretro  dui  fcedula:  reperti  funt &repolitx  , quarum  s.  Puri. 
fcedularum  vna  fine  figillocontincb.it  hic  verba:  in  freno 's 

® ' Hac fient  reliquia  Petri  & Andoleti  cognatorum  B.  Lamberti  E - 
pifeopi  & Martyrii  qui  cum  eopafifunt. 

Alia  vero  cum  ligillo  magno  rotundo  virginei  cerx  vt  apparuit 
imprefio  , quod  imaginem  Beatiflimi  Lamberti  habebateontmebat 
hic  verba,- 

Hic  'tacent  corpora  fanet  orum  Petri  & Andoleti  cognatorum  B. 

Lamberti.i. 

Scriptura  aptem  de  antiqua  litcra,qui  habebatur  in  circuferentia  1 
didifigilh  talis  erat; 

£ Sanltus Lambertus  Epifcbput Leodienfis patronus V , ^ oriWJ Nt  , 

Qujbus omnibus  debite  vilitatis  ,&  omnibus  rcliquijs  debite  re*  UT,,prfrnn* 
colledis.idem  D. Cantor ealdem  in  & ad  eorum  feretrum  in  panms  *,j,,  attotth  tK  a 
lericis  & munda  fyndoneinno!uit&  cum  didis  fcedulis  ac  alio  pro-  / tun » pofiiS. 

• thocollo  prilentis  vilitationis  manudidi  D.  Crifpim  Notari j ferip- 
to&  fufcycripto  dccentillime  collocauit ; ipfumque  feretrum  ilico 
firmifliroc  claudi  iullic  ,ac  ad  locum  fuum  prifiinum  deceter  reponi  1 
fecit,  & mandamt.  • 

Deinde  altera  diefequente  Idem  D.*canfor  virtute  eiufdem  com-  nfimiortU- 
mifllonis  feretrum  B.Matcrniconfeflbrisvifitauit.inquononnull.i  A M*- 
olfa  eiufdem  confcfforis  rcperit.vnil  cum  pluribus  alijs  rcliquijs  alio- 
rum  Sandorum.  Et  in  eodtni  feretro  fcedulam  talis  tenoris:  tffuomplm- 

In  isto  feretro  habentur  offa  S.  Mater  ni  Confefforis  primt  Epifco ■ •!«■**  SS. 

^ pi  Tiingrenfs  ex  Treuirts  Leodium  tranflata , rna  cum  quampluri-  rei“lkllS' 
bus  rtltquijs  [unitorum  Apostolorum,  Martyrum , ConfeJforum,Vir- 
• ginurn  atque  aliorum  e Ultorum , anno  Domini  octingeni  e fimo  qua- ' 
dr  age  fimo  fecundo  per  Otghcrum  Dccanum,de  licentia  StephantPa-{ 
pa  quarti.  • * riputtio  reli- 

ti deinde  feretrum  B.Magdalbcrti  Virginis  vifitauit,  in  quo  & froriS.Meg 


offa  & oYnamentacius  cum  nonnullis  alijs  rcliquijs  reperit,  prout 
in  fcedula  pnfentis  tenoris  (quam  in  eodem  feretro  vna  cum  didis  ojue 
rcliquijs  decenter  relocatam  dimifir)  continetur.  « 

Iri ilto  feretro  habentur  offa  B.dlagdalbcrta  Virginis,  cuculla  cr 

iclum  * 


£<»*■ 

tiw  CP  or 
ntmtnta* 


Digitized  by  Google 


Ii6  SvFFRTDTPrTRT  V.  I.  CONtVtTT,' 

Scrinii  re! i vt^um  etus ' Anetur  a ciufdcm  Virginis  nigra  miro  opere  contexti, 
qn’Arnm  infe  item peplitm  ftue  caput egume tum  citu,  item  vnum  aliud  velum  eius , 
reuo  rrferu  necnon  du.t  partes  irfagnx  de  habitu  eius  iit  em  duo  forfices  parui, qui- 
bus invita fu  a Virgo  gloriofavtebatur , vnk  cum  nonnullis  alij  s or- 
namentis etufdemV irgtnis  ,ac  quamplurimis  altjs  reliquijs  dtuer fo- 
rum aliorum  Santtorum  Apostolorum, Martyrum,  Confefforu  at  que 
Virginum. 

C^uibus  omnibus  fic  vilitatis  & decenter  relocatis,  idemdidus 
Cantor  ambo  ferttrafuis  ferramentis  claudi  dc  conclauari  iuffit,  & 
fi  milibus  fcedulis  etiam  ab  extra  politis  & affixis, iufTit  ambo  feretra 
rubeo  colore  digni ffime  colorari, & ad  fuum  locum  prifhnum  prout  g 
pofita  funt  collocari. 

Item  ipfra  feptadidi  feretri  fandi  Lambcrti  funt  duae  aliz  parua; 
qapfz  praetiofz  pkniffimz  reliquijs. 

In  quarum  vna  funt  hx  r.eliquix,  primode  linteo  quo  terfit  quam- 
tmealfis  'u-  abluit  Chrillus  die  ctrnx  pedes  difcipulorum  fiiorum,  deprxfc- 
etaiiurnm.  pio  Domini.de  fpongia  Domini, de loco  annuntiationis  Domimcj, 
de  dente  B.  Remigij , vni  cum  infinitis  ali  js  reliquijs  in  cadenTcapla 
Trima  c*f{*.  cxjftcntibus  quorum  corpora  qutefcunt  in  Colonia. 

Sectrui*  1°  a*,a  vcrocft  vnum  caput  ex  iociabusB.  Vrfulxcum  pluribus 
«altjs  dignifsimis  reliquijs. 

Tandem  omnibus  his  lacrofan&is  reliquijs  digniffime in  fuiscol-f.C 
. locatis,  claucs-ferctri  tam  exteriores  quam  interiores  fuerunt  per 
Dominos  meos  Decanum  & Capitulum  portata?  & collocata:  inar- 
chiuijs  Ecclefiz  in  capfafupenori  qua?  intitularur,.y«W«i<e. 

•HISTORIA  SOLENNISSIM/E  F £ S-  . 

TI  VITATIS  VENERANDI  CAPITIS  SANCTI. 

Lambcrti  Lcodlj  habitx  anno.  Domini 
14S9.  eiufdcmau&oris.  . 

Eftumdiem  , (qui  noftris  in  diebus  celebratus  Ciuirate  I.eodio 
primu  habere  fimilem  vifus  non  eft  ) memoratu  digniflimum, 
quanquam  impar  fum  tantooneri, literis  mandaturus,  vt  poffit 
AaSoeTr.ttm  habere  fequentem,  ,&  vt  porteris  eius  documenta  fumerevolenti- 
keriun  mn+  bus,& longx  & difficilis  inquifitionis  labor  abiit , te  huic  expto,  cu- 
ius meritisex  ignobili  quondam  vico  Legia  in  egregix  Ciniratis  ro- 
bur euafir,  cuiu^  precibus  &interuentione ab  husquas  patimur, tri- 
bulationibus liberari  confidimus,  ad  cuius  honorem  & gloriam  eti- 
am prxfens,de  qua  loqui  intendo,  eft ordinata fertiuitas.Lambertc 
Diuc  Pater,  inuoco. 

Nec  vcrocundacompledendi , quxin  eogefta  funt , cupidoac- 
ccffit,  nec  quidem  facultas  datur , & fupra  vires  negotium  cfi, cuius  • 
enim  non  modo  mediocre,  vcium  Ciceronianum  ingenium,  rem 

.tanti 


Digitized  by  Google 


tanti 


Aliriin» 


trm  4 

*m>  T>n.  De- 


Ioawnes  Hormhv?  8j.  Eptsc.lEOD.  irj 

imyfterij  non  dicam  codigno  proferre  fcrmone.imo  ple- 
no excogitare  fu fficcret,  quxquantu  & dignitate  & preciofitatc.quac 
&:  fieri  & dici  poffunt, omnibus  prfllat.tantumhifpida  meifermonis 
liipplcftileopus  nonhabet  extolli  .vercorquc  ne potius.quod  mihi 
crebro  accidit,  minus  plene  tradam, quam  ipfiu?  dignitas  expoftular,  dtfli*. 

& requirit,  & apud  cos  huic  quid  laudis  detraham  orationis  exigui- 
tate, idcirco  alicui  ,&  Rhetorum  adhuc  iludijs  calenti  hoc  haud  im- 
merito negotium  iniungendum  fuit,  cui  & eloquentia  fuppeteret, 

& orationis  copia  non  dccflct.  Sed  quoniam  Dominis  meis  fem-  f .j. 

per  venerandis  DD.  Decano  & Capitulo  inlignisEcclefix  Leodien-  dJen 

lis , quibus  neque  in  hoc , neque  m ali)S  refragari  volui , nec  fas  ef-  e*«i  &■  c*fi- 
$ fet,  placitum  fuit,  mihi  potius  (quamuis  in  alijs  fatis  occupato)  iflud 
•onus  imponere,  bcneuolum  precor  vtlcttorcm  habeam,  qui  non- 
mordaci  dente,  fcd caritate  beneuola,  & minus  diefa luppleat , & c- 
mendeterrata. 

'Etenim  qnam  veneranda  Ecdefiaflicorum  conuentio.quanta  rcli- 
gioforum  detiotio  fingularis.quanr  u decus  in  habitu,in  incelfii  quata 
rnodeftia,  quaflis  procedentium  ordo , qualis  mimftrantium  difcipli- 
■na,qux  populi  fufpiria  qux  lamenta  circumflui,  &nc  multis  morer, 
quanraomnium  in  commune  circa  metuendum  verticem  reueretia 
faerir,eft  qui  verbis  efferat  nemo. 

Rem  igitur  (vt  videtur)  aggrediens  ardua.nullatcmis  tamen  mihi 
verba, etiamfi  mutuseflem,  credo  & arbitror  dcfutura.dumraodo 
■<C  famffiffimi  Martyris  Lamberti  8i  laudes,  & qux  ad  ipfius  laudem  fk- 
&afunt,  nitar  exponere.  Exeo  enim  quod  ineffabilia  fiint,  fandi  tri- 
tu ut  facultatem.  Quamobrcm  non  proprqs  viribus , fcd  ip(iustan- 
' tum  adminiculo  innifus  hunc  in  modum  noilrxhiilorixnarrratio-  mhiculo  3. 
mcm.cxordiar. 

Anno  igitur  a Natiurtate  Domini  millefimo  quadringetefimoo- 
«Vhiagcfimo  nono.  Pontificatus  verofan&iflimi  in  Chrillo  Patris  & 

Domini  noftri  D.  Innocentij  diuina  prouidentia  Papxo&aui  anno 
quinto  , Epifcopatus  denique  Reuercndi  in  Chrillo  patris  Domini 
Domini  Ioannis  de  Horn  fimiUter  quinto.  Cum  pax  patris  Leodi- 
enfis , &Regionum  quies circumiaccnrium  propter  temporum  in- 
C»  temperiem  &gticrrarum infoltusqu.  tunc  vndiquc durius fxutebae 
& villas  deuaftabant,  & oppida  abfente  pallore  reperent,  placandi 
ccdeftis  numinis  gratia  meritis  & intercdlione  patroni,  per  venera- 
t>iles  & generofos  cgregiofquc  viros  ac  Dominos  Decanum  & Ca- 
pitulum Ecclcfix  Lcodicnfis  gratia  fen<ffi  fpirirus,  vt  pie  credendum  f ^ 
effjdiuinitus  jnfpiratos,  quia  fahitctn  non  humana  ope  fed  famfloru 
tantum  interuentu  prouenturam  iperabant,  folemniffima  hxc  de  Horum. 
qua  loqui  intendo  elt  ordinata  feftiuitas. 

In  qua  prxcipuocum  honore  illud  metuendrlllmum  fan&iffimi 
“Pontificis  & Martyris  L»mw-erti  noftri  patroni  caput , quod  per  tre- 
Centorum  quadraginta  & fex  & eo  amplius  annorum  fpacium  pene 

E e occultum 


Mtrtyrie. 


Cjufs  fclrm- 
»»  huim 
lemmutm. 


Petottatur 
ftr  eremum 
ihtni  ty  clau- 
firi. 

Ei  elcfue  orna- . 
tm. 


Feretri  orna- 
tu*. 


^quotfpere 
reliqui*  S.  Le- 
ter ti  Lenitum 
funi  tranjlata. 


Suit  feeula- 
rium  patet  in- 
pejfm  i a (ho- 
rum. 


Omnel  Eecle- 
fidflict  Io eo  y 
trime  itffO,  * 


Seeilrit  Ee 
tleji*  cenae- 
uiunt  ad  Eecle 
fiamS.  Lem- 
terti . 


Similiter  ©• 
JLelegttji  . 


nS  Svpfrtdi  Petri  V.T.  consviti 

occultum  & intadhim  cum  corpore  fupra  chori  ingreflum  fine  pr*-  . ( 
cipuo  & lingulari  aliquo  libi  honore  exhibito  in  turaba  iacucrat,eft  ^ 
per  fori  & dauAri  circuitum  deportatum. .. 

Cuius  ferient  decurfurus  prius  aliqua  generalia  ad  ipfius  decorem 
conucnicntjusinAitutalubijcia.-bcclelisc  autem,  tapetibus,  cortinis,  . 
veAibus  deauratis , & fericis  ornamentis  parietibus  per  gyrum  dili- 
genter & decenter  affixis  digmffimum  apparatum,cantpanarum  fc- 
Aiuiffimum  pullum,  ac  alia  qux  morefcAiuiTameiufdcm  fandi  fuc—  - 
rant  plcmffime  & gratiofe  perada  taquam  nota  & vfitata  praetereo. 
Tantum  iAud  hic  erat  excdltntix  lingularis , quod  pannis  fuit  fere- 
trum pretiofiffimis  & Iplendentibus  vndique  circunifepturo,  per 
cuius  gyrum  k per  vniuerfos  templi  angulos  & loca  congrua  tenils  ■ ’ 
ramis  virentibus , quandant  mentis iucunditatcnt  alpicicntibusipfjt 
viriditate  prxllabant.  . . * 

His  ig'tnr  fic  rite  difpoficis  & ornatis  aducnicnredic,  quovene-* 
randum  Martyris  antedidi  corpusante  annos  cdingentos  a ' 

dcnli  vico  per  fandiffimum  Dominum  AntiAitem  Hubcrmm  , p rt-  - 
mum  Lcodien(him,ifc  vltimum  Tungrorum  Praifulcm  adinligncm  < 
locum  in  quo  nunc  vfquc  quiefeit  fuerit  miraculis  chorufcantibus  . 
honorabilicer  tranflatum , vcfpcnfquo-primis  At  matutinali  officio 
fecundum  prilci  temporis  confuetudinem  lblemnitcrdi-deccntcr 
pcradisjln  primis diligentiffime & fuper  omnia  obferuatunreA,ia-  QZ 
nuis  chori  lateralibus  vfquc  meridiem,  a primo  matutinarum  pulfu 
firmiter  obieratis,  baAionarijfquc  Petrode  ....  &Hcnricode  . 
Houthem , alijfquecuAodibuseiufdem  fcu  «t  Ecclcfix computato- 
ribus interius  ante  oAium  Audiofcdilpofuis.nelxculanumcuipiatn  . 
officiodurantcchon  pateret  ingreflus. 

Ordinati  lunt  etiam  tres  benefiaatiEcclefix  faccrdotcs  fuper  hoc  t 
negotio  difponendo  induArq,  qui  non  parum  folliciri , cappis  induti 
fericis,  omnes  tam  EcclefiaAicos  quqm  rchgiofos  fummacumdif- 
cretionc  & forte  loca  iurc  eis  aptata  , & ordinem  debitunr  dirige-  • 
bant.  . * ^ 

Appropinquanteautcm  hora  odaua  diei,  Edclefiarum  prarlatife-  • 
cundariarum  cum  canonicis,  capellanis,  coralibus  Aralijs  earundem 
fuppofitis  omnr  ornatu  & cappis  prcciofiffime  decorati, vexilliferis,  ^ 4 
thurificatoribus,  ac  exteris  mmiftris  praecedentibus,  maxima  cum 
deccncia.per  earundem  Prapofitos  folito  more  introdudi.antiphc- 
na  prius  decantata,  in  locis  confuctis  fcdcrunr,  quos  tamen  capclla- 
norumduo  rdiqu-anim  baiulifubfeqtientcs,  hinc  indecirolcrarijs_ 
thortitiones  ferentibus,  chorum  ingrefli,fummum  circa  altare  lca- 
nis  ibidem  difpofitis  perAiterunty  torribus  propter  nimiam  populi 
concurrentis  copiam  ante  templttntroitum  dcrclidtis.  • 

Non  minu9  decenter rcligioloru  coetus , facerdotalibus  decorati 
veftibuseodem  in  tempore  confluxerunt,  qui  pariformitcr  gloriola 

virgine  - 


Digitized  by  Google 


Io  annes  Hornevs  83.  Eptsc.  Leod.  arp 

virgine  per  antiphonam  lalutata  luas  m choro  ledes  ceperunt.  San- 
A gorum  autem  Laurenti)  & lacobi  abbatiarum,  belli  reditus  quoque 

&fcholariumcapelIanibini  reliquiarum  gcftorcs  non  mcafulis  ,a-  *ilZ*u*i 
liorumadinllar,fed  cappis  lcricis  reliquos  fublequuti.fum m u iuxta  f„. 

. altare  permanferuut. 

De  hinc  quanta  fuerit  parochialiumEcclcfiaru  populi  frequentia,  F,ti •**"’*/• 
, quis  decor,  quis  ornatus,  qualis  deuotio  prxfens  vix  valet  llyluscx- 
primerc.Vnufquifque  eninVhitius  folem  nitatis-cernerc  cupiuit  pra:- 
fentiam  .nonfenio  preflus,  non  arata  rugis  fronte  iam  anus,  non- 
puer  prat acui  adhuc  imbecillitate  balbutiens, non  alieni  leniper  aui- 
dus  lucri,  & ne  fermonem  longius  protraham  non  potens,  non  im-  Htt  fo1'"1"- 
B potens ab  huius fe palTuseit tam  fcelici  vi Gone fraudari,  cuius afpe- 
dio  lapidea  corda  ad  compunctionis  poterant  mollitiem  incitari.  ccmfmnaiiem 
Quis  enim  tam  faxei  fuerit  capitis,quis  tantum  fanguinis  fitibundus,  rrtmomr e. 
quis  tantu  feculi  voluptatibus  deditus, qui  illa  confprcicns  noncom- 
pun&us  fiicrit  vel  ad  horam  i cum  pars  pedes  nudi,  pars  attriti  car- 
nem cilicijs  .parslachrymisora  rigantes , pars  cereos  manibus  ge- 
ftantesaccenl'os,&  omnes  pene fatifeenti  corpore, fpiritu gaudente 
ieiuni  fc  perlartanter  & quam  deuotiffime,  confeflionc  prius  prarha- 
bita  peccatorum,  ad  illud  celeberrimum  officium, fuos  cafulis  fulge- 
tes  elegantibus  curatos , vexilliferishnguloru  prarccdentibus , gret 
fibus  profcquuti humilibus conucnerunr. 

Quem  putas  eorundem  in  virginibus  fuifle,  &imaginibus  appara*  ^ 

C tum  ? quem  quidam  propri|s  motibus, qualicx  infperato , non  iuffi,  ghus  ttftrtn- 
non  moniti,  led  ccrtt.dubium  non  cft,  illius,  ad  cuius  ha:c  fafta  funt  «i»  tffattw. 
gloriam,  afpirante  fecerunt.  Quilibet  fe  cultiore  quo  poterat  decore 
parabat.  Taceo,  libet  enim  prxterire communia, de  hijsqurextrin- 
fecusfunt,  platearum, atque  vicorum  fummoftudio  elaborata  mun-  Uiaijjt;d 
ditia;ita  vt  nihil  eflet  in  itinere  derelidum  , quod  tranfeuntium  ob-  ,f„r<m  f 
tutum  offenderet:  Nam  eunda  fplendore  nitebant,  tapetiafeneftris 
pendebantaffixa,  0 quidornati  quis  habuir,quid  decoris, foribus  ap- 
penlum  aris  compolitis  mirandam  reprxfentabat  prxtereunt*bus 
venuftatem.  Tanta  etiam  fuit  vndecumque  ramorum  vir.ditasin 
plateis,  vt  quis  per  nemorum  dcnfa  ambulare  fe  crederet. 

5 Sed  vt  his  omiflis  ad  id  redeam  vnde  digreffus  fuin.  Hidcquibus 
fupradidum  eft  populares  bafilicam  venerabiliter  introgreffi,in  ca- 
pellis & locis  circurnuicinis  omni  cum  modeftia  ad  vfque  finem- 
offici)  permanferunt , quorum  tamen  Curati  cum  reliquijs  chorum 
introeutes  circa  gradum  landuarij  quieucrunt.vf  xillis  retroaltare, 
&torticionibus  ante  templi  oftia  cum  virginibus  & imaginibus  coi-  fn 

•locatis.  ■ ■ r*nt  mi(ft  fft- 

Sed  huius  me  perit  cepit  oblinio.  Operar  pretium  eft  huic  etiam-  ‘"f**  /r* 

narrationi  infcrereprxfatosram  Ecclefiallicos  quam  religiofos  & Ki*VdTithit 
fxculares,  antequam  ad  Sandtffimi  Lamberti  bafilicam  conueni-  plim 
^rcnt,fingillatim  infuis  Ecclcfijs  prius  ferti  pafcalisadinftar  miffas  iVuum. 

Ee  i ' fpecia- 


£*rum  orud- 
im. 


Cerenom* 
i***»-*  digni 


I ).  liffar  jb 
ki>!  labui  rufii 
M'j! arum  cm 
t*i  jolemn  M. 


*ifcr*i)t  lori 
it  « ko  glori* 
pn  mtrtyr  re 
quiefei  l. 

ftftlt rener/ 
tu  ey  deteri*. 


Peirm  itHal 
lengoorl  (on 
tuantur. 


^fmmtare* 
fMifemrabile 
S Lambet ti  de 

eumb*. 


410  SvFFMtTIpETRlV.I.  CONSVLTI.  ' ' 

fpeciales , fle  procefsiones  folcmncs  omnibus  indictoieiunio  pcre-  ' ' 1 
gilTe,  vtfic  multiplicatis  precibus  & Dei  ira  in  nos  durius  facuietis  ^ 
placaretur,  & digniores  faceret  oratores  pra-midadeuotio.nc  pute--^*' 
tur.hanc  ad  celebritatem,  morcfolito,  anda  mente,  tanquam  ad- 
arellanoruni  Ludicra,  vel  mimorum  figmenta  vemde. 

His  ita  digeftis  & pro  mei  tarditate  ingenii  iuxta  pofle  defcriptis,ab' 
ipfius  offici) cxrcmonijs  iam  exordiri  deltdla&squod  quanta:  fuerit 
dignitatis  humano  nequit  explicari  di&aminc.  Non  mihi  fi  centum* 
lingux fint.oraq; ccntu.imo  li fingula mei  corporis  mebra  vertere* 
turin  linguas  accurate  copiofeque  fatis  poffem  exprimere  excellen 
tiflima  huius  operis  dignitatem.  Idcirco  certe  mens  refugit , & inter 
articulor  u reuulntiones  vitra  metuit  calamus  proficifci-  Sic  inter  af- 
fedium  mctiiq;  politus,  fpe  tandem  propulfante  timorem  auertam- 
Pofiquam  igitur  fandorum  Laurenti),  Iacobi,,/Egidij,  & vallis: 

S.  Lam  berti  abbates , nec  non  Ecclclia:  maioris  ac  lecundariarumj 
pralati  atque  fuppofiti, habitu  cum  eleganti  & ornatifsimoin  temS* 
pli  medio , fle  rchgiofi  facerdotalibus  veftiti  per  fedium  ordinem  in* 
choro  , parnchiarumque  inueftiti  exteri  que  reliquiarum  geflorcs* 
in  fcamni»  fanduatij  circa  gradum  fuis  in  locis  finguli  fubflitiflcnt,. 
Reucrcndus  in  Chnfto  pater  &:  Dominus  D . Iafpir  Abbas  Stabulen— 
fis  vir  iam  grandetius , mitra  caput  ornatus , & baculo  fuftentus  pa* 
ftorali, venerabilibus  inlignibulque  viris  ac  Dnis  Petro  de  Hoelnocs  <J; 
Diaconatus,  & Iacobo  de  Corfwarem  fubdiaconatus fungentibus 
officijs  comitatus , miliarii  celebraturus  folenia  ad  altare  procellit, 
eo  dehinc  modeltogradu  cum  luminaribus  fle  thuribulislocuinquo* 
Martyr gloriofilTimus  quiefcitcumeifde miniflrisafcedente,tra<SHi; 
iilu  deuotilTimu  Adtwu nos  Deu  err. gloriola  modulatione  in  tepli  me* 

. dio  D.  cacor  cum  duobus  canon  icis  genibus  flexis  exorfi  funt.  Hunc 
Clerus  profequitur,  humi  flernuntur  vmucrii,  oritur  lilentiu,  cedat 
ftrepitus,  tuffi#  reprimitur,  attentilTimis  quifque  animo  & fenfibus 
ea  <^ux  i nominatx  facundia:  viro  Dno  Petro  de  Hollcngnoel  huitik 
fcfliuiilimicaufani  dici, fle  occafione  tam  celebris  noftio  excogitat* 
patrono  rcuerentia: , atauisnoflris  fle  omnibus  retro  fxculisinuifx, 
pra-clarcimo  quam  elegantiflime  declarante  yerbis  diderebantur 
gallicis,  accuratius  aufcultabat..  q 

Fit  deinceps  generalis  peccatorum  confelfio  : Abbas  abfolutione  • 
confert  clero  & populo  genua  fl.  Aentibus,  fle  vice  verfa  Clerus  ei- 
dem. Et  continuo  per  Abbatem  Diaconum  fle  fubdiaconum  ante- 
diclosillad  lempej  honoradum  8c  populo  tantopere  expetitum  car 
put  de  tumba  adumitur,  ommbufque  continuo  dcmonftratur. 

Qiiovifo  cunctorum  commota  funt  vilcera,corda  tremuerunt, fle 
nemo  tam  ferrei  pedforis.qui  non  fuerit  commotus  ad  lnchry  mas.il- 
lamquc  extemplo  antiphonam.  Ltttre &Uuda&c.  vniuerfus  Clerus 

f;cmbus  prouolutus, cantore  inchoante,  deuotiflime  ineundo  modu- 
amtnc  cecinerunt.  Quo  fa&o  Ahbas  fle  vcjrfus  ocadenteni , fle  ver- 
• fus. 


Digitized  by  Google 


Ioannes  Hornevs  83.  F-Ptsc. tron.  iJt 

{usorientem  venerando  populum  capite  fignauit,  ad  altare  defert,  iXdwhIm 
•A  miftx  officium  deuotusexcquitur;  quod  quam  folemniter, digne, in- 
figniter  & a clericis  & a monachis  decantatum  fuerit  alternarim, 
non eft opus  exponere  ; Hocvnum  dixille  fufficiat.duosvna,  in- 
choato miffic  introitu pretexifli , 8c  poft  eos  totidem , Euchariftix  fa- 
cramentum,aras  fuper  Imperiales,  omni  coram  populo  immolaflc,  !*<r*<rhhi 
vt  lic  quoquo  modo  tumultu  fedato  , & plebs  illis  audiendis  intenta  “"'n"h  t* 
quicfccrct,  & diuinum  quietius  perficeretur  obfcquium-  . *t,u 1 m‘ 

Quo  pene  terminum  fortito,  & cum  pace  data, communio  canta- 
retur, cun&os  parochialium  plcbanos  .prxfati  diredores  binos  fua  finit» f,;ru 
vexilla  fequentes  maximo  cum  moderamine  egreffos  rcliquiafqtie  ceUbntkTp» 
® dignanter  ferentes  ordinarunt.rntcrquosbeatorum  Rcmacli  vitra 
pontes, Chriftophori&  Vcronx  pallores  50.  prxsbytcri  ordine  per  p . . 
cos  picdifpofitoiequebantur.quibus  virgines  nondii  thalamis  luga-  jknl  jQ'  f'[e. 
tx  fpeciofaforma.crimbus  pallis  & calamiilratis,  modeftis  vultibus,  fam  y„  ini- 
inceflucompofito.annulis, armillis, argeto  vermiculatis  murenubs  muginti 
dccoratx,  tnterlertx,cum  imaginibus  binx  gradiebantur,  cereis  ab  **• 

vtroque  latere  faculis  deportatis.  UT>cr 

His  eo  paclo  principio  progreffis, humili  poft  eos  tranfiru.imo  de- 
uotillimoobferuannu  conucrfi  in  fupcrpelliceis,  in  albis  leuitx,Sa*  Snimmiurfit 
cerdotes  in  cafulis.fuomodeftiffimogrcllu  in  rtuporcm,&  in  quod-  »rw  oljinu»- 
C dam  fpiritualis  inccntiuum  amoris  circumftantiu  animos  incitabar,  ut- 
Dehinc  exteri  mendicantium  coetus  Minorum,  Pirxdicatonini  & 
Carmelitarum  ex  inna  cultus  decet  ia  extrinfeci.inligni  conclufas  ar- 
nficio  reliquias  omni  cum  reuerentia  deferentes,  iumftis  vexillis,  & prtiuitortu 
torticiombus  procedebant.  Uroutiu. 

Pariformiter  Canonici  rtgulares pauci,  vt  puta  duodecim  tantum 
numero,  led  per  decorem  omnes  rubei  coloris  indu  metis, ta m Prxf- 
byteriquam  mimftri,non  longe  ornatiiliinis  inferiores, vexilliferis, 
thurjficatore.quatuorque  tam  txdarum  quam  tortitionuni  portito-  ««diuit. 
tibus  comitati,  laudis  plurimum  confcquuti  funt;  ex  eo  maxime  adJ- 
mirationi  faifti,  quod  tot  rctroaftis  temporibus  in  proccffionc  non 
vrfi,  huic  dici  augmento  fui  tranlltus  primitias  rcleriiarunt. 

Cruciferi  etiam  prioribus  non  minus  politi  habitu  foleni  fuu  poft1 
^ vexillu  infigniter ambulabant, poftea cum  Dni  Scholares.Prxmor-  cmtifiri. 
ftratenfcs  6c  Bcnedidini  prxcedcntiumadinftar,  fed  abfq;  vexillis.  SuUnt. 

exiflent, vexilla  Secundariaru  quoque  Eccleiiaru  cum 

clericulisSc  fcholaribus  more  folito  ferebatur,  ad  vltimum  maioris  7;  . 
vexillu  Ecclefir,  quod  gemmis  & niueis  lapillis  mirifici,  cotextum,  rrwfj/fc/'»- 
plurimorum  mfe traxit  intuitum, litcrarum  ibidem  tpne temporis  ituntun  se . 
ftudiojncumbcntcsfcholares  pencduccti  fequuntur, capitis  infigne  cltfavmtkm 
venerandi  baculis  appefum  deferunt , florum  fCTtis  capitarcdimiti. 

Quis  omnium  horum  digne  explicet  niodeftiam  & dccorcm_  ? r* 

Sed  quonia  ad  finem  feftinat  oratio  dc  hijs  hadenus  dxfta  fufficiur.  filt  rc<timiti. 

Ec  3 Mirandis 


Cmtetr  mtio- 
ru  f.eclefro 

quf  omnes  C* 

uonics  jt-puuo 
trn. 


Sequuntur  re- 
liquarum ge 
flet  ires. 


Reliqui*  SS. 
Theolurds  er 
Lumbcrsi 


3 


Tener  unium 
. tuput  S.  Lesm 
a kerci. 

T' eredum  il- 
luti tomis  ?e- 
, ne  ii  mufrii 

Super  illud 
freiiafum  rupe 
4 '*»>  poruiur. 


fenerubile  fu- 
cramrtumik- 
^Cumgeflituf. 


ftflremoUe» 
procedit  una 
merubih i usui 
fundo  pipuli- 


«i»  SvFFtim  Petri  V.I.  consvltt. 

Mirandis  plusroirandafuccedunt.  Igitur  poftE<jclefiarum  & Eccle- 
fix  choraules  fuppolica  & bcncficiatoscappis  politos  infignibus,roa- 
ioris  cantor  Ecclclix  baculum  cantoris  geftans  argenteum  reucrcn- 
terinceffit,  quem  eundi  Ecclefiarum&.Ecclcfix canonici  procet 
fionc  fcquebantur  dignifiima. Quorum  omnium  fi  habitum.nomina 
dignitatem , cultum,  dillercre  niterer,  toedium  certe  legentibus  ge- 
nerarem. Quamobrem  vt  hiflorix  ilylo  non  diutius  tenear,  reliqua 
brcuiabfoluam_. 

Poft  omnium  eo  modo  progreflum , exeunt  abbatiarum  &Tic- 
clefiarum  Capeliani  reliquiarum  latores , torres  ex  vtroque  la- 
tere deferuntur,  nitent  veflibus , miratur  populus,  pronus  ado- 
rat. ' *■"< 

Hinc  fandi  feretrum  Theodardi  aquatuor  parux  tnenfx  Cano- 
nicis , & pari  modo  poli  eos  it  totidem  fandi  Materni,  aliud  pretto- 
fius  fandi  Lamberti  omni  cum  folemnitate  cappas  indutis  rube- 
as portabantur,-  circa  qua:  minillcriorum  torticiones  cum  diucrfi 
generisluminaribus,  quorum  tanta  fuit  copia,  vt  numeru  inferipta 
redigere  difficilim  u furet,  dignjifimeiunt  delati,  intermixtis  parte 
ab  vtraque  viris  egregia  forma,  xtate  integra,  & flatura  infigm.bali- 
llarijs  numero  fatis  copiofo  cum  ciuitatis  vexillis , qui  ibide  ante  pa- 
Jatij  fores  armis  micantes  radiantibus  venerandi  capitis  prxftolaba- 
tur  aduentum,  quod  in  eorum  medio  a venerabilibus  viris  acDomi- 
nis  Petro  deHolgnoel  & lacoho  dcCorfwaremc  affociatis  S.  jtgidij, 
& vallis  S.  Lamberti  abbatibus  maxima  cum  rcuercntia  populique  J 
prxcipuadcuotionccircumllantis  &ltupore  , qui  ex  rei nouitate  at- 
tonitus fuit  penitus  &ftupefadus  cum  tanto  filentio , vtintamco- 
piofx  coetu  multitudinis, quod  mirabile  didu  cfl.vnjus  vix  fonus  au- 
diretur, fertiuifijme  portatum  efl  llludquethurificatortim  nimietas, 
mimi  tubicines  multiplici  inuficaliumgcnereconcrepantes,fijauif- 
fima  melodia  abfquc  fatigatione  prxibant.  Supra  quod  etiam  pretio- 
fum  aquatuor  iunioribuscrpellanis  quapulchcrrimas  rubei  coloris 
dalmaticas  vellitis,  tapetum  ferebatur. 

Poflremo  venerabile  facramentum  Abbas  Stabulenfis,  aflociattis 
SS.  Laurentij  8c  Iacobi  Abbatibus, fand.r  Crucis  lignum  & gloriofx 
imagine  virginis  a Beato  Lucadcpidam  ge|lantibus,rcuercndiffime  ^ 
detulit, pari  modothurificatibus  Cithan(l,is  varioque  mrnilleriorum 
agmine, 8c  exteris  omnibus  qux  decorem  prxflare  poterant  proce- 
dentibus. Quos  quidem  quemadmodum  & priores  muencsgratiofa 
facie , moribus  difciplinati,  cum  pauonum  ventilabris  ftiblequuti, 
.tcmporisfcnlorcm  ventilatione  continua  temperabant,  lub  tapeto 
<juod  A duobus  dc  luminari  Sc  alijs  totidem  facerdotibus  ferebatur, 
indecopiofifiima  multitudine  turba  popularis  nobilium,  confulum, 
minillcrjaliu.ccelum  precibus  pulfabant  orantes, A mixtis  oratione 
lachrymis  fupernorum  ciuium  implorabant  auxilium.  Hicproccf- 
fionis  Epy  logus. 

i Qua 


, Vt  IOANNES  HoRNIVS  83.  EPISC.tlor.  * 21} 

Qgafcft  iuirate  Sacramenti  nequaquam  petulanter  perada , om- 
A~ntsvaluas  quasexiucrant  funt  ingrefli , virgines  autem  parochia- 
nlfflj  imagines,  torres, torticiones,&  baliftarij  foris : parochialium, 
niendicantiuni.regularium  &Crucifcrorurri  vexilla  in  choro, abba-  Omnes  Ertle- 
riarum  Scecclcliarum  in  templi  mcdiojcurati,  mcnachi  & canonici  fi>m  >v.r'fii 
fuis  in  locis  firtguli  permanferunr , illius  excellentiftimi  capitis  ad- 
uentum  magna  cum  reucremia  prxftolantes.Quod  tandem  illatum  £*rf(i  Ltm’ 
cum  Venerabili  Sacramento  omnibus  humi  proftratisfupra  men-  super  menftm 
famcxquifitadccorefubcorona,alrarisadinftarpiedifpofitam,co!-  1»  mtiioEult 
locarunt , circi  quam  tres  Abbates  mitrati  eide  mprius  relicjmjs  & fi*  "Uoutt*. 
feretris  fuper  impolitis  in  cachcdris  digniftimi;  paulauerunt. 

Quis  x Ili  met  & cogitare  fufficiat- in  eorum  introitu  quantam  „„ 
fuiffc  muficorum  fuauillimam  Sc  refonantinm  fymphoniam,dum_  ji^um, motum. 
hincbuccinp  concrcpabanr.illincrcfonabatchorus  & tympana, in- 
de perflarunt  fillulx  buccas  , indetcmplum  repleuit  fumus  incenli, 
vrnunquambacchi  autCcrcrisfefta  nunqua  pulueris  agones  olym- 
pf.ci,  & Vt  omiffis  gentilibus  ad  nollra  veniam,  nunquam  xdis  dedi- 
catio Salamonis,  nunquam  Molayciinftitutio  tabernaculi  ampliori 
fuferunt celebrata  triumpho. 

Poft  hoc  canore  iubilo  lctitix  canticum.  Te  Deum  Undamus  iocundif- 
flme  per  cantores  in  difcantu.per  monachos  in  cantu  fimplici.omni 
Ctumdcuotionc  viciflim  cantarum  cft.  • 

De  hinc  antiphonaad  glorioli  martyris  hiidcm  Utare & Uuda  &c . 
ab  infantibus  duodenis  humi  pollratis  dulci  modulatione  conci- 
nitur.-'. 

Qua  finita , alia  fcilicct.  Mdgtuvox  a cantore  incipitur , venerabile 
facramentum&  caput  venerandum  cum  rcliquijs  ad  altare ferutur, 
fetetra,  tapetia , extera  ornamenta  adlacriftiam;  eundi  ad  propria 
reucrtuntur.Scholarcs  carniin  is  voces  tollunt  ad  lidera  glorioliflimi 
martyris  fufFragium  poftulantes.  - 

Statim  ollia  chori  lateralia  funt  aperta.duo  Dominorum  & bene-  . 
ficiatorum  totidem  ad  digmflimi  capitis  cuftodiatn  deputantur, qui 
accurrcti  iplgm  ex hiberenr populo  intuendum, cuius  tantafuit  illo  Vtntr~dnmS' 
die  copia  & confluxusvt  exiguo  viribus  prae  nimia  prellura  vix  ad  umtem 
^ illud patcreracceflus,  vnde  & xreaspcrcoliinas  reftibus  circuliga-  (“'• 
tis  turbar  ab  altaris  propinquo  nimiu  aditu  arccbantur.-cautiflimeqj 
prouifum  eft,n«fveftes,ne  mappx.nc  tapetia  altari  appenfa  vulgi  co-  >■ 
primentis  taminarentur  attadu. 

Igitur  refcdioneperadaomnesad  huius  folemniflimasdiei  vef-  Fopnlm  c a»- 
pcrasconuenerunt.quxcum  riteimodccentiflimefuiflentex  more  fi*'1  *dyefpe- 
finitx,  per  mimftros  Ecolefia*  & cantores , qui  turris  Ecclcfix  fcan- 
dentes  cacuminatubis  & buccinis  magnifice  clangentibus  amornif-  Cg„lM 
fimis  & alnfonis  cantilenis  mceftorum  animos  gratiofis  modulis  ttmmftnuM 
recrearunt,  fcftiuillimus  populo  exhibitus  cftfpedanti  triumphus.  mtmtim. 

QUjj  ommaferiptis  compledi  pollet  quxipfo  in  die  &gratix  8c 

laudis 


C initia  Te 
Teum. 


Et  intiphent 
•i  lindtfn  S. 
Lcm!  erit  l £• 
tire. 

Et  alit  Mtgna 
>ox. 


« 


lintei  S Vir- 
gin» fer  fcho- 
Uret  cama» 
tnr. 

Foflremo  re 
fertur  id  Junm 
locum  enput  S. 
lumlieri  i pue- 
ra eim  Inudet 
.cnnentibm. 


ttWKAtioSn»- 

Hornm. 


Bxbibetnr  fec- 
»*r  SS.  reli- 
fnijs  debiti». 


tpWetum 
populo  gnlict 
V tetuonice 
yfne  ndfrjli 
V.  MJgdnle- 
st. 


114  $VFF»IDI  pETRlV.I.  CONSVt-ff fljJlfjdtf.V- 

laudis  fada  fu£re?certe  mihi  calamus  ante  deficiet, quam  eunda  qua:  1 
funt  gelfa  feribendo confummcra- . * 

Cum  autem  (olis  radij  vergerent  ad  occafum  , & iam  cornar  tem- 
pus adcfict.glorioff  virginis  laudibus  per  fcholares  folitomorecan- 
tans  bini  in  fupcrpeUicij»  cum  tardis  & tortionibus  ad-fandi  bafili- 
cam  gradiuntur,  quoomnibns  vna  Dominis  cum  luminaribus  con* 
gregatis , infignes  viri , Godcnolus  de  Eldris.Petrus  dc  Holgnoel  8e 
Hcnricus  ex  Palude  pretioftfiimc  facerdotalibus  decorati  illumetu- 
endiflimum  fandi  verticem  tympanis  Sc  choris  fuaue  Tonantibus 
maxima  coram  populi  frequentia.ac dulci  cantoroH»  & Mularum- 
iubilo  ad  locum  luar  requietionis  priftinucum  eximia  gloria  porta* 
uerunt,-  pereofdemque  accepta  benedidioneclericuli  lua  carmina* 
iubilantes,  & populi  de  fui  magnificentia  patroni  fupremi  redorca» 
olympi  laudibusprofcquentcs,  ad  propria  funt  rcuerfi. 

HISTORIA  OSTENSIONIS  R E IA*  " 

<£V1AR  VMCEJ.EBR  AT*  Lf.ODII  ANNO 

Domini  1439.  eiufdemaudoris. 

Prima  ofltnfio  reliquiarum. 

ANnoaNatiuitace  Domini  rmllelimoquadrmgentefimoo&B-' 
age  limo  nono  menlis  lulij  die  decima  qua:  fuit  dicsfeptwn- 
fratrum  Martyrum  de  cxpreflo&  vnammi  conlenfu  atque 
votomandatoq;  venerabilium  virorum  Dominorum  Decani  &Ca-^* 
pituh  Lcodicnfis  attendentium  iram  Dei  placari, afllidafqueEcclefii 
& patriam,  degentefque  fub  eifdem  populos  a guerrarum  turbini- 
bus humana  ope  liberari  minime  polTe,  confiderantiumque  ob  id  ad 
fuffragium  fandorum  omnino  recurrendum  fore,  fperamiunn^fe 
precibus  demeritis  gloriofiflim*  virginis  & genitricis  Dei  Manat, 
BeatifTimique  Lambcrti  martyris  & Pontificis  patronorum  noflro- 
rum  omniumque  fandoni  pacem  optatam  diuquedefideratam  ob- 
tinere debere:  Venerandifilm*  ac  facratillimx  reliqui®  in  Ecclcfia 
Leodicnfi  longinquo  tempore  reconditae,  fuerunt  defuis'locisad 
quoddam  tabernaculum  decemiffimum , fuper  introitum  chori  ad  ^ 
latus  fepulchri  didi  beatiffimi  Lambcrti  tapetis  aureis  & fcricisor- 
natifsime  confedum.cum  omni  reucrcntia&  decentia  apportat*  & 
illic  in  quodam  altari  ornatlfsimo repofit*. 

Et  officio  completo  & cantatis  antiphonis  dc  beata  virgine  pri- 
mo, & deinde  dc  patrono  noftroS.Lamberto,  populis  illic  ad  pul- 
fum  carapanx  more  Aquenfium  &;  Traiedcnfiu  folito  congregatis, 
per  duos  ex  Dominis.de  Ecclefia  maiori  ornatifsimo  habitu  fulcito* 
publice  oftenCr,  & per  Duos  rcligiofos  & deuotos  viros  fimili  orna- 
mento decoratos gallice  & teutdnicc  pronutiatx  & defignatx,prout 
in  quadam  fcedula  inferius  deferipta  omnes  hx  reliqui*  fecundum 
fiuim  ordinem  habemur  infeript*. 

Qu* 


Digitized  by  Googk 


IoannesHoknets  85.  Eptsc.  L&coI  aij 

Qux  quidem  oftenfio  lingulis  diebus  fubfequetibu ' , naucis  prop- 
4 ter  guerrarum  infultiis  & alias  caulas  exceptis, fuit  continuata  vfque 
ad  felium  B.Marix  Magdalenx  inclufiuc.inquodiefuit  inflituta  & 
habita  folemnis  miflafpecialis  cum  toto  Clero  Ciuitatis.quam  ccle-  ceMraturf» 
iirauir,  Rcuerendus  Pater  Abbas  S.Iacobi  Leodienfis,  cuique  etiam  UmmterMig» 
interfuerunt  Stabulenfis  & S.Laurcntij  moaaileriorum  Abbates, qui 
poftmiflarum&proceflionisfolitxlblemnia.omnestresfimul  in  . 
Pontificalibus  huiufmodi  fandifiimas  reliquias  fucccfliue,  primo 
verfus  naucm  Ecclelix  vu!go,&  deinde  circumeundo  feretrum  ver- 
fus  chorum  Clero  illic  propter  vulgi  incftimabilem,  inuiflm,  inau- 
ditamque  prclfuram  & multitudinem  congregato,  pro  vltima  vice, 
oftendernnt.  Et  tandem  cifdcm  fandiflimisreliquijs  in  fuis  debitis 
locis  deccntiflimc  relocatis,  ad  propria  remearunt. 


I0C9  repwu*- 
tKT . 


Ordo  vero  reliquiarum  oflenfarum  erat  ilfe , 
pro prima  vice. 

• • 

'T)Rimo  imago  B.  Marix  virginis  depida  i B.  Luca  Euangelifta. 

Secundo  amidus  fandi  Lamberti  Martyris  & Pontificis , cum- 
vna  ampulla  de  oleo, quod  rtillat  ex  fepulchro  Beatx  Cacharinx  v ir- 
ginis. 

Pro  fecunda  vice, 

r 

•T>  Eliquix  fandoriim  Vincentij,Srephani,Georgij,Laurentij,C6f- 
•^'■mx.Gcreonis.Maoritij,  Blafij,  Crifpini,  Crilpiniani,  Dionyfij 
Ruftici , & Eleutherij  Martyrum.  Item  vnum  brachium,  vna  colla, 
• vna  pars  mandibnlxcum  vno  dente  & duobus  ortibus  beatx  Barba- 
rx  virginis  .^iecarnibus  fandi  Pauli  Apoftolr  incineratis . deortibus 
B.Chrillinx  virginis, S.Ypoliti  Martyris.de  Rupe  in  quaftillauit  fan- 
guis  ChrilliA  de  petra  fupra  quam  B.Virgo  Mana  panem  confecit. 

, ‘ 1 Pro  tertia  vice. 

■pEretrum  Criftallinum  in  quo  habentur  orta  multa  fandorum  Re- 
macli  Epifcopi,  & Hadclmi  Confefloris. 

Feretrum  deauratum  in  quo  habentur  multaofla  corporis S.  Hu- 
berti  ConfclToris.&  primi  Epifcopi  Leodienfis. 

Pro  quarta  vice. 

pEretrum  fandx  Magdalbertx  virginis  nutricis  & gubernatricis 
S.Laberti  in  pueritia  fua,  in  quo  funr  multaofla  eiufdem,  velum, 
cindura,  & cuculla  eius,  vertes  peplum  ac  forficcseius  quibus  in 
vita  fua  vtebatur. 

Feretrum  fandi  Materni  primi  Epifcbpi  Tongrtnfis,in  quo  funt 
multa  orta  corporis  cius  per  Ogcrum  Decanum  de  Hccntia  Stcpha- 
jii  Papx  quarti.anno  Domini  ondingentefimo  quadragefimo  fecun- 
'do  cx  Trcuiri  Lcodium  tranflata. 


Digitized  by  Google 


ti6  , Svffridi  Petri  T.  V.  consvitt.' 

Pro  quinti  vice. 

'CEretrum  S.  Theodardi  Epncopi  Tongrcnfis  & martyris , in  quo  ™ 
corpus  cius  intcgralitcr  continetur,  vna  cum  maiori  parte  corpo- 
ris S.  Magdalbcrtac  Virginis. 

Item  Feretrum  fandorum  martyrum  Petri  & Andoleti  focioru 
conlangtiineorum  B.  Lambero  qui  cum  eopafli  funt.  In  quo  feretro 
omnia  oiTa  eoru  cotinentur,  vno  capite  dempto,  cuius  tamen  man- 
dibula di  ibidem.de  quorum  venerando  martyrio  in  eorum  oflibus 
magna  ftgna  apparenr.  Item  in  eodem  feretro  cft  corpus  S.  Flori— 
berti  Epilcopi  Leodienfis  8c  confeHoris. 

Pro  Sexti  vice. 

■pv  Vx  monftrantix  deaurata:  pates,  in  quibus  funt  diftindim  & de-  g, 
•^v-entillime  locatae  reliquia:  12.  apoftolorurn.Quatuor  Euangcli- 
ftarurn  , Quatuor  dodorum  Ecclefix,dc  CruceS,  Andreae  Apoftoli,, 
de  petra  fupra  quam  Chrillus  praefentatus  in  Templo,  de  lapide  fu- 
pra  quem  fedit  Virgo  Maria  gratiidade  Cht  illo,  de  palma  & vefteS.. 
Ioannis  Enangcllrtt,  de  ollibus.infula  fandi  Martini, de  offibusS. Ni- 
colai Epifcoporu,  dc  oflibus  S.  Lconardi  S.  ALgidij , S.  Bernardi , & . 
Ioannis  Chrifoftomi  Confertorum. .. 

Pi 'o  Septima  vice. 

QVoddam  altare  portatile , in  quo  habentur  ofla  teftae  S.  Ioannis ; 
Baptiftae. 

Quoddam  aliud  reliquiarium  in  quo  habetur  reliquia:  infraferiptx  ^ 
videlicet,  De  fpongia,  de  menfa,  de  prxfcpio,  & columna  Chrifti. 

Pro  octaua  vice, . 

Orda  nodofa  beati  Lamberti  Martyris  & Pontificis.. 

^ Pranonavice: 

*fc  Mcbas  plenus  fanguine.mquoLambertus  martyr  gioriofus  mar— 
■^tyrium  fubijt; 

Pars  lintei,quoindiecoena:Chriftus  fefuccinxit&  pedes difeipu-- 
lorum  fuor  uni  extorfit. 

Pro  decima  vice? 

A putglorioG  Martyris  Lamberti,  vna  cum  capillis  capitis  fui.  pri 

Provndec ima  vice. 

■\rElum  Guecaputegumcntum  B.  Mariae  Virginis., 
v Pro  duodecima  vice. 

jMgnumfalutifcrac  Crucis  Domini  noftri  Ielu  Chrifti. 

Pro  vltima  vice. 

■p.Vit  oftcnfum  feretrum  beatiflimi  Lamberti,  in  quo  veneranda  ■ 

A olTafui  gloriofi  corporis  decentiflimc  continentur. 

Item  baculus  Paftoralis,  quem  eadem  hora  qua  Martyrium  fuftu- 
Iit  beatus  Lambertus , Angelus  Domini  miraculofe  prxfcntauit  Pa- 

Eac  Sergio  mane  in  aurora  abdormienti , Ccannuntiauit  ei  Martyrii 
cati  Lamberti,  quodque  kndum  Hubcrtum  Romae  peregre  in  Ec- 

clcfia 


Digitized  by  Google 


lOANNES  HoKNEVS  8j.  EpISC.  I.BODi  U7 

clefia  fandi  Petri  exiftentem  prae  ficcret  in  Epifcoptim  Tnngrcfem. 

■A  Quod&  Papafccit Sergius, & Hubcrto  Roma:  in  Ecclefia  fandi  Pe- 
tri in  oratione  reperto  baculu  aflignauit,quem  idem  Hubcrtus  Lco- 
dium  reportauit. 

Item  ftola,  manipulum,  cirotecae.fandalia, calcei  eiufdcm  bcatif- 
fimi  Lamberti. 

Itemfunt  vitra  pracmiflas  fandiffimas  reliquias  in  Ecclefia  Lco- 
dienfi  fn  fummo  altari  &:  infra  fcpta  feretri  landi  Lamberti,  in  ca- 
pella S.  Materni  & in  capella  S.  Aegidi)  dmerfae  alia:  venerandae  reli- 
quia:, qua:  propterearum multitudinem  non  fuerunc  oilcnfae. 


S 

• Tuqna  Horntnfium  & Arenbergenfium:  pax  tandem  i ruta,  tum 
qmbufdam  tum  internis  tum  externis . 

tCAPV.T  XL VI. 

/ 

ANno  1490.  quarto  non.  Februarij , legati  Francorum  'Traie- 
dum  aducnientcs  compofitionem  partium  ad  fc  receperunt: 
Sed  effecit  lacobus  Croyus,  qui  fe  Arenbergijs  adiunxerat,  vt 
hi  profiterentur  fecum  Horneo  pacem  habere  nolle:  quare  legatis 
infedonegocioadfuareucrfis,Arenbergi}  Dionantum  impugnant, 
aC  & Horncojjugna:  diem  dicunt  in  miricaZonhouea.ad  quem  locum 
cum  vtriufquc  partis  copia:  addtida:  infeftis  animis  concurriffcnt, - 
. Antiftes  vidoriam  obtinuit,  fcd  non  incruentam, tanta  ibi  cum  ple- 
beiorum,  tum  nobilium Leodienlium  multitudocorruit,  vt  Arcn- 
bergiorum  vires  prorfusattriuerit.Captuseftincoconflidu  lohan- 
notus  Gnotus, quem  illiballardiivocabanr, gener  Wilhelmi  Aren- 
. bergij  militia:  prsfcdus,  cuius  redimedi  gratia  reftitutus  cft  Comes 
Horncus , quem  Arenbcrgij  hadenus  in  caftro  Longeto  captiuutrv- 
, detinebat.  Quofado  pax  bonis  conditionibus  inter  partes  concepta 
fuit  jquanquam  tum  lacobo  Croyo.tum  alijs aliter  tumultuantibus 
nec  intra  nec  extra  vrbem , dioecefis  Leodienfis  pacem  ratam  toto 
vix  anni  fpatio  fortitafit,  multis  villis  ac  pagis  interea  hinc  inde 
combuftisac  vaflatis. 

Hoc  anno  Pontifex  Romanus  Innocentius  8.'  permifit  fine  vino 
facrificarcNoruegis , quod  obimmenfum  frigus  vinum  in  eas  regi- 
ones importatum  mox  acefcat. 

Anno  1491.  cum  inuiitatum  gelu  hyeme , & ingens  calor  arftate 
ficcitatcmoperaretur,  toto  anno  fames  acpeftiscfl  gradata,  cunc- 
alibi  , tum  etiam  in ditrcefi  Leodicnfi  , quam  fimuletiam  impedita 
pacedtfcordiadiuexauit.  ArenbergijsinlbndtfCroynufqaiimcef- 
fanribus,Saxonum  Dux  Albertus  Amrftitifuppctiastulir,6t  ingenti- 
,bus  copijs  addudus  Leodium  impugnauir.  Sed  conatus  eius  fuccefFu 

• Ffa  carutf 


Urtnltrjfi 
H orneo  fugm 
diem  ditum. 

fTornti  >&*• 
res. 


Poxmtnr. 


'Indultor:  f*- 
ftnm  Js'«r  M- 


'Vexa  difetr- 
du. 


Digitized  by  Google 


H cr/iem  a dite- 
tm  i Saxone 
fruflra  LetdiS 
impugnat. 


Pax  interfiet 
neti  &•  Area  ■ 
iergitl. 


PemifcS  fac 
cefitt. 


Mxximilianui 
Patri  Frede- 
rict  fneeedit 
in  Imperium. 


118  Stffridi  Petri  IVV.  consviti.- 

caruit,  idcoquc hoc  recedente,  Antiftes  ipfe  dolo  ad  monafterium 

Diui  lacobi  irrumpere  tentauit.fed  euentu  nihilo  feliciore.  A 

Mcnfe  lunio  Tungris  irruptione  facla  Leodium  cum  armatis  re* 
uerfus  portam  S.Margareta:  pene  expugnauit,&  fuburbium  vaftauir. 
Accitis  igitur  ex  Francia  ducentis  equitibus,  Leodicnfcs  Iohanno* 
tum  prxfccerunt,  qui  cum  Tungros  impeteret , Ciucs  eius  oppidi 
non  fatis  confulte  in  planiciem  fe  his  obijeientes,  periculo  fuo  mox 
dexfti  intra  vrbem  fe  receperunt  : demum  cum  hi. equites  vaftato 
agro  & expugnata  Ecclefia  Loftcnft  multos  fecum  obfides  auexif- 
fent,  quos  ad  ftipendia  equitibus  perfoluenda  facramcntis  adftrm- 
xerant,  inducixpafia:  funt , &Lcodijcalend.  Septembris  promul- 
gat*. d 

Cumque Iacobus  Cro)-us  non  multo  pft  Leodiodecciriflec,quia“ 
totius  dilcordix  perdiu  au&nr  fuerat , Canonici  Ecclefia:  S.  Lamber- 
ti  communibus  votis  & fuffragijs  eo  incubuerunt,  vt  pax  componi 
rata  poflet.  Itaque  anno  1491.  i|s  medijs  inter  Horneos  & Arcn- 
bergiospax  eft  firmata  , vt  Euerardi  filius  filiam  Comitis  vxorem^ 
duceret.  Quofa&o  Eucrardusipfcloannem  Horncum  Epifcopum 
mcnfe  Martio  in  gratiam  recepit , atque  8.  calcnd.  AugulliTraicdo 
Leodium  magna  cum  nobilium  pompa  deduxit. 

Hoc  anno  Innocetius  8.  Papa  obi  jt  8.  cal.  Augufti.  Vacat  fedes  dies 
if.Succcffit  Alexander 6. feditque ab  Augufti dccimaannis ii. die- 
bus 9.  G 

Anno  1493.  menfe  Februario  Leodienfis  Epifcopus  Hoycnfem- 
Ciuitatema  Maxim lliano  Auftriaco redemit, cui  oppignorata fue- 
rat. 

Eodem  anno  19.  Augufti  obijt  Imperator  Fredericus  3.  cui  fuc- 
ceftit  eius  filius  Maximilianus  Auftnacus , qui  imperauit  deinceps 
,annisi5.tnenfibu$4.  diebus  as. 

Eodem  anno  menfe  Decembri  cum  pratfcdus  militiarBrabanticas 
Tungros  dolo  occupaflet , Antiftes  exercitu  confcripto  Tungros  re- 
cuperare conatus  eft,  fcd  fruftra. 

Anno  1494.  mcnfe  Februario  Antiftes  Leodienfis  Tungros re- 
cuperauit,quos  inBrabantiam  vocatus  vitro  reliquit  is,  qui  occupa-  D 
uerar. 

Hocanno  Cifar  Maximilianus  vna  cum  noua  nupta  fua  vxore 
Maria  Blanca  in  Brabantiam  defcendit.quo  prxfente  Philippus  Au- 
ftriacus  eius  filius  agens  annum  16. Braciantia:,  Flandrix , Hanno- 
nix,  Hollandix,  Zelandix  , Friziac , cxtcrifque  prouincijs  maternis 
inauguratus  eft.  Quo  fafto  ille  vna  cum  patrem  Superiorem  Ger- 
maniam profc&us  confitmli  ratione  patcrnaruifi  ditionum  hxres  ac 
1'uccefiTor  declaratus  eft. 

Philippo  autem  cuftos  adiun&usfuit  Epifcopus  Leodienfis,  cui 
in  viaticum  bienni)  quo  abfuit,  populus  Leodienfis  mille  & quin- 
gentos ilorenus  contribuit.  , 

Anno  ■ 


Digitized  by  Google 


Ioannbs  Hornbvs  8$.Episc.  L*©d.  129 

Anno  X4p<5.  mulra  oftenta  vifafuntin  acre  ; nammenfe  Mayo 
A plures  circuli  apparuerunt,  & 8.calendas  lunias  parelii  tres  confpe-  0J'n,u 
da funt:  & 14. calendas Iulias tonitrua, 8t fulmina , & grandines, & 
inufitata: tempeftates  magnam  calamitatem  fatis,  & alijsplcrifque 
rebus  omnibus  intulerunt. 

Hoc  anno  menfe  Septembri  ex  Hispania  appulit  Zelandiam- 
Ioanna  Arragona  fponfa  Philippi  Auftriaci,  qui&ipfc  moxinfe- 
quenti  Odobri  exGcrmama in  Brabantiam  rcuerfus  cft.nuptiafquc  " 
mox  Lyrae  cclebrauit:  cum  Philippo  autem  rcuerfus  cft  & Antiftcs 
Leodienfis. ' 

Anno  1498.  Geldrus  cum  pecuniam  fibi  conftitutamnonfolui 
g quertus  irruptionem  minaretur  in  agros  Lcodicnfes,  mille  florenos 
D annuos  defignatos  ab  his  accepit. 

Eodem  anno  Antiftes  Traiedenfes  iuffa facere  detredantes,ana- . 
tljematis  metu  ad  obedientiam  reduxit. 

Anno  1499.  menfe  Iulio  Lcodicnfes  Robertum  Afenbergium  de- 
cem milibus  florenorum  a fuburbijsfuisauerterunt,  cum  Ulecopijs 
Gallicis  praefedus  in  Geldriam  tendens  mofam  tranfiflet,  vt extor- 
queret quantum  poflet. 

Anno  tyoo.  viccfima  quarta  dic  Februari  j mane  ante  quartam-  Vtr 

hora m Gandaui  natus  cft  Philippo  Auftriaco  primogenitus , cui  no-  c"°r*  * S ** 
men  eftdatuCarolus,qui  fuit  eius  nominis  quintus  poftea  Romano- 
rum Imperator.'-  ... 

C Hoc  anno  eodem  menfe  Februario  Epifcopus  Leodienfis  expug-  EfiftofvHtt 
nauitcaftrum  Gorreum  , & menfe  Aprili  cum  ducentis  equitibus  "#*I,*W* 
Coloniam  profedus, pacem  interVltraiedcnfem  Epilcopum  & Du-  G"' 

cem  Iuliaccnfem  compoluit. 

Anno  1501.  Epifcopus  Leodienfis  Colonia  rcuerfus  cum  proditi- 
onem quandamcomperiflet.audores  eius,  inter  quos  Capitanetss 
Serancus  erat,  capite  puniuit. 

Hoc  annopaflim  , & maxime  in  dioecefi  Lcodicnfi  cruces  nigri  C(W,1BVf. 
fanguinciq;  coloris  diucrfis  in  rcbus,&  potiflimum  in  hominum  ve- 
itibus  lineis  ac  laneis  apparuerunt, non  fine  magno  omnium  horro- 
re ac  metu. 


Eodem  anno  Coloniam,  Aquifgranum,  Traiedum.Leodium  vifi- 
D tabantingenti  quadam  deuotione  peregrini  magna  frequentia,  quf 
vnoloco  vitra  viginti  quaruor  horas  non  perfeuerabant , holeribus 
herbarumque  radicibus  viditantes  , & aqua  pura  omnibus  die- 
bus excepta  Dominica  ieiunantes,  in  templis  extenfis  brachijsdiur 
ac  multum  orantes^  qui  cum  bini  aut  terni  ligneam  crucem  manu 
tenentes  vidum  ouiatim  mendicarent,  multos  afteclas  vbique  con- 
fccuti  funt  ,quifc  vel  ad  triennium  , vel  ad  quinquennium,  vel  vlte- 
rius.fpontc  fua  votis  huic  peregrinationi  aflringcrent,  coque  finito 
fpauo  fcad  fua  deinde  reciperent. 

Ff  3 Eodem  " 


I 


Digitized  by  Google 


P eiuificS 
cefiit. 


430  Svffridi  Petri  V.I.consvlti.  ' 

Eodem  anno  Philippus  Auftriacus  yna  cum  vxore  fua  per  Fran- 
ciarn  profedtus  eft  in.  Hifpaniam 

Anno.  1 503.  idem  Philippus  relidainHifpaniaivxoregrauidaper 
Franciam  reuerfus  eft,  & apud  Lugdunum  pacem  inter  Gallos,  Hif- 
panos,  & Germanos*}.  Martij  compofmt,  quae  publicata  fuit  4,  A- 
prilis  infequentis. 

, Eodem  annoPapa  Alexander  6. 18.  die  Augufti  veneno  perijt:  Se- 
* cutus  pius  3.  non  integro  mcnfepraifuit , mortuus  hic  in  fefto  Lucae 
Euangeliftx.SuccelCt  Iuli  usi.  vltimaOdobris;  fcdit  annis  noucm, 
mennbus  tribus,  diebus  viginti  quinque. 


-A 


.Annotationes.  _ 

Jb 

I , Qua  nofier  Suffridut  recenfet  de  pugna  & viBoria  Bomenfmm  contra  Arcu- 
bergiosflaufit  ex  Placent io  & Bruiftbemio,qui  minutiora  multa,&  prafertim  Bros- 
flhcmiut,  profcquimtur,  qua  nofier  auBor  omittit  velati  lute  indigna. 

1.  Anno  1491.  EpilcopusLeodienlisColoniarcuerlus.-]  lubmc an- 
num incidit  ortus  B.Ignatq  LojolaHiJpam  Societatis  lefu fundator  it.  Quem  virum 
fociofy  Deus  mifericordi  fisa  prouidcntia  fufcitajfe  ab  omntbm  viris  pijs  & pruden- 
tibus ex  iflimatur,  vt  Luthero  quem  paulo  ante  natum  fi  rtpfimus.eiufty  fellatoribus 
emendatione  [anilitate^  vita  refijieret , nempe  quo  tempore  Sathanas  ad  perdendi, 
aliquos  excitat,  Deus  ad  fatuandum  alios  erigit . De  hoc  B.  Ignatto  ctufyfoajs  fre- 
quens in  fequentibm  redibit  fermo.  - 

3.  Arino  1493:]  Hoc  eodem  anno  (inquit  Maffaus)  Carolus  Francus  L 
a quibufdamperfuafus  ad  fc  pertinere  Siciliam, regnumque  Neapo- 
liranu, illuc  armata  manu  proficifcitur.  Vniuerfam  perturbauit  Ita- 
liam multa  ad  votum  conlecutus  eft.  Intrauit  Romam  vltima  Dece- 
brisanno  1494.  non  tertio  (quod  quida  feribit)  & vigefima  fecunda 
menfis  Februari)  fcquentisdie  Dominica  pra:di&us  Carolus  ingref» 
fuscft  vrbem  Neapolim.  Rcdijt  Lugdunum  Sabbathockefcprima 
,Nouebris.Vbi  rdfciuit  Neapolitanos  tam  tunc  ab  ipfodefccifle,  iaq; 
cum  alteram  in  defertorespararct  profedioncm, morte  pxamentus 
eft  :anno enim  t498.fabbathoPalmarum  poli  prandium  profpnftans 
de  feneftra  ludentes  ad  pilam,  decidit  in  folarium  & expirauit.  Ilaile- 
nus  Majfaus.  Qua  placuit  referre  quiafunt  origo  multorum  bellorum , de  quibus  in  D 
fequentsbus  obster  fiet  mentio. 

4.  Anno  1496.  Multa  oftenta  vifa  funt  ] ln  hunc anmmtjncidit, mira cu- 
iufdam malefici taptmi  confefiio. Erat  (inquit  Bmfihemtus)  maleficus  quidam 
latro  in  hofpitali  pauperum  receptus.habcbatquandamftanneam- 
imaginem,  quam  ad  mftarcerx  mollis  inter  digitos  voluebat.Quod 
cernens  mulier  denunciauit  apparitoribus  iuftitixfxcularis.  Quem 
tortor  TraicdenCs  ad  hoc  euocatus dum  vin<9 u vidiftct.Eva inquit, 
frater  iam  te  canere  faciam  memor  vilipendij , quod  dudum  mihi 
intulifti. 

Ad  hxc  ille.  Ego(ait)  tibinon  cantabo,  nam  cun&a facinora  mea 

abfque 


Digitized  by  Google 


1[oann*s  Hornevs  8$.Episc.  Liod.  sj  t 

abfquc  tortura  patefacio.  Sum  etenim  fortilegus  & latro,  ficot& 
A>  vxor  mea , qu«e  me  in  his  vinculis  pridie  vifitauir ; Nam  filium  'no- 
ftrum  paruulumdudum  occidimus  fuggerente  diabolo  ob  maleficia 
conficienda.. 

QUomodo(inquiunt)huc  ad  te  claufum  potuit  ingredi?  Petreken, 
ait.vbiq;  poteft  intrare,  nam  ante  aliquos  annos  in  hac  ciuitate  me 
trina  vicerulit  ex  Brabamia  vthafic  ciuitatem  incenderemus.  Sed 
cum  in  turri  Beati  Ioannis  Euangelillx  eflemus,  dixit  Petreken  quod 
ob-multitudinem  Ecclefiarum  huius ciuitatis  nil  efficere  poffimus. 

Hic  homofupra  modum  deformis  poenitere  noluit  politus  in  rota' 
in  monte  publico  fiuc  S<  /Egidij. 

5.  Eodem  fere  tempore  anno  infeauete  1497.  (inquit  ideniBruiJlhe- 
“ mi«r.)in  Haflelt  oppido  vir  quidam  falutianimx  lux  paru  profpicies, 
fcd  auri  cupidiffimus  fuit. 

Hic  infelix  animam  fuam  Dxmoni  homagio  reddidit  fldiuitiae  ab 
eo  Gbiconccderetur,&  odennio  illis  frui  daretur.  Nec  moraditatur 
homo  opibus  multis.negotiatur  vbique  profpere. 

Verum  in  his  blandienti  fortuna  vcrlatus  dum  norrdiiudicattem- 
pora, quodam  galli  conticinio  nodis  euocatur  a focio  caufa  Antucr- 
piam  pariter  pergendi.  Sed  diluculo  reperta  funt  in  itinere  membra 
ipfius  a corpore cuulfa  ac  horribiliter  dilaniata/ 

lliearciteranno  Vramifcus  Xaueriutnafcitur, illujire Societatis  lefuornamentu, 
qui  pojimodum  ex  nouerr,  IgnatifLoioU  difapulut  prtmui,  magtftro fimilhmut  exti- 
q Ut,  Crtn  India,  [apomea.  *hffq}  barbarorum  regionibus,  vel  primus  'e  Societate,  rei 
plurimum  loborauit,  vt  viam  Indu  in  edum , foajs  in  Indum  aperirer. 

6i  Hoc  anno paffim, & maxime  in  Dicecefi  Leodienfi:]  RonUodij. 
tantum,  fed  per  Germanum  cruces  hmufmodt  f angui  nolent  at  apparuijfe  teftatur 
Suriat  in  fuit  Commentarijs,  bit  verbis : Hoc  anno  1501.  cruces  fanguino- 
lentx  virorum  ac  mulierum  veif  ibus  in  Germania  inciderunt;  Vi- 
dentur prxfignificafle  pcftenvfxuiflimam,  quae  proximo  anno  fe- 
quutaeft.  Solet  plerumque  Deus  pro  lua  bonitate  eiufmodi  terrori- 
bus admonere  homines,  vtfc corrigant,  & impendentem  eius  iram 
a leauertant. 

Sequutam  fuijfe pejlem , idem  Suriuspc  refert.  Anno  1502.  fxuiffima  pc- 
ftis  omnem  Germaniam  loge  lateque  populata  elt.  Multorum  opi  - 
D nione  ij  tum  extindi  funt  quorum  veflibns  fupra  diximus  cruces  fan- 
guineas  incidifie:& quod  didu  mirum  cfl, etiam  illis  in  veflibus  lineis 
cruces  inuentx  funt , qux  chiis  inclufx  tenebantur , atque  etiam  iiu. 
hominum  corporibus.  Iflud  vero m tertiam  vfquc  durauitannum.. 

Sed  litet  ex  Platenti 0 aliqua  exempla  eiufcemodt figntrum,quain  Dioecefi  Leo~ 
dienfi acciderunt,  fubijcere.pc  ergttde.  Hoc  anno  mirada  Si  inaudita  offen- 
dit Deus  hominibus. Siquidem  in  vno& alio  loco  Dicecefis  Lcodien 
ifellis  pafcalibus  aliquando  in  domibus,  & in  ipfis  etiam  cubiculis 
apparuit  inopinatx  fignum  Dominic*  crucis , fuitque  aut  nigrum 
autrubeum,  ita  vt  nonnunquam  putaretur  cfle  verus  fanguis  cum 

medulla. 


Digitized  by  Google 


Ij»  SvFFRIDI  pETRtV.T.  CONSVtTT»  * 

medulla  &fanieeffufus,  emergebantque cruces 
bifida:  in  forma  figni  fepulchri  Dominici.  • 

Ad  libitum  eft  lericm  epiftolx  hoc  loco  ponere, qua  HorneusMa- 
ximiliano  rem  omnem  depinxit. 

Apparent  (inquit)  vt  plurimum  fuper  capitibus  mulierum, & ma- 
xime pueliarum  , inearum  peplis  fummo  vortice  coimprcflx.Con- 
tellaturque  fc  inquilltioncm  qualh  diligentiffime  adhibuifle , vfquc 
adeo,  vt  neque  dolus,  neque  fraus  interuemre  potuerit. 

Adijcitque  mulierem  az.  annorum  apprime  honeftam  his  por- 
centis fere  exanimatam  fuifle ; Qux  die  quodam  compcrit, admonita 
a matre,  fignum  crucis  magnum,  & amplum  in  peplo  coloris  aurei, 
atque  ad  fingulos  quamor  eius  angulos  emicans  ,& crucem  vnam-  R 
• exilem concolorem  .perinde  vt  arma  funtHierofolymitani  Regis, 
inque  medio  maiorem  crucem  fanguinolcntam. 

Territa  inde  mulier , cum  reuerentia  peplum  illud  ad  locum  mun- 
dum repofuit,&  aliud  mundum  capiti  impofuit.  Mox  in  eodem  crux 
grandis  apparuit. 

Accurrunt  homines  multi  ex  admiratione , in  quorum  confpe<5u 
iterum  & iterum  pepla  mutaucrat.ita  vt?. diebus  pepla  13.  crucefig- 
nata  fuerint. 

Infuper  dum  quadam  vice  quamplurimi  cum  eadeprxmiflis  lo- 
querentur, artantes  viderunt  inter  colloquendum  exoriri  in  cius 
mento  crucem  latitudinis  vnius  digiti , coloris  , & faporis  mellei,.  C 
cuius  ftipesagutture  in  inferius  labrum  vlque  ad  deptes  vergebat, 
er  brachia  vero  protendebatur  ex  aduerfo  inter  mentum  & la- 
rum prxdi&um,  quanta  eft  oris  amplitudo,  quo  cum  ad  artantium 
admonitionem  leuare  manum  dexteram  conaretur, apparuit  con- 
fimilis  crux  in  eadem , retra&a  ad  fipum  manus , cum  vtraque  figna 
2.  fere  horis  perflitirtent,  demum  prout  venerant  ita  difparuerunr. 

Sed  poft  hxc  non  foluro  forma  crucis  apparuit,  qua  & veluti  hafta 
qufda.acdefupernonulli  ch3raderesrcorona  denique  concludeba- 
tur in  circulo  viridi  totum  tingente  caput,  protulitque  inde  cacu- 
mina ad  modum  fpinarum.  Apparuerunt  & figna  in  camifijs  mariti 
crucis  fanguinolenta.  n 

Hortatus  eft  mulierem  curatus,  vtcum  iubileuseflctinTraic&o 
fuperiori,  vbi degebat  Antiftes,  ireco  atque  confiteri  :aflenfaiuir, 

& ad  D.  Seruat  ium  conferta  eft  magno  Theologo.  Iufla  poft  hxc  mir 
in  chorum,  & propter  reliquias  dedudbi  eft  in  xdituario , allato  ei  ibi- 
dem peplo  nitido.rogatacft  illud  capiti  implicare, ne  cum  tanto  hor- 
rore per  plateas  incederet.aflumensipfanouum  quod  capiti  ad  mo- 
pic , mox  irrupit  in  ipfius  pepli  parte  anteriori' fauguinis  tanta  copia, 
vtconfeftimm  extremam  vfquc  fimbriam  ad  vnius  digiti  longitu- 
dinem & prope  duorum  latitudinem  deflueret. 

Vnde  adeo  confpicicntcs  fi*nt  attoniti,  vt  e canonicis -vnus  proti- 
nus caderet.  At  illa  indcdifccdentc,  vi&  ell  publice  in  peplo  recenti 

ad 


fitnplices,  aliquSdo 


Ioanmes  Hornevs  83.  Episc.  Lbod.  a 

ad  fcapulam  dextram , magna  vis  languinis,  in  figuram  quafi  crucis 
A fc  porrigens  atque  amplificans. 

• Cum  quibus  demum  lignis  ipfa  ad  antiffirem  dudaeft,  recenti  & 
madido  cruorc,  vt  in  fua  prxfentia,  vt  lcribir , digito  attredatus, ar- 
ticulis harreret,  multis  videntibus,  & admirantibus. 

Quar  omnia  Maximiliano  Romanorum  Imperatori  Horncus 
tranlcripfit  15.  Calendas  Iunias. 

7.  Anno  tjuofy  149!.  referente  Bruijtimioin  villa  Rutus  turris  B.Euerman  mar- 
tyris (de  quo  primo  tomo  diximus  ) vetujlate  corruerat : poji  dies  Aliquot  foris  ex 
adutrfofens  erumpens fuauem  dedit  odorem, cuius  aqua  quamplunmi  infirmi  Abba~ 
ti  prijltiu  rejhtutt  funt  fmit uti. Vndeduter forum  illic  comurfus  accreuit  populorum, 
g quorum  plurimi  ab  tnfirmt  At  ibus  funt  tur  au. 


Horncus  .mimi  meer  ore  affeci  tft  moritur , cr  prope  Tra- 
icctum  ad  mofam  fppehttir. 

CAPVT  XLVIII. 

HOcannoEpifcopusLeodicnfiscum  ob  diuturna  bella  multum 
xris  alieni  contra* ifler,  ideoque  continuo  a creditoribus  ve- 
xaretur, ^uris&anxictaubus  tantum  non  contabuit,  Franci- 
C montistamencallrunraloannedc  Marcka  redemit. 

Cumque  in  proccilionc  die  purificationis  apoplexiae  quaedam- 
principia  fcnfiUer,  valetudinem  porro  femper  aduerfam.  habuit, 
qua:  mox  fello  pafchatis  adauda  fuit  inexpedata  rei  obicdx  indig- 
nitate.’ Nam  cum  Traitfdo  Lcodium  ad  eam  celebritatem  obe- 
undam tenderet , comperit  fe  debitorum  nomine  programmate 
templi- valui s affixo  excommunicatum , quod  adeo  molellc  tulit, 
vt  eueftigio  Traiedum  rurlus  abequitaret.  Tandem  vero  cumle- 
uandi  morbi  gratia  Lcodium  reuerlns  efiet,  atque  in  Collegio  Sandi 
Martini,  vbi  diuerfabatur,  coortum  cx  n,egligcntia  incendium  pala- 
tium confumpfiffet,  vnaque  magni  pretij  equos  atque  mulos  cxtin- 
j)  xiiTet , grauiffimo  animi  moerore  affedus  eft : maiore  tamen  18.  ca- 
lendas Februarias  anno  1505.  tadus  fuit, cum  tumultuantibus  aducr- 
fus  ipfum  ciuibus,  ne  in  manus  ipforum  incideret,  tumultuaria  fefii- 
natione  vehiculum  confcendcret,& dum  Traiedum  properat  quaf- 
fatione  currus  porro  ita  oblxfuseft.vtpoft  biduum  vita  defundus 
fit.  Mortuus  dt  igitur  hic  prxful  Traiedi  ad  mofam  16.  calendas  Fe- 
bruarius anno  nos.  poftquam  Cathedram  Epifcopalcmadminrflraflet 
annos  13. in  magna  rerum  omnium  anguftia.&hominumdifcor- 
diajfcpultuseftprope  Traiedum  in  monte, indutus  habitu  Francifi 
canorum. 

Gg  Annota- 


Vextuet  a cre- 
duoribm. 


^Speplcxia 

Uberat. 

Excommunica 
tur  ob  c redito. 


Meritor. 


Digitized  by  Google 


»34 


Stfprtdi  Petri  I.  V.  constiti. 
Annotationes. 


A 


Bruiftemim  infortunia , morbos  mortify  genm  Epifcopi  eodem  modo  defcribit  quo 
nuftor  nofier,  quibuifequentu  fubijeit : Hic  ( inquit ) inclytus  Princeps  plu- 
rima pro  patria  fortiter  quidem  egit, verum  quia  Traiefli  & Thurin- 
gis frequentius  morabatur,  idcirco  Lcodienfibus  minusacceprus 
eflc  videbatur.  Et  cum  ipfius  genitor  D.Iacobus  Comes  de  Horne 
virilluftriffimuspoftea  fratrum  minoru  ordinem  ingreflus,  tantam 
erga  Lcodios amicitiam  fidemque  integram  conferualfet,  vt  ipfius 
gratiaipfeD.  Ioannesdc  Horne  filius  eius  ex  dic  primo  relidentis, 
quopriuate  refideret  canonicus  Leodienfis,  adeo  gratus  omni  po.  b 
pulo  Leodienficxtitit.vt  etiam  Domicellum  Ghi  .bertum Ducis  Cli- 
uenfis  filium  Dominum  quoque  lacobum  de  Croy  prothonotariu, 
qui  fimul  cura  honorabili  familia  relidebant  faftidirent.Sed  Epifco- 
pus  iam  fa&us  dum  de  pari  palTu  Leodienfibusnoncocquitarct.imo 
patriam  praedari  impugnareque  ccepifict  .omnem  fauorem  populi 
Leodienfis  a fe  tulit.  Sed  fuperhsc  omnia  mors  D.VVilhdraideMar* 
kaeum  Lcodijs  fecerat  inuifum-. 


Digitized  by  Google 


IOANNIS  CHAPEAVILLI  CAN.  LEOD.  23$ 

A G.E STA  PONTIFt 

CVM  LEODIENSIVM 

AB  ERARDO  A MARKA  VSQVE 

ad  Eerdinandvm  Bavarvm. 

Erardusa  Marka  electus  in  Epifcopum  I.codienjem  con- 
firmatur, ™°xj:  confecratus (acer dos  & Epif 
B copus,  Patri.t  inauguratur. 

CAPVT  I. 

Ortvo  Hornco  16.  Calend.  Februari)  annofalotis 
noftr®  1505.  Canonici  ob  Magnatum  contentiones,  • 
quicertatim  Aios  Epificopatui  obtrudere  nitebantur, 
aliquamdiu  perplexi  tempus  clcdionis  de  indultria 
protraxerunt. 

Tandem  cum  Iacobum  Croyum  qui  vtdudum  ira 
& tunc  atpirabat,  Philippus  Auriacus  nouus  Caltclla:  Rex  mHifpa* 
niam prolcdturus  ad Eledores  Imperij  mififfer,  omnium  fuffragia 
C ilatirn  in  Erardum  a Marka  inclinarunt;  qui  proinde  anno  infeque- 
ti  iy>6.  fecundo  Calcnd.  Ianuarij  communi  calculo  Epifcopus  Leo- 
dienfis  84.  renuntiatus  eft.  Fuithicannus  Iulij  1.  Pontificis  maximi 
tertius,  Maximiliani  Auftrij  C.tfaris decimus  tertius.-  Ludouicicius  "J^rte^Re- 
nominis  duodecimi  Gallorum  Regis  nonus.  rrmuU. 

Commendabant  Erardum  praitcr  generis  nobilitatem  & poten- 
tiam multa  maiorum  fuorum  Adolphi  & Engelberti  iMaikaEpif- 
coporum  prcrEcclefia:  Leodienfis  tuitione  pratclarcgefta.cximia  in- 
'doles, optima  corporis  conftitutio,  magnum  & acre  ingenium,  lite-  * 
rarum  facrarum,  humanaruinquenon  vulgaris  cognitio , iudicium, 
eloquentia,  & ante  omnia  omnibus  in  rebus  maxunaammi  mode- 
® ratio,  cum  affabilitate  coniunfta. 

Igitur  fub  Epiphaniam  Domini  duos  Canonicos  ad  vrbem  dele- 
at, qui  maiorum  more  eleftionem  de  fe  factam  Pontificis  Max.  ar- 
itriofubmitrant.  Quotempore  Philippi  Aullriaci  Burgundii  Sc 
Brabanti®  Ducis  &c. legati  Namurcum  veniunt, vt expeditionibus 
quas  Carolus  Geldri®  Dux  Philippo  in  Hifpanias  profeduro  medi- 
tabatur, remoras  inijeiant. 

„ Quocirca  Erardus  Legatorum  tanti  Principis  gratiam  fibi  conci- 
liandam ratus, fplendidoequitum  comitatu  Namurcum  profe&us, 
cos  falutat  & ab  eis  viciffim  honorifice  excipitur. 

Gga  Sed 


Digitized  by  Google 


Brttrim  lup 
iiitmn  /lu- 
dit. 


ftcrrdi- 
tium  ft  px[*- 
r«. 


Cttutiot  e» 
ttnmol  tuli 

tijtit.) 


Cnftmtur 

butrin. 


Ioannis  Chapeavilii  Can.  Liod.- 

Sed  ecce  in  nouu  Prxfulem  (Iruuntur  in  fidi  x . Robertus  a Marcka 
Prxfulis  Frater,  Regis  Gallix  Caroliq;  Ducis  ligna  fequebativ.  Itaq;  A 
&Erardumqucm  Gallis  fimiliterfic  Gcldrisaddidum  fufpicaban- 
tur , Maximihani  Cxfari  Regis  Caftcllx  patri  per  infidias  tradere 
machinantur  quarum,  ille  per  amicos  confcius, citatis  equis  Leodiu 
regreffus  infidiatores  illufir. 

Inde  ad  MonaileriumS.  Laurenti  j ad  moenia  Lcodicnfia  fccedir, 
ibique  virorum  pietate  & eruditione  prxuantitim  vfus  contubernio, 
ad  faccrdotij  dignitatem  ideo  maiori  religionis  fcnfu  ic  difpohnr, 
quod  non  ignoraret  dcccfforum  fuorum  nonnullos  ob  ius  infularu 
negledum,  magnorum  motuum  Leodijoccafionem  prxbuiffe. 

Cumque  haud  exiguis  fumptibus  ad  initantem  inaugurationem- 
aliaque  lub  initium  Epifcopatus  pro  dignitate  peragenda  libi  opus  ^ 
fore  fcirer.Scdanium  ad  Robcrtum  Marckanum  loci  tunc  Dominum 
fe  contulit,  a quo  odo  fupra  viginti  millia  ducatorum  meos  vfus  ac- 
cepit. Verebatur fcilicct  vir  prouidusfi  fubditorum  fedebitorem- 
conftitueret,  ne  fuam  in  iuftitia  inltauranda  exerccndauclibertatera 
perderet. 

Dum  hxc  agit  propofiti  haud  immemor  quod  nuper  inMonafte- 
rioS.  Laurcntij  conceperat,  delicijs  paternx  domus  negledis , ad 
Carthufiam  montis  Dei  haud  longe  a Scdaniodiitanrcmfc  confert, 
vbidiuinoru librorum  ledioni,  rerumque  lpiritualium  meditationi 
vacans  ad  faccrdotale  munus  diredoribus  rcligiofisoptimifq;  prx-  C 
ceptoribus,&  imprimis  Spiritu  fando  dudorefcprxparat. 

Hicexadadcuotequadragcfimadum  fandum  Paicha  celebrat  di- 
ploma Pontificium  ab  vrbe  defertur,  quo  &clcdio  confirmatur,  & 
adminiltratioEpifcopatus  illi  mandatur.  Cuius  rei  fama  percrebrcf- 
cente  arcium  ParnxprxfcdiPrxrorcxalijquc  Officiales  Scdanium 
fc  conferunt,  fuis  inoffici)s  audorari  demifsc  petentes.  Ingerunt 
quoque  Cc Comedi, Cytharedi.Hiilnones, mimi  3t  fimilcsfcilicetau- 
lx  heroes , operam  quam  dcceffori  prxlliterant  offerente?,  illis  pro 
officio  laudatis,  porroque  profequi  luffis , hos  vt  pote  inutiles  mo- 
defte  admonitos  a fe  dimifit , cuius  mentem  cum  eorum  vnus  folcr- 
tius  introfpcxifTet,  fcque  petulantius  ingerendo  lenonem  verius  qua  d 
Tragccdum  prodidiifet,  Prxfulfubiratusfaccffcre  renuentem, etiam 
fuftccxdi  iullit. 

Sedanio regreditur  adS.  Laurenti)  Monallerium  , vtquoin  loco 
faccrdotij  gradus  placere  ccepcrat,  in  eodem  illum,  diuino  iuuante 
numineconfcenderet.Itaquefacerdotalicaradereibidem  infignitu* 
effprxfentibus  qnamplunbus  Pr.rlatis  & pnmonbusCiuitatis  viris, 
fibigratulantibus.qiiod  talem  nadi  effent  Prxfulem, qui  non  huma- 
na tantum  prudentia  potentiaque  regere,  fed  diurna  virtute  oblatis 
Deo  omnipotenti  facrificijs,  ab  inimicis  etiam  ipiritualibuspofiet 
cos  protegere. 

Nec  multis  poil  diebus  Tungros  ad  Canonicorum  regularium- 

Cceno-- 


Digitizbd  by  Google 


B 


Erardvs  a Marka  84.  Episc.  Leod.  147 

Coenobium  fecefitt , cuocato  illuc  D.  & M.  Ioanne  dc  Montibus  S. 

A Theologia:  dodore , cuius  confilio  per  manus  Reucrcndtffimorum 

Libefti  Bercenfis&  Francifci  Chaleti  Epifcoporum  Suffraganeoru  “ ^ m * 
in  Epifcopums.  Maijconfecracusfuit  :Quodictanta  eum  deuorio- 
ne  voluptateque  fpirituali  perfidum  fuilTcatTeruerunt.vcea  in  ipfos 
reliquoi'queafii'.lcntesquodamodo  redunda rct, omnibus  cius  exem- 
plo non  dilTimili  pietatis  religionilque  ardore  atJedis. 

Pcnultima  eiufdem  menfis  qua:  tunc  incidit  in  vigiliam  Pcnthe- 
coftes , Epifcopatui  Patrixquc  inaugurandus  fplendido  Principum_ 
Comitum, Baronum  ac  primorum  nobilium  Comitatu  TongrisLeo- 
dium  reuertitur.  Eminebant, inter  eos  tres  Marckani  Euerardus  Co- 
mesde  Aremberch Patria:  Mamburnus,  Robertus  Comes Signiaci, 

Dominus  Sedancnlis.&r  loanne.D.  dcAigrcmout  &Lummcy  omnes 
cius  propinqui.  Aderant  & ali]  plurimi  llluftres  viri  qui  ex  Germa- 
nia Galliaque  inaugurationem  cohoneftaturi  aducnerant.  Cum  He- 
riftallium  vicum  antiquo  Caroli  magni  ac  pofterorum  eius  palatio 
celeberrimum  non  longea  Ciuitate  attigillet ; accepto  forte  a lege 
Mofaica  exemplo,  multos  fublata  voce  eius  milericordiam  8dcrimi-  Slm.  ^ 
nu  veniam  implorantes,  fecum  in  Ciuitatcm  reduxit,  his  exilij,  illis  uji,  l0. 
fupplicij  veniam  impertiuit.  Propior  vrbi  fadus  priuilegialiberta- 
tefquc  a Regibus  Imperatoribufque  Romanis  Ciuitati  Patrixquc  co-  SuffiititOm 
ccflasMagiitratui  libi  obuiam  fado  fe  feruaturu  more  maioru  fpon-  fj""'”  lar&' 
det,  moxque  ingenti  circumfufx  multitudinis  acclamatione  & ap- 
C plaufu  vrbe  excipitur. 

Ingreflus  ; adfacram  vfqucD.  Lamberti  xdem  per  triumphales 
arcus  eius  ergo  conftrudos  reda  prcgi editur,  ordinatis  ad  strum- 
que  platea:  latus  Ciuium  focietatibus  probe  armatis,  qui  feftiuebom- 
bardarum  ftrepitu.tum  Principem  tum  procerum  turbam  identide 
lalutarenr.  Illum  interea  preftobbatur  numerofininius  Clerus  pro 
limine  xdis  Cathcdralis  aducnientem  cominus  falutant,&  ceu  vi  bis 
& fuxfcelicitatispalladium  amplexantur  peradifquc  more  maioi  u 
exremoni)  s ad  palatium  fuum  deducunt. 

Propofuerat  ia  m antea  facro  Penthecoftcs  dic  primitias  faccrdo- 
tales  Deo  patri  offerre,  vcSpiritus  fandi  gratiam  , quam  ad  regenda  , 
Ecclefiamlibi  commiffam  Jieceflanam  fciretjargius  m)  ftico  illo  dic 
D perciperet. 

Quocirca  prxfentibus  i5.Abbatibus,pluribus  quoque  Comitibus, 

Baronibus,  alijfque  illuftribus&  nobilibus  viris , pro fulaque  populi 
multitudine,  aram  co  die  primum  acceflit,  pro  fc&  populo  fuo  ho- 
lliamobIaturus,quaDeoplacato,populumdcinceps  Leodienfem  pa- 
cificc,  diuino  affiAente  num  ine.rcgcrer.  Nec  vana  fuit  oblatio:  Nam 
toto  fux  adminiitrationis  tepore  multa  fxpe  diffimulans.multa  con- 
fultotranfmittcs.qux  alios  forraflis  non  iniuria  lacefliuiflent.quieti 
Patriam  gubernauit  illam,  licet  bellis  vndequaque  frequentibus, 
quietam  tranquillam  que  fucccfforibus  reliquit. 

Gg  j Pera- 


Digitized  by  Google 


Confert  farti- 
mentum  ordi- 

*h. 


Tellu  Geldri' 
cum  I.eodteu- 
Jilth  noxium. 


C* ferunt  mi- 
lites < fturu 


438  Toannbs  Chape avilli  Can.  Leod. 

Peraftis  facris:  Epulum  regio  apparatu  inltruftum  Praelatis,  Prin- 
cipibus, alijfquehonoratioribuse  populo  viris  toto  triduo  inftruxit, 
populo  interim  fellos  dies  focis  per  plateas  vndequaque  perlucenti- 
bus agente, fibique  gratulante  quod  tam  pium  religiofumque  na&us 
cllet  Pontificem,  nec  multo  poli  in  reliquis  Patrix  oppidis  incredi- 
bili omnium  applaufu  inauguratus  fuit. 

Hebdomada  Pentccoften  infequente  perquam  plurcs  facris  ordi- 
nibus per  fe.quamuis  Epifcopum  Suffraganeum  haberet, infigniuir, 
quod  & alias  frequencer.cum  prxfcnsclTetprxftitit. 


A 


Dux  Geldria  abfente  Philippo  nouo  CaftelU  Rege,  Duce Roberto  B 

a Maria  quadam  oppida  recuperat,  quadam  Phi- 
lippi capit  cr  munit : Cafar  di  fert  dare 
Epifcopo  Er  ardo  Regalia, 

CAPVT  II. 

PHilippus  Maximiliani  Cxfaris  filius  BurgundixBrabantix&c. 
Dux, cui  bellum  cum  Duce  Geldrix  Carolo  implacabile  erat, 
nuper  Regni  Caflellx , Mortua  Regina  Elilabctha  fadus  hxres, 
cum  idcirco  in  Hilpanias  acceleraret, procurante  VltrakftenfiEpif-  - 
copo  Comite  Montisfortis^&alijsilluftrifiimis  viris  , cum  Geldro  C 
ccm  ini jt  his  Icgibus.vtquarlocaquilquc  inDucaiu  Geldria:, &Co- 
xnitatu  Zutp.hamx  modo  pofiidebat , 111  eis  pacificus  permaneret, 
Dux  deinde  Philippum  in  Hifpanias comitaretur. 

Parato  igitur  ad  ircr  Philippo,  Dux  nefeio  quas  occupationes  cau- 
farc  coepit,  fubmiffisque  clam  ad  Ludouicum  Gallis  Regem  nuncijf 
de  iniuria  Philippi  queritur,  & per  coniun&ionem  fangumisBorbo- 
nici  fauorem  opemque  contra  illius  potentiam  implorat. Rex  igitur 
cognatum  vlturus  Robcrtum  a Marka  militem  ftienuum  fibi fide- 
lem cum  ingenti  manu  in  Geldriam  mittit, qui  mox  itindis  cum  Du- 
ce viribus  Gochum  & Waghemingum  oppida,  Germanis  inde  ex 
compafto  cgrellis  recuperat, & firmo prxudio,Brabantis  fruftra  im-  D 
pedire  cenantibus^  munita 

Philippus  interea  dum  Regni  Caflellx  aliorumque  plurimorum 
Dominiorum  poffellionem  capit,  cteli  nouitate  & intemperie  cor- 
reptus, febri  in Rurgcnfis  oppidi  cailro 6. Calend.odtobris  vitafun- 
<Rus  eft.  Cuius  morte  intcllcdta.mox  Germanorum  manus  Waghc- 
mmgo  per  Robcrtum  Markantim  pulfa  , Maximiliani  Imperatoris 
iulTu  in  agro  Lcodienfi  hybernatura,  Hafleletu,Curingiam,  & in  alia 
Comitatus  Lofienlis  locaaducnit.ibique  caftra  metata  cli. 

Erardus  id  quod  erat  non  obfcuris  iudicijs  conijcicns,  Leodienfcs 
armat,&  fecialibus  miliis  Germanis  fignificat  vc  quantocius  Patrix 

fines 


• Digitized  by  Google 


Erardvs  a Marka  84.  Episc.  Leod.  239, 

fines  egrediantur.  Illicontra , iuffum  Catfareum  allegant,  litamen  fn 
A parendum  fit, petunt  vtdara  libi  fide  publica  incolumes  Patruexce- 
dere  liceat, quod  CacfarcxMaiellatisnominchaud  xgreimpetrarut. 

Quare  hybernis  reluftisagro  Lcodicnficonfcllim  excedunt. 

Jam  tum  Praeiuli  certum  fuit  cur  libi  toties  Kcgalia  petenti  Carfa- 
rea  Maieltasdare  differret,  volebat  fcilicet  Imperator  Erardum  virvi 
vrique eximium  videre,  noui  Principatus  acceflioncm  gratulari  & * 
tanti  Prarfulis  recreari  confpeftu.Sed  ille  cordatus  & prudens, huiuf- 
modi  fpeciofis  verbis  minime  fides, prius  regalibus  tantilpeucaicrc, 
quam  irxCxIarisfe  exponere  maluit. 

, Anno  infequente  1507.  Carolus  Geldria  Dux  & Robertus  Mar-  ^07. 

B kanus  in  Brabantiam  venere, Oppidum  Difthenfc vallaturi, 4 cuius 
moenibus  Naffoui)  Principis&  Ciuium  virtutercpulli.aliolignaco- 
tulere  Hala  igitur  oppido  incenfo  Thenas  obfident, diripiunt,  & ne  srai^niyt- 
i templis  quidem  & aris  temperant : Brabanti  interim.quanturnuis  »m»t. 
hollibus  pertotam  eam  regionem  graffantibus,  nequicquam com- 
moti, vnicum  Louamum  praefidiohrmauerunt. 

Vigcfima  prima  Martijqux in  Dominicam  PalTionis  incidit,  tem-  Erdrj^fT4. 
pium  Fratrum  Minorum, quos obferuantes  vocant.reccnsLeodij  in 
loco  Hicrufalem  di<5to‘cxtru<3um  Priful ipfc  Deo  Opt.Max.  beato-  itmph,m  rrt- 
que  Francifcodedicauitconfecrauitque.  <r«»  oi/<r»a- 

Sub  finem  Odobris  Carolus  Thenas  reliquit  conftituto  illic  tan-  ,lkm' 

£ tifper  Roberto,  cui  incendendi  oppidi  mandatum  dcderat.Ruremu- 
" dam  rcuerfus  600.  equites  Gallos  exaudorauit,  qui  Galliam  repete- 
res in  Arducnnafylua  non  proculab  Hubcrtenfi  Mbnafieriofelfi  GtSiiKm» 
prxdaquc  onufli  a Namurcenfibus  fufi  fugarique  funt, equis  illorum  mtl‘ 

500. in  publico  foro  Namurccnlidiuenditis.  MaikanusThenispar- 
cens  reliquum  militem  laluum  in  Galliam  deducit  non  paucis  info- 
lenti.e  feritatifque  etiam  in  agro  Lcodicnli  rclidlis  vcfligijs. 

Per  cos  dies  Erardus  agrum  Dominicum  repurgare  incipiens,  An- 
daniumad  celebre  D.  Hiibcrti  Monallcnum  fe  contulit  , vbicum  refir 
difciplinx  monallicas  fynccrum  granum  fuffocattim  cflet , iaroque 
omnis  diffolutionis  lolium  fupercreuiffct.aratro  verbi  Dei, Zeloque  bra. 

D honoris  diuini.quo  ardebat,  id  euulfit,  & fiin&is  praferiptis  legibus, 
regularem-difciplinam  rellituit. 

Eodem  tempore  Brabantus  Burgudufque  arcem  Proyam  obfidet: 
locus  eff  opere  & natura  munitidimus  ad  Mofam  inter  Goricum  & 
Bufcumducis  Oppida  litus. Quam  cum  nonnulli  LcodienfesGcldro  LetJinjttin- 
militantes,  occupaffcnt.incredibileeil  quantum  mercatui  damnum  frUujat u»d* 
intiilerintinequecnim  terra  vel  flumine  quicqua  vehi  poterat  quod  °T 
non  interciperet.  Quocirca  hifcc  iniurijs  protiocati  Hollandi  arcem 
obfidione  cingunt.  Geldcr  & fi  maximceosobfidione  cuperet  libe- 
rare,  territus  tamen  hoilium  multitudine,  non  palam  aggredi,  led 
llratagematc  eos  experiri  voluit.  Ccepic  itaque  dudarc  vndique  co- 
pias, & famam  inflantis  fui  cum  numerofo  exercitu  aduentus  pra- 

. nunciam 


Digitized  by  Google 


I4O  IOANNIS  ChAPEAVILLI  CaN.  LeOD. 

nunciam  in  aducrfariorum  caftra  fpargere.  Quapropter  tcrritiHol- 
landi  relidis  impedimentis  in  £ig5m  lc  conqciunt. 

Non  multo  poft  Bulcoducenfcsadhancipfam  arcem  oppugnan- 
dam venerunt.  Quibus  iic  armatis  mittit  Cxfar  Comitem  Anholta- 
num  virum  in  re  militari  excrcitatiflimu,  cui  totius  obfidionisfum- 
mam  permittant.  Is  &.  fi  arcem  acriter  aliquamdiu  oppugnarit, ex- 
pugnare tame  miraobiedi  aggeris  altitudine  impcditus,non  potuit. 
Bufcoducenles  igitur  quos  malum  propius  tangebat.nouum  torme- 
torum^enus excogitant, quod  mortalium  vocabant, quopilasgra- 
mffimalque  Taxorum  moles  tanro  impetu  ieccre  , vt  paucis  diebus 
arcis  ipfius  teda  tabulataque  dei|cerent.  Vndc&  Sucwmgusipfc  ar- 
cis Prefedus, trabis  ruina  oppreffus&  miles  metu  perterritus  de  ar£6 
dedenda  conucnit , conditione , vt  incolumes  cum  arnus  exire  pof- 
Tenr. 


A 


B 


Er  ardus . tdificia  Epifcopatus  inftaurat,  noUa  conflruit ; »«- 
mifmata  aurea  dr  argentea  cudit:S  agunt  sum  Cardi- 
nalem Patriarcham  Hyerofolymttanum  re- 
cipit,cum  qutbufdam  alt/s. 

CAPVT  III.  ,c 

DVm  vicina:  interfe  Prouincix  hoc  mQdo  decertant.  Praefui 
pius  non  tam  libi  quam  Ecclcfix  Leodicnliillultrandxnatus, 
trtriiPrdfn  anno  Domini^oS.  plurimi  qua:  iam  ante  animo  conceperat, 

l"  aggreditur,  arces  Hoyenfcm&Francimontenfcm  partim  vctuftate 

,u'  partim  bellorum  iniuria  collabenrcs, quod  primum  vicina  bella  exi- 

gere videbantur,  rcllituir. 

Ciuitatem  ipfam  binis  turribus  marmoreis  a fundamentis  'uget 
munitque;  vna  portas  SS.  Martini  &rMargaretxaIaccbris&  infidqs, 
quas  montes  vallefqucadiacentesjhoftibusexhibcnt.defcndit, altera 
portam  S.  Walburgis  propter  patentes  Hasbamx  campos  inimicis 
expolitam  firmo  prxfidio tuetur.  D 

Nec  fatis;  Zelo  honoris  Dei  ac  B.  Lamberti  Martyris  accenfus, ar- 
genteam thecam  inauratam  qua  venerandi  martyris  caluaria, maio- 
re religione  afferuaretur  colereturquc  vocatis  vndecunque  lumptu 
. maximo  aurificibus,  affabre  fieri  curauit. 

Inchqauit  & hoc  anno,  ^ fundamentis  aulam  Epifcopalem,  Regia 
verius  dixcris,cuiextrucndx  licet  31  annos, adhibitiscontinuoqua- 
plurimis  operarijs,  impenderit,moriens  tamen  necdum  perfedam- 
reliquit. 

Aurea  qtiocruc  & argentea  cudit  numifmata,  quxvtcommercijs 
cum  vicinis  prouincijs  facilius  ferui  re  poffent,  ab  eis  probari,  & de 
^ valore 


Digitized  by  Google 


Erardvs  a Marra  84.  Eptsc.  Lsob.  54T 

valorc  precioque  conftitui  voluit  quod  8cipfi  imprimis  glori*  , & 

A mercatoribus  tum  indigenis  tum  aduenis  magnocommodofuit. 

• Plurima  Ecclefi*  & Principum  Chriftianorum  Oppida  cum  re- 
tinerent, Veneti,  lulius  fecundus  Pontifex  Maximus  lubmiffis  ali- 
quot S.  R.  E.  Cardinalibus-,  maximos  Europa:  Principes  ad  Foedus 
contra  cos  fufciuuir  :&  cerre  non  difficulter  Maximiltanum  Cxfa- 
rem  & Ludouicum  Francorum  Regem  induxit,  quibus  iam  contra 
Venetos  bellum  erat;  fcd  fle Ferdinandum  Hifipanorum  Regem,om-  f\m  cilU  rt. 
ncfqtic  illi  fcedcrc  iundosallexJt.idquc  tanto lilcntio,  vt  prius  idum  ue.os. 
foedus elfet , quam  eius  vel  rumorem  illi  imjrlligcrcnt.  Huic  vt  no- 
ftrates  quoque  accederentur  laboratum  cft,  milToin  hafce  partes 
g Bernardino  Saguntino  Patriarcha  Hierofolymitano , qui  mcnfclu- 
nioprofcdurusinBrabantfamad  Carolurrt  Regis  Hifpanorum  ne- 
potem, Tn  S.  Trudonis  oppidum  venit,  vbi  eum  Era;  dus  Pr.rful  reru 
qu.TagebanturconfciusJconucnit,iilumque  petente  Pontifice,  plu- 
ribus Galli*  Printipibuscomniendaint , Adfuerunt  Erardo  & alij  *• 

duo  Cardinales  aPontificeobidcm  milii  fcd  minus  fcelicicer,hienini 
fefttViantcs  Atrebatum  , vbi  tunc  erant  Regum  Erana*  & Nifpanix 
oratore$,cutn  in  contentionem  cum  Gallis  incidilfent.gallico  ingc- 
1110  exdentes  quantocius  Leodiumredcunt.indcque  Italiam  inglorij 
repetunt. 

Hoc  eodem  tempore  Brabanti,  Ruremundam  inuafuri  Comitatu 
_ Hornenfem  ingrediuntur,  Welfcmioque  oppidulo  capto  continuis 
^ excorfionibus  cum  ingenti  Hornenfium  damno,  agrum  Ruremun-  tff 

••denfem  depopulantur  ,Geldros  mercatores  fpoliant.grauibuslitris  feram  Rme- 
muldant  & quocitius oppidum  ad  deditionem  cogant , pontefuper  ■>■■*»/<*«* 
Mofamex  nauigij.sc.oftrudo1ommbusadttumclaiidunt':Qiiodidcm 
fccerefcederatrTraieclenfcs^irafornicibus  pontis^fm  obieratis,  vt  * ’ 

Leodicnfes  nihil  opis  nauigio  Rnremundani  > ferre  polfent.  Sed  nec 
fic  vicere Brabanti;  nam&pcdeftri  itinere vndecunqueiRurcmun- 
denlibus  venit  annona  , & miles  quatuor  iilhic  mentibus  fruftra 
confumptis, nullo fequente  ilipcndio,re  mfeda  abfcederc  coadus 
, cft. 

Pereoftlem  dies  D.  Huberti*Lcodicnfium  Patroni  virtus  ad  eius  D 
D fepulchrum,  quod  in  Ecclefia  CollegiataS. Petri  Leodq  adhuc  hodie  -,n,m  u*Hj 
in  cripta  vifitur.mirum  in  modum  emicuit.  Poflefix eram  adimo-  »«*<«• 
nibusdirxfororescx  Ciuitatc  Ofnaburgenfiin  Germania oriundx 
qu*ad  Buranum  oppidum  Dicecefis  Coloniefis  vbi  ad  preces  meri- 
taque  B.  Annx  Dei  genitricis  matris  damionia  ab  energumenis  pelli 
folenc.addudarfuerant.Cum  ergo  illic  Darmoncs  cxorcifmisEccIc- 
flxqueprccibusnonfine  tormentis  e puellis  excedere  cogeremur,  • 1 

flagra  vlteriora deprecati,  magnocrm  vlulatuprofclTifunt  de non- 
nifi  ad  fepulchrum  IX  Huberti,quod  in  verericripta  Ecclefi*  S.  Petri  1 
Lcodienfi$  fitum  cft,egrc{Turos.  Itaque  puell*'Leodium  ad  D.  Petri 
templum  adduda:, quamprimum  ab  exorciftis  iftic  fanat*  S:  a malig- 

Hh  nis 


Digitized  by  Google 


14*  Io  ANNIS  ChAEBATILLI  CaN.  LeOD, 

. nis  fpiritibus  liberat*  fueruntjillis  non  tantum  D.Huberti  virtutem, 
r*  ^ ^ reliquias  diuerforum  Sanctorum  qux  in  criptae  ferobibus  & a-  ^ 
euuL  lijsmuroru  latibulis  ab  Hunnorum  temporibus  abfconf*  fuerant  . 
[et.  publicantibus.  Cuius  rei  fama  late  peruagata , cuiufcunque  nationis 

lunaticos,  & ab  immundis  fpiritibus  vexatos  exciuit.qui  omnes  ad 
maiorem  Dei  Sandique  Huberti  ac  aliorum  Sandorum, quorum  re- 
liqui* illic  coluntur,  gloriam,  lanati  fuerunt. 


Sacrilegos  punit : pacem  inter  Burgundos  & Geldros  tenttt, 
artem  de  Hier  pes  reftaurari  mandat : Te  Ionium  de 
Emry  fuper  Mofcun  erectum  prohibete 

CAPVTIIII. 


150J.  TNeunteanno  i^op.du*  circiter  equitum  mrmx  Principis.Naflo- 

J^uij  Difthcnuj  Prxfedi,  intempefita:  nodis  filcmio  in  celebre  Cee- 
. nobiUm  virginum  de  Herkenrode  irruperunt,  conuaiatifque  Ec- 
flerium  elefix  calicibus, & quicquid argenti puri, calati, fignati.in prsedanu, 
it  Htrken-  militibus  dato : dum  abitum  parant, ccce  loci  praricdus  Hafleleti  co- 
£*-./«*■  morans  eiufcerci  per  Abbanflam  certior  fadus,  ex  pedita  velociter 
armatorum  manu.Monaftenum  cingit.datilqucad  arma  lignis , ad- 
uolantibui  vndecunique  ruibeis , 'primus  fcalis  muros  confcendit,  C 
cuius  exemplo  reliqui  muros  partim  fcandunt,partim  diruunt.Sacri- 
legi  armis  lumptis  frtiftra  fe  furenti  multitudini  obijcicntes  magna* 
cx  parte  caiduntur  vel  capiuntur  ,vnicoe  ruflicanis  defiderato.  Hu- 
iusfacinoris  confeius  Erardus,  apud  Naflouium  quellus , cum  nihil 
excufare  pollet,  captiuos  alios  proferibi,  alios  cxtrcmofugplicio  af- 
fici curauir. 

lanuarij  17.  Erardus  edidum  in  Blafphcmos  promulgat,  pcena  pro 
prima  vice  vnius  Floreni,  fecundatrium, tertia  affixionc  v uius auri- 
cula: ad  palum  in  publico  foro,  conffituta. 

Idem  paci  & concordi*  Itudcns , eodem  cdido  neciuesgeftafub 
prxccdetibus  Principibus  per  fc,vcl  maiores  fuosfibi  muttio  impro-  D 
perent  vetat, perr  a prolcriptionis  trium  annorum  a Ciuitate  intraf- 
greflores^ofita  ; Neue  exteros  mercatores  Leodium  merces adue- 
hentes , vlla  verborum  iniuria afficiant,  neque armageftent excep- 
tis ad  id  priui!cgiatis,nobilibus  viris,  officiarijs  publicis , coruntque 
lcruitoribu'. 

Crltbtrrimo  Sub  initium  veris  habiraLeodij  Comitia, quibus  Summi  Pontificis, 
Ltedijc*mi - Imperatoris  & Regis  Galhxlcgati  interfuere  :adu:n  de  pace  inter 
»«•  Burgundiones  & Geldros  ineunda, multa  vitro citroqueab  his  Scil- 

lis propofitarefponlaque:  Burgundis  multa  petentibus,  Gcldris ni- 
hil concedentibus.  Vtrifque porro  nimia  fcu  confidentia*fcu  perti- 
nacia certantibus,  nihil  promotum.  * 

Intere* 


Digitized  by  Gpogle 


Era*dyj  a Marka  S4.  Episc.  Leod. 

Intercacum  in  tanto  exterorum  hominum,  diucrfarum Scnatio- 
A num  & mentium  concurfu  timeretur, 'non  immerito.ncturbzLco- 
dij  excitarentur,  omnem  rixarum  materiam  prudentiflimus  Praiful 
amputare  voleris,  edixir.ne  qui»,  vuiat aut  Ciiar,  aut  Gallus, aut  Bur- 
'gundus.aut  Gelder ,vel publice, vel priuatim  proclamaret , nequis 
vllam  fiue  verbo  fiuc  fado  miuriain  vili  extero  inferret,  neuc  Cruce 
in  vc ilibus  fiue  redam, Guc obliqua  geflarct,  fub  abfcilfionis  lingua: 
&grauiffimi  lui  indignationis  pamj.  * • 

, Anno  priccdente  inter  Principes  Fceleratoscontienerat  expedi- 
tionem inVcnecosfacere.Gallnsuaqucanteomnescum  amphffimo 
exercitu  Italiam  ingreditur , Veneti  occurrere  ad  pugna  ad  Caraua- 
B gium  15.  Calend.  Iunij,  Venetorum  plurimi  cifi.Dux  eorum  Liuia- 
nus  interceptus.  Secundum  cam  vtdoriam Gallus  intra  pauci/limos  m*t' 

dies  fine  vuinerc  Bergomum,  Cremonam,  Crcmani  & Brixiam.-Cx-  yfjp*,"". 
far  Veronam, 'Vincentiam , atque  Patauium : lulius  Arminium  , Fa-  fid/teSo  r*- 
uentiam,Ceruiani,&  Kaucnnam  recuperauir-Porro  Senatus  Vene- 
tus  Aptriii  vrbes  Sipontium,  Traiuum,  Monopolun  ,BrundufiuiTL. 

& Hildruntium  fpontcrcdituit.  * •* 

- VndccimoCalend.  Maj,  vita  deccffirHcnricus  eius  nominis  fep- 
timus  Anfglix  Rex  in  fuxRichenumda  villa,  vbi  Francilcanoruni- 
o&feruantiumCcenobiuni  condiderat,  vir  Catholici  Romanxque  optmnftiri 
Ecclcfi.r  fludiofiffimtis.  pr/ltmdfth. 

Illi  fuccxdit  Hcnricus  eius  nominis  oftanus  .quipoftquam  Patri 
^ defundo  iu(l.Tpcrfoluit  in  Matrimonium  duxitCathai>nam,qui  fuit 
Caroliv.  matertera  vidua  Arthut  i um  ante  defundi  fratris,  qui  ad- 
modum tenera  icat  :eamduxcrat,fed  per  itatis  imbecillitatem  nul- 
las  ex  ea  proles fufeeperar,  imo  & virginceam  reliquerat : quemad- 
modum non  fotum  ipfa.fed etiam  cum  eatcftabantur  matronx  pro- 
bat iffimx.  Quo  tamen  iuftitixpublicx  tolleretur  difficultas,  voluit 
Rex  audoritatefummi  Pontificis  eas  fibi  nuptias  permitti.  Agebat  is 
-annum  itatis  decimum  odauum, deinde odauo  Calend.  Iulias  cum 
vxore  a Cantuarienfi  Epifcopo  coronatur  ,publicototiu^  Regni  ap- 
plaufu  & gaudio.  Hiceuerfiin  Regno  Anglicano religionis,  quam-  0r<>  «w/lr 
j-j  hodie  (proh dolor)  confpicimus.caufa&crigafuit.vtfuo  loco  di-  T n‘ 
cemus.  ‘ * • 

Deccmbi is decimaPrifuI  prouidus  vt bona  Ecclefi*  fu* Turifd;- 
dionemque  fartam  redam  feruare  pollet , fcnbit  Pritori  Hoyenli, 

LolFenfi  & exteris  offic*atis,  fimulq  ie  mandat,  finguli  per  regiones 
• offici  j fm  locis  confuetjs  edicant,  vt  quicumque  terras  .redditus,  vil- 
las, Dominia  ad  Ecclefiam  Epifcopatumquc  quoquo  modo  fpedan-  crdTjmfdtf. 
tia  poffideant,  iliacum  nonis  ibi* limitibus  ad  Cameram  fuam  ratio- ftttiUm  pe- 
nariam ante quadragefimam.proximam feripto refcranr,paena traf-  ***. 
grefioribus  publicat  ionis,&  priuationis  Dominiorupn , feudorum,& 
quorumcumque  bonorum,  qui  hadenus  ab  EcclcfiaSt  menfa  Epif-* 
corali  pofltfdificnt,conilitutu. 

Hbi  Vigc- 


Digitized  by  Google 


Kl*. 


t tmrtutrji 4 
fjittne  Rtcit 

ithicrgfi. 


SiiftuM,  ren 
ird  >i»j i«n 

dos- 


Murandi  c t 

imu*r. 


244  *Io annts  Chapeatilii  Can.  Leod. 

Vigefima  quarta  cum  plurimi  milites  Galli.Burgundiones.Gcldri, 

& ali)  relidis  hybernis  per  Patriam  Leodicnfcm  diuagarentur,mcr-  ^ 
catorefquctum  indigenas  tum  aduenasdcpra’darentiir,edi&o  publi- 
co mandat  officiatis, *vt  fignis  pullatis  praetidiarios  vicinos,  aliolque 
incolas  conuocent , arment  & in  pradones  educant , cos  profligent 
aut  captos  lultinar  tradant. 

Anno  15 10.  Prziularci  quoquede  Hicrges inftaurandaranimum 
adiecir.  Fuerat  caflrum  hoc,ternporcBor.bom), bellorum  tempeflate 
funditus  dirutum,  &delertum.  Poflidebat  vero  vicinos  agros  ,non- 
paucos  Iacobus  deCofwarcmia.vir  vt  nobditare clarus  ita&  opibus 
potcs,arccrriq;  iplam  flbi  inqaiannui  culus  fracicisobarata habebar, 
qui  cum  non  lolucrcntur  lurc  fuam  pronunciari  nuper  curauerat.ls 
igitur  monitu  horratuque  Prarfulis  a fundamentis  arcem  renouans  ® 
& muris  turribufqueadornasprillinum  in  flatum  reftituit, non  mi- 
nori luo  commodo  quam  Patria:  ornamento.  Porro  idnonarquo  tu- 
lit animo  Ludouicus de Emry,  qui  illam  luam  ciIc,quod  vxor  eius 
Domino  de  Berlaymut  cius  arcis  quondam  Domino, ex  fratre  neptis 
effet,  praetendebar. 

Igitur  iurisnegledo  tramite  quo  viam  flbi  ad  arcem  adeundam- 
compcndiofioremfterneret , vicinum  caflrum  Altae- rupis  tam  diu  < 
quoque  dirutum  &neg!cdumcmit,  8t  inflaurari  iuflit.indequegra- 
ucs  quotidie  vicino  Cofwaremiatio  qua  nouis  aedifici  js  inHiergianis 
agris  flruendis, qua alijs  vfurpandis  moleftias ftruxit.  Cumque folc-  C 
rent  Hiergianiccrrum  rerum  venalium  percipere  telonium.hoc  ex- 
clufus  Dominus  de  Emry  > nouum  quoque  & mercibus  per  Molam- 
nauigio  vedis  exigere  carpit, quod  cum  multos  a commercio  abrter- 
rerct,ncc  ipfitantum  Colwaremixfcd  & Ciuitati  Patrixque  multa  . 
damna  inferret, prohibuit  Eptlcopus. 

Menfe  Iuniocum  multi  milites  vagabundi  fub  fpecie pauperum- 
Xenodochia  Ciuicatis  ingrederentur , nonnulli  etiam  holpitijs  pu- 
blicis exeperentur, paci  tranquiilitatique Cinitatisconfulturus  Pra:- 
ful, edicit  nc  exteri  vitra  tres  dies  in  Ciuitatc  moram  trahaht , vtta- 
bernari  j & XenodochiorumGubcrnatores  nominaexternorum  qui 
pocnescos  morabantur  ad  Prarrorem  referant,  cifque  mandatum- 
hoc  infinuent,  cufmli  mox  obtemperarim,  Collare  comminatur- 

Per  idtempus  inclitus  miles  Heydacognominc, natione  Leodius, 
Regi  Gallia:  Audens, parua  militum  tum-cquitum  tum  peditum  manu 
ftipatus  praifidiarijs  Geldro  feruientibus  Aipendiafcrebar.Is  cum  in 
vicinos  Mofae  Traiedrnlium  agros  ingrederetur,  ftrndas  tlBurgun- 
dis  fibiinfidias offendit , quibu»  fortirerfe  obijeieos  non  reflitir  tan- 
tum, fed  inligni  fortitudinis  exemplo  cos  etii-ndilfipauit  ,plerifque 
partim  carlis  partim  captis, quos  inter  villicus  Louamenfis  deprehe- 
fus  efl  literas  adBurgundiorum  caflradcfevns,quibus  eorum  confl- 
Jiadeteda  fuere. 

Pcreofde  d:es  aliud  exemplum  memoria  dignum  Lcodijardirum 

fuit,  . 


Digitized  by  Google 


Ekardvs  a Maf.ka  84.  Ense.  Lscp.  , • 245 

fuit.Scabinorum  iudicioduodiuerfx  admodum  fortis  homincsex- 
A tremo  alfedi  fuere  fopplicioinfon^  nus  , alter  noccntiflimus.  Hic 
adolefcens  matrem  bene  monetem  cum  occidilTct,  hoc  fupplicij  ge- 
nere affeduseil  :In  foro  ad  gradus  Ecclefix  Itanti  oculus  dexter  Tu- 
bula perforatur, inde  ad  fores  matris,  cuius  pctdus  pugione  trans  fixe-  •»  • 
rat  dedudo, pugnus  dexter prxicinditur, demum  brachijs  illi  cruri- 
, bulque  effradis  caput  amputatur, & in  rota  in  S.  A-gidij  monte  lubli- 
matur.  , 

Ille  homicidij  accufatus.quamuis  fallo,  capite  plexus  fuit , iurene 
an  ininria,  iudicium  edo.  Proce  (Tus  eius  hxc  fummafuit.  Erat  Ciuis 
Leodienfis  Ioanncs  dei  Naye  in  Aurotano  fuburbio commorans,  is 
ancillam  fuam  lignatum  vicinam  in  fyluam  vallis  S.Ecncd:di  mife- 
B rat,ofFcnditeam  latro , fuxquc  libidini  renitentem  iugulauit.  Hanc  itpictiv*r. 

» diu  tardantem  quatrens  hxruscxfam  reperir,  & quantocius  nauigio 
Leodfum  imprudens  defert  & celatim  lepclit:  fufpicio  necis  contra 
eum  vulgatur,quod  ille  libidinofiis,  lllaform.r  elegantis  cfltr.Igiuir 
crebrefccntc  liifpicionc  in  carcerem  conicduscum  totis  ibi  ieptem 
menlibus  hxfilfet,  quxitiombus  fubicdus  crimen  fatetur , ad  fuppli- 
cium  dum  trahitur  identidem  rogatus  negat,  nihilominus  ca  incon- 
tinentia: fufpicionc , accelcrataque  agcillxfepultura  clancularia  8c 
condito  de occilxcadauere  moti  lcabini,capitis  in  eum  lentcntiam, 
non  obdante hac  confcflionis  varietate,  protulerimr. Biennioncc- 
dumexado  Hannonius  ouidam  ineodem  fuburbio  diuerfatus, cum 
£ in  rixa  cuidam  lethale  vulnus  mfhxiflet, captus  ancillam  Ioannisdcl 
Nayc  fibi  relidentem  necafle,&  plurcs  alios  iugulallc  confclfus  cft, 
quo  nomine  viuus  crematus  fuit. 

Summus  Pontifex, quod  pleriquci  nimia  externorum  Principum, 
vt  ante  diximus,  foederatorum  potentiatimerent  Iraliae  ,ad  venetos 
inclinareccepit.leddum  Imperator  & FranCus  pcrfiftuntin  foedere, 
grauata  cd  Italia  plurium  exercituum  incurfione,  hinc  foederatoru  /i*., 
illine  Pontificis  &Venetorum,non  fine  nona  horum  cladca  Gallo 
accepta  qua  Pontifex  offenlus  illum  cxcommunicauit.  Interca  veri- 
tus Gallus  ne  Cxfar  vir  pacificus,  Scdifquc  Apoftolicx  mirelhidio- 
fus.afcedere  abduceretur,  legationeth  in  Italiam  ad  eum  inftituit, 
milio  inter  alios  fibi  l ido  Prxfulc  Erardo, qui  quereretur  Pontificem  Ertrliprtf». 
D finidrioribusconlilijs  perfuafuma  foedere rccellilTe, fcque Venetis  1«  fruimu. 
hodibus  adiunxifle.  Qua  in  legatione  vir  prudens  cum  aduerteret 
•nec  Iulium  nec  Gallum  omni  culpa  vacare,  fic  verfatusfuit,vt  rera 
totam  grauidima  trutina  dignam,  arbitrio  Cxfans  relinqueret. 

Huius  perplexa:  periculolxque  legationis,  occafionem  accipiens 
Clerus  fecundariuspriuiiegia  & exemptiones  fuas  a Ponrificecofir- 
, mari  petit  & impetrat : ne  tamen  propter-huiufmodrdeiida  manere 
impunita  quereretur  Prxful,  idem  Pontifex  duos  ex  Decanis,  vnum  /fcini 
videlicet  per  Ciuitatis&  alterum  per  Diccccfis  Leodienfis  Ecclefias  (7pr 
extra  dominia  Ducis  tfrabantixextrtentcs  , acduosalio&pariterex 

Hh  3 . Decanis 


Digitized  by  Google 


»4<S  Toannis  Chate  avilli  C an.  Liod. 

Decanis  pro  alijs  Ecclefijs  fub  de  minijs  didi  Ducis  aflumendos,  vi- 
fitatores  conflituit  & deputauic , qui  in  clerum  tam  in  capitibus  qua 
*inmembris,quoties  oportunu  videretur  debita:  vifitationisofficium 
audoritate  A poilolica  exercerent, ordinarij  loci,  &cuiufcumque  al- 
terius licentia  fuper  hoc  minime  requifita.  Vltenufque  fan<5torum_ 
Petri  Lcodienfis,  Petri  Louanienfis.Ioannis  Bufcoduccilfis  Decanis 
pro  tempore  cxiftencibus  licentiam  fecit.carunde  Ecdcliarum  fub- 
ditos  abexcommunicationcob  violentam  in  pcrfonasEccleliaflicas 
manuum  imedionem  incurfa,  alijfque  cjrceflibusabfoluendi.dum- 
modo  eidem  Sedi  fpccialiter  referuati  non  eflent , vel  tales  propter 
quos  dida  Sedes  veniret  meriroconfulenda.  Item  & in  ijs  in  quibus 
Epilcopus  Leodicnfisprotemporcexillens,  quacunque  au&oritate, 
difpcniare  pollet, difpefandi  abfolutionemque  &dilpcn(aiion?  al- 
teri cuicuinquc  faccrdoti  frculari  vel  regulari  fubdelegandi. 

£rardusjg»tur  in  Italia  & finibus  Venetorum  moratus  non  fine 
magna  prudenti*  laude,  prxter  legationis  negotia  fcelicitcr  ada,£c- 
clciia:  fu*  Lcodienfis  memor.vnioncs  aliafque  eius  generis  pretiofas 

gemmas  emit,  quibus  venerandi  martyris  Lamberti  thecam, & alias 
teras  velles, quas  adhuc  hodie  confpici mus,  exornaret. 


A 


B 


< Aionaflerium  de  ViuegnU  reformat : legatos  Regum  recipit: 
feflum  Tranf itionis  B.  Lamberti  Martyris  ador- 
nat cum  qutbufdam  alijs. 


C 


CA  P V T y. 


EM:cuitin  Ordine  Cyflercienfi  ab  aliquot  Crculis  in  aedibus 
non  virorum  tantum  fed  & virginum  per  Ditxcefim  Lccdicn- 
r*mii  Mo*»-  fem  magnus  perfedionis  Chriltianx  ardor ; verum  ieu  vitiofa 
jieri*  tgu*x.  noftra ad  vanitates  propenfione,feufuperiorumQfcitatione,colla- 
bente  paulatim  dilciplma , mores  quoquemagis,magilquc  Iapficoe- 
peruntireprateipires,  Quod  Prxful  in  Monaftcrio  Virginum  de  vc- 
it«.  r teri  Vmcto,  accidifleanimaducrtcns,  anno  1511.  hanc  illius  refor-  £> 
mandi  normam  inijr.  Submifit  vitst  inculpatae  virgines,  qua: lam- 
pades bonorum  exemplorum  accenfas  manibus  tenentes,  alijs  prx- 
- lucerent..  Sciebat  liquidem  prudentilTImus  Prxful  nullam  effica-  . 
ciorem  effie  init  ruendi  rationem  „•  quam  quod  alios  velis  facere, 
tuipfe  prius  prxftcs  , vprum  caligantes  virginum  fatuarum  oculi, 
lumen  prudentum  ferre  non  valentes,  casearumquc  opera  verbo- 
rum imurijs  primo  identidem  lacefiunt , tandem  verberibus  exci- 
piunt, & >!onafterio  pellunt.  Sed  huic  infolenti  vulneri  malagma 
efficax  mox  fuit  appofituro  : Quae  excedere  iuffie  erant,  rcuocatae 
funt,  & gu$  difcedcrc  alias  coegerant  ad  alia  Monailer  ia , in  quibus 

difa- 


Digitized  by  Google 


Eraudvs  a Marka  8.|.  Episc.  Leop.  .247 

difciplina  vigebar,  migrare  funrcompulfar. 

A Dum  Pontifex,  Hifpani , Veneti,  & Heluetij,  Gallo  & Caefari.vt 
pauloante  infinuauimus  , obfillunt  agunt  duo  Principes  magno 
conatu  dc  conuocando  contra  lulium  Pontificem  concilio,  quod  ctftrwGsl- 
anno  prcccdcnte  in  Galiia  inchoatum,  hoc  anno  Pilis  habitum-  «»«»«■» 
eil,  Si  poftearranilacum  Mediolanum, ac  tandem  Lugdunum,  nullo  c*' 

exitu,  lnteruenicnte  Iuli)  morte  ,qm  paulo  ante  contra  Concilium  ,Tt  *il’ 
Bifanum  illegitimum  fcilicet,  Latcranenfc  acumemcum  indixerat, 
quod  pcllmodum  anno  1517.  a Leone  10. 17.  Aprilis  abfolutum  fuit. 

Qua occafione legati  Cxfareanorum  & Gallorum  ad  varia  Germa- 
niae oppida  & tandem  Leodtum  magnoapparatu  ingrclli.non  nniio- 
B ri  per  Priefulem  excepti  fuere. 

Eodem  vertente  anno,  Geldro  nunc  in  HolIandos,nunc  in  Bra- 
bantos  gralTanre.,  milii  lunt  in  Germaniam  fuperioiem  legati, 
qui  Catfari  Brabantix&r  aliarum  regionum  finitimarum  jdnnni- 
llrationcm  deferrent.  Erat  enim  Carolus  Philippi  filius  puer  ad- 
huc  anrtumagens  duodecimum  ; Cxlar  vanjsarduifque  lmperj)  ne- 
gotijsdetctus,  eam  prouinciam  filia:  Margarcta  donec  ie  expedierit,  gfa 
ante  committit. 

Ante  illius  aduentum  cum  Geldri  Antuerpianos  Mercatores 
Francofurtum  proficiiccntes  apprchendillent , natum  clt  difpcn- 
diofum  Comitatui  Namurcenli  Patnncquc  Lcodienfi  beljtim  : Sf- 
^ quidem  lulTli  Marparcrx  bello  periti  fum  Geldri  , & Vcnloncnfe 
oppidum  obfidione  cin&um , quod  cum  aliquot  feptimanis  relli- 
tiller,  irrito  conatu  retrocedere  Brabanti.  Geldrenfes  Mofam-, 
tranfgrelfi,  Hanutum  opp.d  llum  & vicina  loca  Namurcenfia.quod 
illi  oppidum  VenL  nenie  primi  cbfedificnt , fpoliarunt  & incen- 
derunt. Tandem  in  agrum  Leodicnfem  ingrefii , dum  Mercatores 
in  Brabantiam  contendentes  mercibus  lytnique  maximis  mul- 
ft.int,  inxllimabilia  damna  rulticis  noftris  intulere.  Fiebant  inte- 
rca Leodij  excubix  in  moenibus  & plateis  Ciuitatis , omniaque con- 
tra Gcldrcnfium  futuram,vt  videbatur,  oblidionem, parabantur  nc- 
ceflaria.  ’ • 

D 1 jfdem  diebus  facobus  Comes  de  Horne  iunior.Brabantinorum-' 
partes  fequens  fecundo  3 Geldris  captus  fuit  ; nam  pridem  in  Nep r 
oppido  apprehenfua.  Ruremundam  dedudfus  fuerat,  cum  vxore, 
qua:  foror  erat  vxoris  Domini  Roberti  a Marka  filiae  Domini  dc 

Gr°y-  . . . . • 

Duplicem  Leodienfcs  Lamberti  Martyris  Duri  tutelaris 'fui  fo-  Duf>txS  ^ 
iemnem  quotannis  facere  confueueranc  memoriam,  menfc  Aprili  tnii  ««■nr* 
vnam  , Septembri  alteram  : Hac  Dino  Lamberro  gratulamur,  cui  LeoJij fefUui- ' 
Deus  lingulari  Beneficio  Martyri)  gloriam  decimo  quinto  Calendas  ,m- 
. OiSobriscontulir  ;Illa  fibi  lxtantufcquosidcm  benignilfimus  Deus 
meritis  prccibufque  eiufdem  Martyris  tot  amorum  indicijs  benefi- 
cijfque  & imprimis  prxfcntia  corporis  cius  18.  Aprilis  ad  fc  Traicdo 

• • tran- 


»5U. 


Caltttrid  S. 
Lambtni  pri- 
mum circum 


148  ‘ Io  ANNt  < CHAPEAvn.lI  C /V.  LlOf). 

tranflati  cumulare  dignatus  fuir.  VrrnmqueErarduslcmperfolcm- 
ncm  habuit,  fed  eam  quaTranfiationcm  celebramus  plurimis  picta- 
tis  religionifquc  ind  cijs,  neque  immerito  profequutus  efi.  Hoc  G- 
quidcm  dic  praiciptta  Pati  is  CiuiratiqueLcodienha  Deocollara  bc- 
neficialimul  recolimus, qua:  Monulphus  ir.  LeodicnfisEpifcopus 
multo  apte  pr-cdixerat  ,cum  Lcgiam  vicum  intuitus , Abi  afiantibus 
prophetico  tadus  fpiritu  diceret:  Eia  (inquit)  locus  quem  Dominm  ad  fatu-  . 
tem  multorum  fidelium  fuoritm  elegit, & quam  per  menta  cui/tfdaferui  fm  pofimo- 
dum  magnifice  tSufiratumfummit  Cmitatdw aquabit. 

Erardus  igitur  anno  1512.  Tranfiarioni.sS.  Lamberti  Martyris  Te- 
ftu;n  maiori  quam  hadcnus  roleninitatc  cclcbraturus.vt  Leodienfcs 
ad  maiorem  Patroni  fui  reuercntiam  & cultum  prouocet.edidopu-  g 
blico  omnes  ad  foleniratcm  vocat, grauatos  debitis, & iudicioconui- 
dositu  & reditu  fccuros facit,  quin&exulcs&hCiuitate  Patriaque 
prolcrrptos  ijfquc  triduum  integrum  vt  pro'ccffioniim&  feAiuitati 
interefle  libere  poffint,  concedit,  hac  Yna  lege,  vtnemo, exceptis  vt 
ante  diximus,  priuilegiatis,  armaper  Ciuitatem  g^Aare  audeat.CeJc- 
brato,  quod illi,hoc  die  folemncrat  facrificio,  etufdem  martyris  fan- 
dam vencrandamqucCaluariam  theca:  deaurata:  recens  reclufam  m 
public’  fupplicationc  a quatuor  Catbedralis  xdis  Canonicis  prirnu 
, circumgcfiari  fecit.vtque quotannis  perpetuis  deinceps  temporibus 
fuQ  fumptu  fieret  a Capitulo  impetrauit.  Diucrfum  prorfusa  Nopa- 
toribus  huius  temporis  :«ntiens , qui  neque  fandis  neque  eorum  re-.C 
liquijs  nedum  imaginibus  & eorum  limulachrislionorem  vllum  de- 
ferri volunt. 

Carfar  informatus  Gallorum  Regem  fecum  minus  fyncereverfa- 
ri.fcd  & Geldrum  aduerfus  Brabantos  concitalfc  , Gallo  relido  ad 
Pontificem  deficit:  Idem  fecit  Hcnricus  8.  Anglorum  Rex  Summi 
Pontificis  tunc  obfAuantifiimus. 

Fiuntigitur  vndique  belli  apparatus,  & cum  granahocannomi- 
nus  falicitcr  prouemflent,  illoruque  precium  propter  rumores  bel- 
licos ingraucfccrct,  Hex  Gallii,  A rchidux ,&  vicinae  Prouinciar , in- 
ter alia  vetant  grana  extra  fines  quifauc  fuos  exportari , quod  aduer- 
tens  Erardus, & iple  Officiatis  tum  Ciuitatistum  Oppidorum  Patriar,  ^ 
nenfis  Odobris dic  odaua  .mandat limiliaedida per Patrjam  con- 
fuctis  locis  promulgari,  illaqucab  omnibus  cuiulcumque  Aatus  & 
conditionis  fubpeenaamiffionis  ipforum  granorum  qua:  afportari  . . 
deprehendentur,  obferuari. 


GAPVT 


Digitized  by  Google 


Erar6v*  a Marka  84.  Epijc.  Lio». 


^ . Seditiones  Leodij  (jr  Hujjeddt : Ecclefidm  D.  Itmberti  dulcis 
preciofis  extrnst,  fucem  inter  DD.  de  Emry  & 

' Cofvvarcmid  comfontt. 

CAPVT  VI. 

INeunteanno.1513.  Cum  Prjtful  i ntclligeret  multos  cxf eros fub 

Ipccic pauperum,  tabernas  & hofpitaha  Leodicnfia  frequentare,  ^ 
conuenticulaque  nodurna&diurnacelebrare.mcndicitati.cbrie- 
tati,  lu/ibus  & fitnilibus  iniblcnti|s  vacare,  Januari)  ii.confilio  cum 
B Magillratu  Ciuitatis  habita  ,vt  omnes  ante  occafum  folisdicfproxi- 
raelcqucntis  extra  Ciuitaccm  leucam  bannalcm.&Franciliam  quam 
vocant,  egrediantur , neque  vlterius  redeant , lub  poena  ia m fxpius 
contra  buiufmodi  vagabundos  lbcuta , edicit , vetatquetabernarijs, 
fub  poena  trium  florenorum  de  more  ipfi  Praifuli  Ciuitati  & delatori 
applicandorum, nedemceps  cos  receptent. 

1 Februari) 2.  mandat  Olliciatis.vt  in  vagabundos,  & cos  qui  Patriae 
incolas.aliolqucpercam  commeantes  Ipoliant , aut  quoquo  modo 
- ipiurununolcibamuc  adferunt,  infpiciant.illofque  linediilimula- 
tione  iuxuedidaiam  lxpius  publicata  puniant. 

Per  cofdcmdies  populusLeodienlis  prxtendensxrariu  publicum 
„ £ mmus  re&e  perCiuitaiisquxltorcm  &.confulcsadmini(lrari,in  per- 
^ nitiolarnfcrefcdit;one(vtexcaufis  huiufmodi  allblet)prorupit : Fit 
rfd  forum  concurfus.xran)  prxfedhim  Colulefqjin  dcmoCitiicaco- 
gregatos.tanqua  peculatus  reos  magnis  clamoribus  libi  tradiprftu- 
laotvarGurrunt  cx  cbpofitoGemeppienfes  vicina  molae  ripam  inco- 
lentes,hi  fortunas  fuas  (quibus  forfan  nec  obolus  domi  cratio  pecu- 
latoribus omni  fupplicio  dignis  exedi  identide  voctfcrantiir.Prxful 
tumultusconfcius  celerrime  aduolat , hos  &r  illos  auctoritate  lermo- 
nifq.fuauitateita  demulcer.vtremadlegitimucxameadduxcrit.fra- 
rij  Magiftro(quoplebiquadantenusfatisfaceret  Jcarccn  macipato, 
duobulqucde  fingulis  opificum  Collegijs.quipraifcripus  dxbus  ra- 
jy  tiones  xrarij  publicraudirent,  dcfigpatis. 

Nono  Calendas  Martij  obi)t  lulius  fect>ndus' Pontifex  Romae: 
praefuir  annos  p.  menfes  3. dies  21.  multa  Iral  ae  Oppida, qux  k diucr-  Svtttf,»  jw 
fis  Principibus  poffidebantur,  armata  manu  recuperauit  .extera  & litium. 
modellix&  xquitatisftudiofiflimus.  Succcflic  illi  loannc?  Medices 
Floretinus  qu.i  Leonis X.  nomen accepit.creatus quinto idus Martij. 

Sub  hoc  finitum  ell  Concilium  Laterancnfelcgitirmim  /quod  annis 
quinque  durauit. 

Dominica  quarta  Quadragcfimx  maior  rurfus  ex  longtmino- 
• norc  caufa  tumultus  Leodij  exoritur.  Poft  meridiem,  quo  tem- 
pore rebus  gerendis  gens  npfira  minus  apta  eft  , Senatus  fre- 
. quen?  conucnerat  in xdem ciuicam , dccontroucrfia  quadam  inter 

Ii  duos 


Digilized  by  Google 


4$0  Iu  ANNIS  ChAPE  AVItLt  CaN.  LtOD. 

duos  Gues  cogniturus:  eorum  alter  ad  tribunal  afcendens.ab  altero 
gradibus  deturbatur, fit  clamor;  Senatus  le  peti  ratus,  e feneftris  fub-  ^ 
lata  voce  auxilium  implorat, circumuolatftarim  armata  populi  mul- 
titudo, forum  eredibus  plenum  euulgat  fama.  Aduolat  forti  fareilitio 
armatus  Robcrtu*  Mai  kaniistfublequitur  ipfeErardus  cum  aliquot 
Prarlatis.populoquc  temere  difeurrenti  grauibusplacidilqucfuisfer- 
monibu»  perliudcr.vtleorlim  quilquc  in  iui  opificij  Cameram  fccc- 
dat,  fe  eorum  cuilibet  fatisfa&urum.  Etfi  vero  ipfi  nihil  vanis  cla- 
moribus  fiibeiFe  compertum  efiet,  timebat  tamen  Prxful  prudentif- 
Griiu:,  nefc  fex  populi  imtnifceret , & in  domos  Cleri  &C  tuium  lo- 
crm  cbpletam  inuolaret.  Igitur  animos  furibundz  multitudinis  placatu- 
rusopificum  domos  confcendens,  fixo  minus  caute  velligio.dcgfa-  _ 
rfiiTf  rr*/i  V dibus cadit,  & crus  fibi  confringit,  moxque  (nurum  didujPrmcipis  " 
cafu,  furore  plebis  in  commilcrationcm  verfo,  tcmpellas  fedara 
fuir. 

Sed  nec  Hoy  defuit  per  hos  dies  feditionis  materia.  In  difloluedis  •• 
Patria  tributis  conferebanr  cum  Hoyenfibus  Cynacenfes,  qui  pro- 
grciTu  temporis  fc  plus  arquo  grauari  fentientcs, ab  Epifcopo impe- 
trarunt, vr  pro  fcquifqoc  deinceps  fatisfaceret.  Hoyenles  igitur  of- 
fenfiCynaccnfem  Qnxllorem  neglc£toiuris  ordine  in  vinculaco- 
jjciunt,  & ad  arma  conuolant : Epifcopus  iniunam  hanc  libi  fieri  •». 
ratus.oppidum  HoyenfeEcclcfiailicofupponitimcrdi&o.GralTaba- 
tur  etiam  ibi  lues  tantopere, vr  prx  rruiltitudinedefunftorum  corpo-  C 
ra  cofuctoEcclefix  ritu  amplius  inhumari  nequirent.  His  itaque  pia* 
/tsytmfti  fst  gis  afflidi  ad  fc  redeunt , captiuu  rclaxant,€pifcopo  fupplices  fiunt; 
Ertrd»  frffli-  quos  ille  fublato  intcrdidfo  mox  in  gratiam  recipit. 

Colonix  quoque  non  dillimilis  hoc  tempore  lxuijt  tepefias.  Ma- 
giflri  Ciuitatis  Palloris  Ecclcfix  S.  Remigij  Sacrx  Theologia:  Pro- 
rdlbris  viri  optimi,  domum, nefeio  quo  eoiore  qtixfito',  fpoltarunt. 
Clerus  rei  indignitate  ofFenfus,  Parochiam  Ecclcfiaffico  curat  Hip- 
poni interdtfto.  Pallor  peiora  veritus  Leodium  cofugit.benigncque 
aPrxfulc  propter  modeltiam.aliafque  vrrtutcsauditus.prxbenda  S. 
Dionifii  hirte  tunc  vacante,  donatur.  Vulgus  interea  Magiftrauim- 
Colonieniem  tumhac.tum  alijsdc  caulis  in  vincula  conijciunt,  & D 
adminidrationis  rationes  exigant.  Mirum  di<3u, necdum  quarltioni- 
bus  adhibiti,  Deo  corda  illorum  ad  poenitentiam  emolliente,  iufte  in 
' fecommouim  populum  profitentur, moxque  mulcaextremo  digna 
fupplicio palam  agnofcunr,  prouentus nimirum  Ciuitatis  ckam  alie- 
nafic , Dominum  Rickefteym  Arehiepifcopi  Vicarium  intcmpcllx 
noefiis filentio  iugularicurafie,  & aliaciufce  generis.  Quibus  per- 
mota Ciuitas,  nouo  creato  Magiitritu , decem  illorum  ca,  i cplcdi 
curauis*. 

Percofdemdies  GenrunipedirespntriamLcodienfem  depopula- 
bantur, erarque Prxful  cernor  faflns,  eos  quacumque  rationerppi- 
dum  aliquot  intercipere,  & donec  ets  debita  (vr  aiebant  )ftipcndia 
• folucrcn- 


CH. 


Er  ardvs  a Mark a &j.  Epmc.  Leod.  Jjl 

foluerentur.retincrc  ftatuiflc.  His  vr occurrar, feri jfft  regionum  Pa- 
A trixPrxfedlis.vt  feudales  reliquofque  omnes  libi  mfitixfacramcn- 
toallridos  per  cdida publica fub  panis  intis  comminati*, admo- 
neant  vtad  cos  patria  depellendos  fc  comparent  compareant^ue 
quantocius  ducem  fcillis  futurum. 

Cumque  Hoy  pcftis  magis  ac  magis  fxuiret,  Septembris  ix.Ciui- 
tati  & Patria;  cauensedi<flo  publico  mandat , nequis  Hoyenfium  vel 
nauigio  vel  curru  aut  aliter  merces  aliquas  in  Ctuitatcm  Leodiefem 
importet , lub  pana  amifiionis  ipfarum  mercium,  & decem  Florc- 
norum  aureorum.  Infuperliqui  Cutes  Hoycnfcsfam  adCiuiratcm- 
Leodicnlcm  profugerint, in  ea  permaneat, li  egrclli  fuerint  & ad  eam 
g redierint, vno  anno  a Ciuitatcprofcribamur,6c  mul&am  decem  flo- 
renorum  incurrant. 

Imerea  milites  non  Germani  tanrum;fedciiiufuis  nationis  tam- 
equifes,quam  peditcsBurgundisGcldroqucfcruicntes.dnm  patriam 
itineribus grauanr,prouidus  Prarfbl  granorum  caritatem  fubucritus, 
cdicit.nc  grana  exteris  diucndantur,alioquin  cont  rafacientes  & gra- 
norum fuorum  difpcndium  patiantur, & ruflici  nullam  idcirco  aDo- 
minis  luis  gratiam  obtmcanr. 

Anno  154.  nonobllantibus  fuperioribus  Prxfulis  edicis, cum- 
rutius  tabernx  fle  holpitalia  validis  mendicis  non  line  boni  publici 
pcriculo.replercnrur;  Februarij^.edKSfum  contra  cos  rcnouat.iubct- 
^ que,  vt  ante  fequetis  diei  ?olis  occafum , vrbe  & 1'uburbi js  excedant, 
neque  vltcrius  cam  regrediantur,  fub  pana  abfdlTionis  auriculx , fle 
perpetui  exihj.  Tabernanjs  vero  madat  nc  huiufmodi  homines  hof- 
pitiocxcipiant.fub  pana  trium  Horenorum, toties  quoties  mandato 
. contraucnillc  deprehenli  fuerint.incurrcnda. 

Non  multos  poli  dics  Paicha  Leodiicelcbrat,  quo  primum  fan<3i 
Lamberti  martyris  tcmplu  prcciofis  auleis  condecorar.qux  iam  pri- 
dem Lutetia:  Pariliorum  docla  artificii  manu  magno  luofumptulic- 
. ri  curarat. 

Inflabat  Tranflationis  eiufdem  B.  Lamberti  martyris  dies , quem 
folcranem.vt  ante  aliquoties  fecerat, celebrare  proponebat , ied  pi  js 
ini  mico  humani  generis  obfillente  conatibus  , non  defuerunt,  qui 
nonobllantc  decreto  capitulari  cadere  ante  biennium  edito,  cius 
propoGtum  inuerterent.  Itaque  vt  impeditos  vidit  fuos  conatus,  tn- 
llisFrancimontiumfeccflit,  fle  inde  ad  Regem  Galliaru,  multis  bel 
lorum  dilliculratibus  implicitu  vocatusCarnotcnfi  bpifcopacu  forte 
fub  eos  dies  vacante, donatus  fu«r. 

Menlc  Septembri  LudouicusdeEmry , de  quo  ante.Prxtorem  de 
Abreue  in  territorio dc  Hicrge*  commorantem,  fubmilTis  quinqua- 
- gintaequitibus  totidemque  peditibus,  lacobodc  Cofwarcmiaab- 
fente,  cepit, & ad  feaddudum  carceri  mancipauit , quod  multorum 
deinde  incommodorum  feminarium  fuit.  Studebant  id  temporis 
Prxfidiari)  Callri  de.Loingen  Domino  dc  Cofwaremia.Igitur  arce  m 

’ ;lii  deBca- 


trsrlw  fit  r*r 
nottnfii  tfifi 
ccfm. 


lOANNIS  CHAPEAVtLLI  CaN.  LeOD. 

Ctrnmbu  dcBcaken.quxcrat  Domini  dcEmry.totumq;  vicinu  agrum, Domi-  "* 
DD.  ie  Brnry  nus  vcrbde  Emry  pagos  vi)laiq;dc  Landclcy  Patr.xLeodienfis.hinc  % 
vctfyytrf-  inde  concutiunt.  Nec  mora, accenfis  magis  magilq;  animis  Hicrgia- 
mio.  ni  in  Hannoniam  excurrunt, multofquc pro  vno  captiuos  reducunt, 

necexcurfionibus  modum  ponunt.doncc  MargarctaBrabantiaGr-  ‘ 
bernatrix  abfeute  Prxfule  ad  Euerardum  .i  Matka.Comnc  dcArcm* 
berch  Ciuitaris  LcodienGs  Mamturnum.lcgatos  menle  Decembri 
incuntc  mittit,  qui  riicloccquc  conihtutis  ,qux  pacis  ffint.neparua 
ex  fcintilla  magnum  cnafcatur  ncendnim , tractent.  Igitur  rebus 
vtrinquead  pacem  compofiris, dic  li.  Lucix  lacro , trardus  e Gallia 
rediens,  venit  Dionantum.vbi  operiebantur  eum  Margaretx  legati: 
qui  ante  omnia  Prxtore  de  Abricue, quem  tncarccribus  necatu  Cof-  & 
waremiani  ad  inuidia  fparfcranr,Prxfuli  faluum  & incolumem  prp-. 
nmfuit.  fentant,  Quem  vt  vidit  ccrtisconditionibus.imprimiftg.vtvtriulq; 
partis  captiui  omnes  gratis  dimittantur, pacem  compofuir.  * 

HocannoCarolum  Gckirix  Ducem  nihil  memoria  dignufecifle 
legimu',  nifi  forte  feriptione  non  indignu  putes, ipfum.quod  illi  fre- 
quens erat.duobus tantum  comitibus,  mutato  habitu, inGalliam  per 
Flandriam  cotcndifle,  & fub  idem  fere  ttpus.quo  Erardus  fpltdido 
equitucomitacu  rediit,  nauigio  eodem  fchcmatc  reuerfum  efle.  Sed 
hoc  fere  rifu  dignum  quidam  rcferunt.Namurcenfes  cum  id  inaudif- 
fenr,  ex  ploratores  lubmifilTe, qui  Duce  pcrucftigarcnt,addu<aumq; 
obfoleta  laceraquc  velle  hxrcnntam  .Camlum  ( vt  aiebant)  oculis  Cjjl 
vultuque  refcrenccm.quxilionibus  fubiecifle. 


Conuocat  Comitia  P Atria, agit  de  ei  a latronibus  repurganda, de  opev 
ribsu  antiquis  tnftaurandu , & priuilegio  C Ierit  orum. 


CAPVT  VII. 


:*"W 


»W 

S iu  te  fit  te- 
tmu  f ramite. 


CAlcnd  slanuarij  ann»,  1515.  obijt  Ludouicushoc  nomineduo- 
decimus  Galbarum  Rex , annos  natus  57.  pater  populi  didos, 
nuila  malculaprole  rclida.cui  fucceflit  cx  lege  Salica  Francif-  0 
cus  primus  Valefius annorum  ii. 

Continuantur  Lcodij  nodturnx  excubix,&  quograuioraindieair 
Burguudis  Geldrifque  imminet  pericula,  eo  maiori  cura  Prxful 
uidet.vt  abommbus  feno  & cordate  fiant.  Itaque  5. 1 annari)  publice 
• edicit,  vt  vigiles  fingulis  vefperis.ftatutJ  hor&  , armati  perfonaiirer 
ad  portas  & moenia  Cumatii  comparcant,- neftationcm  deferant  4ft- 
teciuam  luce  clara  portx  rel'erenttir;ne  port  f nodu  fine  Ipeciali  mS* 
dato  aperiantur ; ne  quifquam  nauigio,  no^urno  tempore  .Ciuitate 
ingrediatur  aut  egrediatur, fub  pa-natriunvFlorcnorutn,vt  ante  di- 
Aum  eil,dillribucndorunj  w 

Odaua* 


Digitized  by  Google 


anuiis  cllct , & muneribus  corrumpi  nefeius,  iuftician;  a quoquam 
laocfa^ri  non  facile  permitteret.  Igitur  cgnliilrationc  cum  Ordi- 
mbu.  habita,  mandat  Odiciatis,  vt  liquos  huiufmodi  perPatriam-. 
Lcoriicnfcm-  deprehenderint , ad  carceres  line  vlla  dilfimulatione 
dcducant.laqueo  fi  latrocinio  conuifli  fuerint.pumendos.  * 

Vigdimaquinra.Praifuladconfecrationcm  Ffancilci  Valefij  noui 
Regis  Francioe  proficilcitur, illum,  vt&-  anno  praecedente , fcquutus  » 

E fuit  in  Galliam DuxCaroIus.conlucto  habitu  Brabantos  Burguhdio- 
nefque  deludens. 

Per  hosdies  Germani  Campmiam  vallabant, quorum  infolentijs  Lttiinftu»- 
exalperati  Lcodicnlcs.Duce  Eucrardoa  Marka  Patria:  Mamburno,  a,m* 
arma  fumunt.  Centum  quinquagintaarmatis  ,.quos  mira  celeritate  fmmmt. 
coiui.irat,  itingit  totidem  Dominus  de  lammay  Euerardicx  fratre 
nepos : quibus  in-cxpcditioncm  paratis, aliquot  Germanorum  Duces 
huius  ignari, Leodium  forte  venientes  vinculis  mancipantur.cun  q; 
eorum  caufacognofcitur.  Regis  Gallorum  Erardicjliicracad  Magi- 
. lirarum  Leodienlcm  pro  eis  deferuntur, quae  variorum  in  populo  fer- 
m.onum  materiam  fubmimllrarunt.  Erant  qui  dicerent  Germanos, 

^ vt  Pjtriam  deprxdarcntur,  vocatos,  quod  Epifcopo& Principi  fuo 
populus  morem  minus  gereret, alij  ex  compotito  Duces  captos,  vt  4 
milite  irato  tuti  efient , qui  le  in  annum  ad  bellum  Italicum  iura- 
menti  religione  per  Ludouicum  Regem  adfcriptum  .antetempus  •J.. 
dimitti  querebatur,  & alia  ciufce  generis,  quae  licentiose  vulgo  di& a 
Regis  Franciar&Epifcopianimum  non  parum  exacerbarut.lneunte 
igitur  Mayo.Praeful  rumorum  huiufmodi  confcius,  e Gallia  rediens 
venit  Dionantum,  inde  'biaduocatis  Leodicnlium  Confu-  «■ 

libus.queriturquoldam  fa&<ofosLeodiiefl'e,qui  &vira’  fiiac  infidian- 
tur,&  nomini  iuodetrabunt.horum  ab  eis  iullam  vind.dam  exiges. 

His  commota  Ciuitat,duos  ex  fingipisopificum  Collegijs  fubm  ittit, 

D qui  apud  Praefuiem  vanitatem  temeritatemque  paucorum  quorunda  Erajw 
cxcufent, vitam  porro  fortunafq;  Ciuiratis  & Patriae  nominead  cius  mhamftUU 
dcfcnfioncmobfequiuq;deuoueant.  His  vrcumque  placatus Prin-  YtUunji*m 
ceps,fub  Panthecollen  venit  S.Trudonem,  indeCuringia , Stoche-  iwJimih 
mium, TraieAum,  vbique magnoomnium applaufu exceptus, tan-  •"•«*»<, /!*■ 
dem  Leodium  ipfo  profeilodiuifionis  Apofiolorum,  cui  Senatus  itu 
aryorisobferuatii4uetcllimonium,cumeflrufa  Ciuium  multitudine, 
obuiam  procellit,  iterum  vanitatem  fparforum  rumorum  dcmifsc  *" 
cxcufans. 

Sub  AntumnumStochemium  repetir,-vt  arcis  inftaurationi,  qua 
ad  latus  Mofa:  ruinam  minari  fciebat, intenderit : inde  non  mulrh 
poli  Curingiatn.vr  domus  quoouc.quam  illhic  & fpcaofam  & forte 


‘ habebat  - 


/ 


er  tritu  mul- 
tttitfcitti 
interitu  >i» 
itctutt. 


Sui  rrtuJrtnt 
frtutlrgii  cte- 
rtttli. 


Srsrim  iuGel 
iro i Utronci 
tnimdducrti 
iubcl. 


ffti.  III. 


ltrrm.  e tp.  t| 


: . . > 

IJ4  Ioanwts  Chapi  avii Lt  Can.  Lsod. 

habebat , vacaret  reparationi , firmandx  nimirum  confcruandci^uc 
Patriz,  quoad  vixit,  continub  intentus.  De  cmus  follicitudinis  A 
caufa  cum  fxpc  rogaretur , hoc  Apophtegmate  rcfpondcrcfolitus 
erat:Auemtutofcruari  quae  firma  recluditur  cauca.  Interca  dum  in  ' 
his  & eiufce  generis  intendit  animum  Erardus  , mirum  profcAb 
quantum  ardificiorum  ab  interitu  vindicarit,  priftinoque  nitori  per  “ 
Patriam  Leodienlcm  reftituerit.  Sciebat  quippe  magnificus  Praefui, 
magnanimi  elfe  Principis fiftere ruinae (vt  ille  loquiturjfolitudinem 
pellere,  ingentia  opera, eodem  quo  extruAafint  animo,  ab  interitu 
vindicare. 

Cum  nnperis  Comitijs  multi  quererentur  de  clericis,  qui  ncgle- 
Ais  habitu,  tonfura.facrifqoe  oificijs,  Ecclefiaftico  volunt  gaudere 
pnuilegio,  ille  non  eam  elip  facrorum  canonum  mentem  fciens  , re  " 
fecum  difcnira,breucm,eamque  tempori  nonincongruam  rationem 
propofuit , faAoque  memoria  non  indigno  exemplo, comprobauit. 
Ducebatur  per  id  tempus  ad  carceres  cinis  de.  huiufmodi  clericis 
vnus,qui  exerto cultro  fatellitemducetem  impetijt.&  grauiter  vul- 
nerauit:  Fit  illi  nouo  hoc  flylo  proceflus ; decreto- Scabtnorum  ma- 
nus cito  obtruncatur  ; feftinus  accurrit  cum  inhibitione  Officialis 
apparitor , cui  pio  rciponiionc  manus  um  prxfcifla  per  ludibrium 
porrigitur.  » 

. Per  hos  dies  cum  infeflarent  latrones  agros  TraieAerffium.Stock- 
hemienlium,  Mafeckcnfium,  Breanorum,  Prxful  fe TraieAuro con^<; 
fert, & vt officio fuo  Magiftratus  fungatur  monet:  apprehendun- 
tur non  pauci,  omnes  fere  r«;!ites  Geldri  inquos(quamuisGeldriS 
faucre  non  ignorareturjfcuereanimaduerti  voluit.  Intereosduoin- 
fignes  reperti  lunt.vnu?  qui.occifa  matre  puerum  in  vteropalpitan-  , 

tem  viuum  extraxerar,cnmqtieafocijsvteum  faltem  bapofaret  ad- 
moneretur, luto  immerfum  pedibus  conculcarat:Alterquiftw>ruis 
afefeeminis  in  derifum  ad  vmbilicum  velles  prxfcindere  folitus 
erat,  qui  admirando  Dei iudicioa daemonibus  in  afTumptisglirium- 
corporibus  antequam  fupplicio  afficeretur, fuffocatus  fuit. 

Diuerfa  longe  ratione  his  difcbus  obierunt  D.Lambertusde  Vpey 
Prxfulis Cancellarius  ,& D.  Iodocus de Marka Officialis.  Siquidem 
cumdiuturnis  molcftiffimifque  laboribus  pro  EcclcfiaPatria^uefi-  *-* 
delitcr  exantlaris  amplas  cumnlaflcntdiuitias.vtcrque  morti  vicinus 
bona  fua  difperfi t dedit  pauperibus, luflitio  eorum  monet  in  ft  culum  foculi. 

Sed  &•  alio  mortis  genere  per  cofdem  dies  in  fodina  carbonaria, 
oAoginta  omnis xtatis homines,  aquis fubito  ex  carbonibus Hulla- 
rijs  erumpentibus  perierunt,  ad  quorum  vlulatus  cum  matres  puesi- 

S'|uc  maximo  numero  acciri  opem  illis  ferre  nonpofTent,  pro  folario 
imiles  vlulatus  reddebam, vj  fecudo  impleri  videretur  illud. Terent. 
vox  in  Rame  tudito  efl,  plorotut  & vlulotm  multm,Rochel plorans filios  futs,&  tu~ 
luit  coufoUri,  quid  non  funt. 

Eodem  anno  pcrfcAura  cft  templum  Monaftcrij  D.Iacobiordi- 
• nis 


Digitized  by  Google 


A 


B 


Erardss  a Mar*  a 84.  Eursc.  Leod.  255 

nis  D.Benedi&i.induftriaitudioque  Rcuercndi  Domini  Ioannisde 
Crommoefc  Abbatis. 

Magnum  quoque  per  idem  tempus  fenfit  incremennim  Coeno- 
bium Fratrum  Eremitarum  D.  AuguAipi  ad  ripam  Mofx  non  longe 
a Ciuit ate  fitum.  eleemolinis  memorati  Cancellarii,  qui  tellamento 
facultatum  fuarum  partem  illius  xdificationi  reliquerat.  ^ 

Fracifcus  Valefius  Gallia;  Rex, licet  iuuenis, magno  & elato  animo 
cum  etrcr.mox  cogirationemomncmad  Mediolancnlem  Ducatum  j vanMrfra 
adiecit,  nouo  etiam  atque  antea inufitato  per  maccellas  prius  Alpes  ftnbio  ftrGtl 
itinere, Italiam  petens. Quotemporcconuenitcum  Pontifex, udum-  *«<■»  “tticur 
que  intercos  de  pragmatica  fanftionein  Gallia  abolenda,  item  dc 
nominatione  ad  ucerdo:ia&  beneficia  qua:  antea  erat  penes  Colle- 
gina< Ecclefias.in  Regcmdcrmanda.ltcrodcannatis&  ali|sCapuulis  atgemdtri- 
in  Iibell  im,qucm  cocordatum  dixerunt,  relatis, in  magnam  Ecclcfij  tulur. 
Gallicanae  perniciem. 

Hisdiebus  Dominus  dc  Iammay quattlor  florenorum  millia  Ro- 
berro  Mark  ino  parenti  luo  per  Lymburgcnfes(qi-.od  cos  a Geldro- 
runi  incurfionibuslibcrallct)  pronnfla  exegit , qux  cum  lili  lolucre 
tcrgiucrlarcnturjseos  perLonginenfcsprxlidianos  varijsexcurfio- 
nibus  tentar,Cuna  Brabantix  dillimulame,  quod  fidem  cuicumquc 
datam  feruandamefie  dicerent. 


C 


Simultatem  Noyenfium  contra  [e  exortam  amolitur  Juetur palla 
CT  concordat  ^Germanica  Nationis  contra  Louanienfes : 

Lut herus  incipit  noua  dogmata Jpargere. 


C APVT  VIII. 


A"Nnoi5td.Dum  Prarfularci  Hoyenfi  firmanda:  totus  incum-  ,^,g4 
^"\_bjr,natxfunt  comta  eum  HoyenGumpartimobfcurx.partim 
apertx  fimultates,  quibufdam  lxdi  fuas  libertates  & priuile- 
gia  palam  allcrctibus , plerifque  vero  omnibus  metu  pcrculfis.quod  -4rx 
arcem  natura  fituqtie  fortifllmam  magis  ac  magis  in  dies  muniri  cof-  ***".*’ 
piccrcnt.  Igitur  Erardus  huiufcc  rei  confcius.arce  reliefa  FrancimoJ  * 
tiumj2.  Ianuarij,quxeratD.Vinccnciofacralcconfert,&vtomnc 
odij  fememem  ab  aniijiis  eorum  cucllcret , arcis  Prxfcdo  mandar, 
ciues  quos  Termonum  huiufmodi  audores  exillimarct,  ad  arcem  in- 
uitarc,  menfam  fternere,  Aiucunde  cradare,  quin  & ipfercuerfus 
plcrofque  omnes  ad  menfam  adhibitos  vrbanius.libcraliufquefolito 
recipit.  Quibus ali|fquebcncuolcntix  fignis  perfpcdis,  Floyenfes 
finuiltatcm  amorem  vcrla.fc  totos  Erardo  vclut  Patri  amantifiimo  > 
crediderunt. 

Mcnfc  Februario  Fcrdinandns  Aragonius  multorum  Regnorum 
Rex  diem  claudit  extremum.  Itaque  Carolus  cx  loanna  Fcrdinandi 

&Eiifa-  - 


lix,  & Neapolitanum  fucccflit, annos  natus  i<5. 

Is  more  maiorum  BrabantixPrlncipatum  1'ufcepit.non  vmus  tan- 
tum vrbis.fed  & omnium  vicinarumProuinciarum  gratulatione  in- 
credibili, eo  enim  conlpe&o&  folentni  ritu  irfauguraro,  non  Traya- 
num  aliquem , vel  Anfhonium  pium , fcd  qualem  Deus  ipfc  in  Deu- 
teronomii libro  dcfcripfit.  Hoceft  optimum  & fandilTimum  Prin- 
cipem, fibi  omnes  pollicebantur,  fub  quo  quafi  fcelici  quodam  fyde- 
rc  ad  melior^n  fc  frugem  conuerterent. 

Vniuerfitas  Lnuanicnfis  pluresa  Leone  x.  Pontifice  maximo  im- 
petrauit  gratias,  incer  alias,  vt  ad  quxeunque  beneficia  vacatura  no- 


«minari,  & illis  quocunquctcmpore  vacantibus  gaudere  &.  frui  pof--B 
fent.  Erardus  igiturexterique  Dkrcefis  Leodieniis  Prxlati  (egrauari 
(^,7>  exiilimantcs,anno  Domini  15 17.  in  OppidoS.Trudonisconuentum 
orjiiurij ftr  celebrant,  inquode  padis  leu  concordatis  Cermanicx*Nationis 
u*min*<uHts  cum  SummisPontilicibus  iam  pridem  fasftis  mature  traftatuin  fuit. 


nanos  Dcncnciorum  couaiorcs  ninuoniuuis  iuis  m nicniiDus  ocnc- 
ficia.vt  ante, libere  conferre  pofle.  Quae  declaratio  Pontificijs  & Cx- 
fareis  decretis  coufirmata  vlquc  in  hodiernum  diem  recepta  fiiit. 

Hoc  eodem  anno  Carolus  Hifpaniarum  Rex,  Dux  Brabantise.Co- 
mesflandrtx.&c.  cum  fpledido apparatu  Middelburgium.Zclandix  q 
oppidum  fecontulit,&  inde  in  Hiipanias  nauigauit,  pulcherrimis  ac 
fiorentilTimis  Regnis  inauguratus;  populis  vniucrAs,  quoqtib  fe  ver- 
teret,egregiam  erga  eum  voluntatem  & ftudiuni  pollicentibus. 

Per  idem  tempus  Leo  X.  Pontifex  per  vniucrfam  Chriftianadirio- 
nem  plenariam  omnium  peccatorum  remiffionem,quam  indulgen- 
tiam vocamus, ijs  obtulit  qui  de  luis  facultatibus  in  expeditionem- 
Turcicam  erogarent.  Eiulquerci  curam  in  Germania  Albcrto  Mag- 


rirttigtm-  deburgenfi  Archiepifcopo  demandauit:  Magdcburgenfis  porro  ad 
mum  Htrt-  cam  renuflionem  promnlg5dam,  loannemTcfelum  Dominicarum 
rWi  'l  * Concionatorcm  afliimpfit  ,quoin  munere  Martinus  LurherusSaxo 
. tunc  Monachus  Augulbnianus.poft^ofitum  fc  dcfpc<ftum<^ue  pr.v ■- 
. tendens,  vt  erat  animi  imporens.iui  ipfins  admirator,  fermonefacu- 
dus.ftylum  contra  ipfam  indulgentiam  primum  vertit,  & p$.  propo- 
fitionesin  eandein  cuulgamr.  lndcfauore  Frederici  Snxonix  Prin- 
cipis opulenti  & potentis,in  cuius  gratiam  fe  per  fpcciempictatisin- 
finuarat.vIteriusprogrefTus,  plura  alia  fidei  noltrx  dogmata  damna- 
tiit,  non  alio  figno  aut  argumento,  quam  fcrtpmrxdepr.uiatxiafta- 
tione  infolenttaqneintolerabili,  qua  fe  modo  prophetam  modoEiu- 


Ajcfmrfmue puter Jicttr fumus Jorivuu  mu*tu,  (7 ebji urxtm  rjt jd  (7 aci  itjum • 

putti. 


Digitized  by  Google 


Erasdvs  a Marka  8q..Episc.  Ltob.  157 

■putei,  & de  fumo  putei  exierunt  locufia  m terram,  & data  ejl  eis  poteflai  ,fuut  ha- 
A henrpoteftatemftorpicues terra:  Hic  inqiiam,lat:llhnapaulatimHa:rcfcon 
& blafphennarum  claultra  refcrans.inucdus  cft  in  Aportoiicam  Pa- 
trum doctrinam,  in  Ecclefiamon  ipium  Deum,alTcrens  Dei  prarcep- 
ta  Vires  humanas  cxcedcrc.non  arqua  hominibus  data  efle,  Dcum_  Hartfespn 
aeque  ad  malum  ac  ad  bonum  homine  impellere:  Nullum  tota  Euan-  «*• 

geli)  lege  prxeeptum  extare:  Nullum  peccatum  capitale cfie.praeter 
'incredulitate;n,SaoramentaChrilhnullamgratiam  hominibnsco-  ®r  *' 
ferre  , in  homine  liberum  arbitrium  non  clFc : hominem  feipfum 
damoarc  fi  vel  maxime  cupiat  ,nifi  credere  nolit,  non  polle ; fidem.* 
quolibet  mortali  peccato  amitti.mftum  qi  ouis  opere  bono  peccare, 

B adeoque  opera  omnia, etiam  fandillima  peccata  cH'c;fcd  & corporis 
Domini  lacrofandumlacrificium  cxecratu^ell  & explofit:  Samio- 
rum in  Ccelis  cum  Chrifto  regrftntium  interceffionem  dprifit.  Qua 
errorum  caligtneex  iniquitatis  eius  puteo  emergente,  Fides  Chrilli, 
qua:  vna  velut  vnicus  mundi  Sol,  in  hominum  aninmsfplendebat.a- 
deo  in  fedatorum  iplius  animis  obfulcataeil,  vr  nunc  quid  potiflimu 
credant  quem  potius  fcquantur  non  videant,  tot  nempe  exitialibus 
I*>cuftr«rtim  pr«dicantium  artibus,  ex lunto  putei  prxeeptoru  lui 
prodeuntibus  dementati. 

Init fccdus cum  Br abiretis  confentientibus  vatfi.e  ordinibus:  Maxi- 
£ miltanus  Cxfar  <fr  po[l  eum  Cardus  V.  multa  Lcodtenftbus  con- 
ferunt priuilegta  Pontrfex  creat  Er  ardum  Cardinalem: 

Lut herus  per  Germaniam  turbas  excitat. 

. . CAPVT  IX.  . 

* 

ERardus  & Robertus  Fratres  confcntientibus  Patria:  ordinibus,  iv$. 
anno  Domini  1518.  DonnniCJ  infra  odauam  Afcenlionis  Do- 
minion oppidoS.  Trudvinis.cum  CaroloRegc  Hrabantinoru 
Duce,  ineunt  fcealrs , hac  interalias  conditione , vt  fi  alicuius  Princi- 
pis vel  Reipublica:  imprelfione  agri,  alterutrius  contrahentium  va- 
D liarentur, alter  alteri  luppetias  ferret , donec  finibus  Patria:  hortes  ciMe  pr*d- 
luerint  propnlfati.  Qiia conditione  alijlquc  haud  grauatearcepm,  p « f*d< ™ 
proceres  Dillhemium  magna  omniu  congratulatione  profcdi  funt,  'f»** 
lbiquc  Erardus  ipfo  die  Pentecoftes,fplendido  apparatu  facris  opera  tani""- 
tus,  fandam  Synaxim  inuiolabilis  vnionis  fymbolu  manu  fuaNal- 
fouio  Principi , vices  Caroli  Regis  tenenti, porrexit  , lureitirando  de 
fce  dere  feruando  dato  acceproque. 

Studuerant  Erardus  Robercuf»',  Gallo  cum  alijs  ingrauiffimisre- 
bus.tum  bello  adhuc  vigete  Gcldrico.non  fine  Maximiliani  Cxfaris 
offenfione.  C^iid  porre  nunc  Antillitcm  alioqui  conflante  & mag-  f- 
nanini  u, Gallo  deferto  m partesCaroliinclinarit.variant  fcriptores. 

Klc  , Interea 


Digitized  by  Google 


Priuilegta  da- 
tu L‘i«Jir fibiM 
fer  Imptrtio- 

r«. 


Origo  CoueUij 
trdiruri). 


FrtqtntUU- 
nurum  ctupt 
tcclr/iiflicH 
multi i miU 
ftiu. 


258  Io  ANNIS  ChAPE  Avrttt  Can.  LfiOD. 

Interca  Maximilianus  Cacfar,  quogratum  fibi  foedus  hoc  eo  m- 
monftraret,  eodem  anno  Iuni  j 24.  iura  ac  priuilegia  omnia  Principi  ^ 
& Ecclcfix  Leodienfi,  a Diuis  retro  Imperatoribus  & Romanis  Re- 
gibus deccflbribus  fuis , alijfqucconceCTa&indulta  , motu  proprio 
confirmauit  & rcnouauit , ac  infuper  fubditis  , & eiufdcm  Ecalefias 
ac  Pacrix  incolis  eodem  motu  proprio  conceffit.vt  quacumque  in_ 
causa  cuiufuispriuilegijvciprxrogatiuxprxtextu  extra  Patriam,» 
cognitione  fui  ludicis  ordinari)  cuocari.arrcftari,  rcprefaliafquc  feu 
impignorationes  contra  eos  concedi  nonpoflint.  Vtquc  perpetuis 
futuris  temporibus , non  liceat  cuiquam  aquibuiuis  fentcntijsquo- 
rumcuriqucludicum  Epifcopi  Leodicfis  Iurifdi&ioni  fubiedlorum, 
immediatead  Cxfarem  Cameramue  Imperialem  , fcd  gradatim  te- 
neantur omnes  ad  Epifcopum  pro  tempore  exirtcntem.feu  eius  C6-b 
cilium  appellare,  aut  fupplicare,  neque  tamen  promifeue  Cxfar  Ca- 
meraue  appellari  poffit  ,fed  tum  demum  vbi  capitalis  fumma  in  pri- 
ma adtione.in  bonis  rcalibus  & immobilibus  fummam  (Soo.florcno- 
rum  Rhenendum  auri, feu  illorum  verum  valorem.excedit. 

Cuiufmodigratix.vtfunt  Caelarea  munificentia  dignx, ita  vicif- 
fim  teftatuseftipfcCxfarfehafce  non  in  immeritum  collocalTe.hajp 
funt  diplomatis  de  non  appellando  verba  ; volentes  ttafy  venerabilem 
lr ardum  Epifbpum  leodienfem  Sacri  Romam  Impertj  propugnaculum  , atfypraji- 
dtj  turrim,ac  practpuum  membrum,  ob  ettu  in  nos  pradecejforrf ep}  noflros  & Sacrum 
Imperium  benetuenta , & frebriut  imptnfa  beneficia , & in  futurum  ab  eo  impen-  C 
denda,  .Qafareofauore acgratiaprofcqiu  fpeciali&c.  Extant  diplomata  ciuf- 
modi  gratiarum , Icu  exemplaria  eorundem  in  omnium  fere  mani» 
nibus. 

Priuilegio  hoc  accepto,  Erardus  mox  Concilium  Ordinarium., 
quod  modb  viget,  Reipub.  bono,litiumque  cependio  infttruir,quod 
& poftmodum  Carolus  v.  CGdem  Erardainftante.non  foium  confir-. 
mauit,  fed  & fummam  infra  quam  appellari  non  poffit duplicauir, 
vri  etiam  per  diploma  apparet, minus  tamen  obferuaturh,  intertedtis 
adlmperij  Auditorium  moratorijs,  appellationibus, cui  malopro- 
tiidcndum  & adlaboranduin,  nem  Impcrij  Aucfitorio  huiufmodi  . 
appellationes  recipiantur..  * D 

Et  vtinam  optimi  illius  Imperatoris  exemplo  S.  D.  N.  in  caufisEc- 
clefiafiias  fimile  aliquod  priuilcgium  irrogaret ; non  vtiqueeaclTet 
hic  litium  frequentia  & immortalitas  , quam  quotidie  videmus  ho- 
neftiffimasqualquc  familias  ad  ruinam  prpcipites  adducere,  diffidia, 
fimultatc',  & odia  inueterata.in  animis  ingenerare, ac  tandem  etiam 
caedes  & homicidia,  aliaque  plurima  mala  plerumque  pare  re,  nulio 
quod  huc  vfque  adferri  potuerit,  remedio. 

Sed  nec  contentus  Carolus  eas  gratias  Ecclefix  & Patriae  Leodiefl  . 
confirmafTcauxifledjue, etiam  Archiepifcoparnm  Valcntixin  Hifpa- 
nijs  Erardo  contulit,  -Sc  Pontifex, cui  etiam  foedus  perplacebat , eun-, 
dem  adCardinalitiadignitatcm  fubtiwiloS.Chrifogonieucxit,  norv . 

• jgno’ 

> 


Digitized  by  Google 


Erardt*  a Marka  84.  Episc.  LeodI  559 

ignorans,  ruibataiam  Harefibus  Luthcri  Germania, eos dignita- 
A tum  honorumque  calcaribus  excitandos, qui  haerefibus,  fe&ionibuf- 
qucimpotentiilimi  huius  hominis  fefeatorumque  eius  obuiamire 
pollent. 

, Hoc  eodem  anno  Erafmus  Roterodamu',cuiusIinguam(vtdc  Ci- 
cerone dixit  D.  Auguftinus)  hoc  noftrtlm  fzculum  magis  quam  pc- 
<Sus  miratum  eft,  ErardoPrzfuli  Paraphralim  in  Epiflolamad  Ro- 
matlbs  dedicauitjin  cuius  prailiminari  Epiftola.multa  in  eius  laudem 
magna  Tua  eloquentia  congerit:  Cui  Erardus  pcrhumanitcrcomv 
tetque  non  folum  referibit, fcd  & eundem  ad  fc  magnis  promiflis  in- 
uitat;  verum  cum  ille  lam  Lutherifaret, Catholicus  tamen  dici  habe* 
g rique  vellet , licut  in  omnium  Praelatorum  ,adeoquc ipfius  Summi 
Pontificis  gratiam  fc  literis  luis  infinuare  Audebat.,  ita  nulli  eo- 
rum ,quos  Lutheranarum  fa&ionum  fciebatelle  olores  ,fefc  cre- 
debat. 

Cz&r  interea  de  turbis , quas  per  Germaniam  ciebat  Lutherus,  a- 
pud  Pontificem  queritur.oratquc  vt  rebus  male afFcdhs  opem  ferar, 
fluicquiddecreuerir,  curaturum  feexecutioni  demandari.  Itaque  ci- 
• .tatur  Romam  Lutherus,eiqiie  iudices  deputantunexcufat  ille  multa, 

. itinerum  pericula,  infidias,  ludices  fulpedos , rei  pecuniarii  mo- 
1 piam,  infirmam  valetudinem.  Interim  per  Saxonii  Principem- 
patronum  luumiCadarc  impetrat  intra  Germaniam  libi  dari  iudi- 

C CCS. 

Agebat  Conuentum  id  temporis  Maximilianus  Auguftae  Vindeli- 
corum, cui  Cardinalis  Caietanus  vir  Theologi®  fcholallici.quatn- 
vocant,peritil!imusintcrerat.Is  fuit  Maximilianovltimus&  primus 
in  quo  Lutherus  auditus  fuit.  Igitur  mandatqr  negotium  Caictano, 

. ad  quem  vel  inuitus  venit  Lutherus:  Is,  Luthcro  vocato,  tria  petit, 
primum  ab  erroribus  refipifccret  .alterum  fidem  faceret  ad  eos  non 
reuerfurum : tertium  ab  ijs  qui  turbas  in  Ecclcfia  fercrcnt , penitus 
abflineret.  Ad  hic  Lutherus  primftm  negare  fcerralTc,  tandem  ter- 
. minum  deliberandi  petere.  Quo  obtento,  polleri  dic  reucrfus.hanc 
ex  fchcda  protcftationem  coram  Caietano,  &quatuorConfilianjs 
proceribus  recitauit.  Ege  Frater  Martintu  Lutherus  Auguflmtanm  protefier  me 
I?  celere  & feijui  fantlam  Romxnam  Ecclefiam  in  omnibus  meu  ddlis  & fatlu prtftn- 
ttlius,  pratentis,  & futuris,  quod fi  quid  contra  vel  aliter  ditium  fuit  vel  fuerit , pro 
non  ditle  haberi  volo.  Hac  dolola  protcftarione,  vir  duplex, anime  mconfians  in 
emnibiu\ij tfuis , non  paucisctiam  magnis  viris  impoluit.  Cardinalis 
porrb,  vt  vlterius  fefe  declararet , inflabat.  Cui  ille  fada  fibi  feripto 
refpondendi  facultate,  mubacontra  extrauagantem  Clementis  vi. 
dc  Indulgentijs, contra  au&oritatem  decretalium  Romanorum  Pon- 
tificum,contra  merita  Samflorum  .contra  merita  bonorum  operum 
congeffit.  Minatur  illi  Cardinalis^ii  refipifeat,  excommunicationis 
fententiam.fed  non  tara  eam  quam  carcerum  cuftodiatimcbat  vul- 
j»cs.  Qiipcirca  fidem  publicam  anxius  quarrebat, quam  etiam  a Ca> 

Kka  fare 


Ersfmm  Er  ae- 
dem limei. 


Caper  it  Ia- 
ihtre  quernee 
spui  Pomifi- 
icm. 


Lmkerm  ile- 
iit  CsLCuns. 


lecoii  ». 


Digitized  by  Google 


Io  ANNIS  CHAPEAVrttl  CaN.  LeOD. 
fare  per  amicos  impetrauit,  & mox  clam  Augufla  difccdens , inter- 
polita  a Cirdinali  ad  Pontificem  appellatione.iudicium  veteratorie  A 
elufir.fcilicct  caerat  maledicoPontificis  obtrc&atori  cura, Pontificis 
fubirefentetiam.  Fallebawnterim  his  artibus  plerofque  parum  cau- 
tos,&  nafeituri  ex  illa  fcintilla  incendi  j non  fatis  prouidosiFuit  enirq, 
ille  vt  illo  .ruo  Arius.vna  fcintilla, fed  qua:  poltea  totum  orbem  vt  vi- 
dimus, &ctiamnum  videmus,  depopulata  eft. 


J.tm  frtttk 
FlMClJlt 
yryiH. 


LuUrdifrr 
Era*  dum  fri 
mum  trudium 
uduttuii. 

Succrfiio  Im- 
ftrtlorum. 


Providet  pe  fi  e laborantibus : Excipit  Carolum  Cx far  em  Eletfum  & 
Aquifgranum  Imperio  inaugurandum  dcducit-.Lutkerbs  ® 
a Leone  X ■ tanqttam  hxrettcus  excommunicatur , 
nifi intra  certos  dies prxfixos  rejipijcat. 

CAPVT  X. 

EPidimix  lues  anno  1519.  & fequenti  per  Patriam  Lcodienfem 
vagata.nmlfxmortaliumtllia  abfumplit.Traiedh,  Hoy.Togris 
•quinq;  vel  fex  hominum  millia, alibi  plura,  vix  vllo  in  oppido 
pauciora. 

Quocircaoccupabat  pafilm  omnes  ingens  trepidatio, diffugienti- 
bus de  loco  in  locum  ditioribus, & nufquam  cutbcomorantibus.Sx-^' 
uiebat  quippe  malum,  non  in  vrbibus  tantum  & caftris,  fed&  in  lo- 
cis fnlubcmmis,  vel  iplis  Ardepnx  laltibu*.  Hrardus,  & cum  eo  Ci- 
uitatis  Magiilratus  , magnaceleritatc  noncorporibusmod6,fed& 
animabus  confulendum  rati,  primitrn  loca  decernunt,  quibus  xgri  a 
fanis  feparatim  agant , & animabus  corporibufq;  fanandis  medicos 
peritiffimos  adhibent.  Inter  quos  emicuit  eruditione  & pietate  infig- 
nis  frater  Francifcus  Vryon  Fr^pcifcani  inftituti  lciSatoreximius, 
qui  zelo  falutis  ammarumaccenfus , morte  contempti,  cooperator 
parochorum  fachis;  nullo  pauperum  diuitumque  fadfodifcrimine, 
Sacramenranon  Baptifmi  Poenitentur,  A-  Euchariftixtamum;fed  & - 
extrema:  vndtonis , raro faneexemplo.lueinfedhs miniftrauir. Nec  U 
tantum  prxfenti.  fed  A futuris  periculis  prouidit  Erardu? , fratribus 
Lolardi  fqi  orum  inditurum  efi  hoc  morbo  laboratibtis  vfil  mederi, 
velcorporamorcuorum  lepelirej  HalTelcco primum  in  Cnytatem- 
euocatis. 

Duodecima Tanuarij  Cxfar  Maximilianus extremum  diem  obij*, 
qui  varia  in  adolefccntia  expertus,  magnanimitate  , patientia,  Ahl. 
Deum  confidentia  clarus  effe<9us,bello  Belgas, Hungaros,  Hcluetios 
tentaiiiq  Rupcrtum  Palatinum  Comite  fortunis  omnibus  prmariim 
jn  Bauaria  fudit , inde  Geldri.rT>ucc  in  ordinem  redado  , & foedere 
cum  Pontifice  A Gallis  ido, in  Venetos  arma  conucrtit,  quibus  pfe- 

rahjuc 


Digitized  by  Googlc 


Cttftr  LeoJiS 
yenit. 


Erardvs  a Marka  84.  Episc.  Lbod.  i6t 

rafque  Ciuitates ademit,  prxcipueVeronam,  Paduam , Teruifiuin_ . 

A Imperauitannos25. menfcs^. dies  25. 

JDecima  feptima  Iunij,  Francofurnconueniunt  Principes  Elc&o-  „M. 
res,&  in  Maxmnliani  demortui  locum  CarplumAuftriacum  Princi-  turimfeT»i»r. 
pem  potentiifimum  eligunt. Multum  laboratiit  Gallorum  Rex  Fran-  ««• 
cilcus  vt  is  honos  fi  bi  deferretur,  nec  deeram  qui  illjfainrent,  Sdn- 
ter  alios  Treuirenfis  Elcdor  , led  plunftm  fententia  Cardus  pra;- 
u«luit.  Igitur  ftatim  mitius  Fredcricus  Palatinus  in  Hilpania. .defert 
et  Imperium, rogat^ue  vt  iter  in  Germaniam  maturer. 

Decima  feptima  lulij  Martinus  Luthcrusa  Leone  Pontifice  Ro- 
mam citatur  , & nili  infra  60.  dies  comparuerit,  aut  coram  duobus 
B Pradaris  errores abiuret,  &dccofidem  faciat, excommunicatur. 

Carolus  Cxfar  eius  nominis  quintus  anno  isio.  fubcalend.  Apri- 
lis, in  Belgicas  Prouincias  venit.  Ibicxadaxffate  Lcodiutn  12.  Octo- 
bris appulit.  Huic  Erardus  Antiffcs , Clero  ac  populo  comitatus,  ad 
fuburbia  porra:  S.  Walburgis  lblemni  pompaobuiam  venit, eumq; 
fuam  in  aulam  deduxit,  vbi  regali  epulo  multifqueab  Ecclefia&:  Ci- 
ukate  donis  honoratus  fuit. 

Die  infequenti  ladro  nulla:  officio,  nccnon  foleruni  fupplicationi 
interfuit,  cereum  manibus  geffans , Erardo  venerabile  facrametum 
deferente. 

LcodipTraie&um  Erardo com itante,  & inde  Aquiigranum  inau- 
c gurandusproficifcitur.Sxuiebatidtemp.oris  Aquilgrani  ,&in  vici- 
nia peffis,  quocirca  Cardum  dehortabantur  Elc&ores,  neco  loci 
inaugurarentur.atille  legem  a Cardo  1111. latam  neque  pofle, neque 
Velle  mutare  rcfpond it.  Itaque  Ecclcfiaftici  Elc&orcs,  multique  alij 
Principes  viri,  nec  non  Saxonis  fic  Brandeburgici.alijque  perplurcs 
legati  Aquilgranum  venerunt  4.  Idus  Noucmbris.  Cardum  intran- 
tem  exceperunt  de  more  Canonici,  &quatuor  mendicantium  or 
dines  .acadfummum  tem  pium' deduxerunt,  vbi  priicoritufub  co- 
rona ferrea , coram  Beatiffima:  virginisimaginc.expanfis  in  crucis 
modum  brachijs.prouolutus  tam  diu  hxfit,  donec  hymnus  TVDoww 
decantatus  effer,  inde  facrarium  cum  Ek&oiibus  ingreflus,folitum 
D iuramentum  obiuit,  & altera  die,  celebrato  mifix  lacrificio , relicuae 
caeremoniae  pera&ae.  . . 

Per  hos  dies  Lutherus  Icripra  hxrefcos  & (editionis  plfcna , noiu 
folum  latino,  verum  etiam , vt  facilius  vulgus  peruerteret  Alcman- 
nicofermonc  ifecompofita , vel  faltemfuo  nomynetypisimprcffa  1 sthtrmfo. 
diuulg.it , Papam  nimirum  & Epifcopos  lubicdos  elTe gladio  Cxfa-  rel'‘ • i'ro 
risrPontificispoteffati  non  modo  non  obtemperandum, led  refiffcn-  p’caf *lium'us 
dum etiam^orporc,fubffantia,5c  viribus  omnibus.  Nccfcripttonc 
contentus, fado  etiam  mentem  fuam  patefecit : Nam  VVittembergx 
tus  Pontificum  palam  incendit , ft  a Pontifice  fummoad  Concilium 
appellatur,  quali  veio  Concilio  obtemperaturus  cflet,  qui  ius  Ponti- 
ficium Concihorum  fententijs  nuens cobufiilVct.  Quapropter  mox 
. • Kkj  • 'Pomi- 


Digitizod  by  Google 


«J*  IOANNH  CHAPE  AVI.f  Lt  CaN,  LlOOj 

Pontifex  mittit  Hieronymum  Aleyandrum  S.Sedis  Prothonotariu 
adCxfarcm.vtiS.  R. & vniuerfalis  EcclcCx  primarium  Filium,&  A 
Fidei  Chriltianx  fupremum  propugnatorem,  petens , vt  pro  debito 
Imperialis  dignitatis,  invniucrfo  primum  Romanorum  Imperio, 
dqindein  exteris  fuis  Regnis,Prouincijs&  Dominijs,  prxftctin  au- 
xilium Fidei  Catholicae  bj^chium  fxculare , & citationem  in  perfo- 
nam  Lutheri  nuper  euulgatam , omncfque  poenas  contra  eum  eiuf- 
que  fcdfcatorcs  comminatas, mfi  eum  paruifie  & refipuilTe  confticefit, 
inuiolabiliter  obferuari,  & exeeutioni  demandari  mbcat. 


Carolus  Cafar  mandat  promulgari  diploma  Pontificium  contra  tu- 
therum  & Lwthefanos : Robertus  Marianus fuo 
, malo»  C a fare  ad  Gallum  deficit. 

. • (.CAPV.T  XI. 

,jtt  TXGitur  CxCtr  anno  Domini  1521.  ineunte.tanquam  S.Sedis  obftf- 
J^uantiflimus  filius,diploma  Apoftolicum  in  Luthcrura  euulgatum 
& per  varia  fitdiucrla  Germania:  loca  iam  publicaturo , mandat 
non  lolum  Louanij  in  inferioribus  Dominijs  fuis ; verum  etiam- 
chmntUc *.  Goloniz  ,Treutris , & Mogdnrix  promulgari  • Cumque  iam 

fir*rrg*i.ih  lapfisiexaginta  diebus  ad  relipifccndum  Luthcro  prxfixis*  merita.  C 
therum.  poroascomminatas  illi  ,eiufque  complicibus  inHigcre  potuiffet,  ni- 

- nilominus  pro  innata  clementia,  prxfertim  cum  nonnulli  quardam 
in  Lutheri  excufationem  adferrenr,  ad  tollendam  omnem  cautllan- 
di  materiam,  ipfum  prius  coram  audire,  & ad  rcfipifccndum  exhor- 
tari voluit.  Quo  tum  per  fe,  tum  per  alios  fa<5to,  cum  iple  porrh  arro- 
gantius  infolcntiufque  fe  gereret,ad  poenarum  per  Pontificem  com- 
rftinataruexecutioncmproceffir,  provtex  fubieftoeiusdiploroare, 

• omnem  huius  temporis  hiftoriam  veraciter  continente, ltfSor  vide- 
re potent;  Quod  hic,  ea  ptorfus  qua  primum  editum  & euulgatum 
verborumforma,  fubijcimus, 

■ Carolus  qu intus  ,diui na  faucnteclcmentii,  clerus  Romano-  D 
rum Imperator,  femper  Auguftus,ac Germanix,  Hifpania- 

- rum,  vtriufque  SicUix.Hierufalcm,  Hungarix,  Dalmarix, 
Croatixdcc  Rex.  Archidux  Aufltix,  Dux  Burgundix.Bra- 
bantix.Styrix,  Carinthix».,Carmoix,  Comes  Habsburgi, 
Flandrix,  <Sc  Tirolis,  Ac. 

VNiuerJis  & ftngults  Sacri  Romani  Imperij  EleSl eribus , alijfa 
Principibus , tam  Ecclefiafiicis , quam  pecular  ibus : Archiepif- 
■ C9Pu>  Mpifcopia,  Pr  alat  is,  Ducibus,  Marchionibus , Comitibus , Baro- 

. nibtu  « 


'■Dicjitized  by  Google 


Ek ARnts  a Marva  84.  Bbisc.  Leod.  »£3 

Tfobihbus,  Militibus,  Client  ibus,  Prafetfis,prafidibu4,Iudi- 
A f ibus , Sculteis,  Burgimagiflris,  Confultbus , Scabinis ; duitatum, op- 
pidorum, villarum , terrarum , quorumuis  aliorum  locorum  Com- 

munitatibus : Tfetnon  vniuerfitatum,  Studiorum  fiue  Gymnafiorum 
* re  Et  oribus,  de  locum  tenentibus,  feu  officialibus  eorundem^ac  cate- 
ris  quibufcumfi  nobis  tam  ture  facri  ImperfiK  quam  hareditario , aut 
alio  quocttmrfi  modo  fubiettis,  (fi fidelibus  dilectis  cuiufcunfit  Jlatus, 
gradus , aut  conditionis  fint , (fi  ad  quos prafentes  vel  e ar  undem  ex- 
emplum, no  (Iro,  vel  alicuius  Pr  alati  Ecclefiaftici  figitto , fiue  etiam 
publici  Notarij  manus  f ubfcriptione  communitum  per  uenent , Gra- 
£ tiamCafaream,  (fi  omne  bonum. 

i^sfd  veri  Romanorum  Imperatoris  officium  pertinet,  nonfolum 
fines  huius  facti  Impertjqucd prae  effores  nofiri  Germanta  principes, 
ob  defenfionem  fantta  Romana, (fi  vniuer (alit  Ecc\cfu,(uofuorumfi 
fepius  effufo  (anguine,  per  dtuinam  grati  tm  fit/ i quafirrunt , ad  or- 
thodoxam viam, abduEI  is vel  cxpulfis  infidelibus  prppagarcy ver  um- 
efiam ne  qua  harefeos  labes , aut  fufpicio  i»  iam fibi  (abditis  nationi- 
bus , facrofauclam  religionem  nofiram  commaculet , fummo  (ludio 
prouidere.  Aut fi  qua  iam  oriri  coeperit , eam  omni  ope,  omni  fi  cura , 
iuxta  normam  a (ancta  RomanaEcclefiahaElcnus  objeruat  am, delere 
C penitus,  (fi  extinguere. 

Jfiuodfi  quis  altust  maioribus  noflris  , tanto  nos  magis  prafiare 
debemus , quanto  Dei  Opt.  Alax.  immenfa  benignitas  nobis  plura, 
regna  (fi  Dominia pluref fi  (fi  magis  bellico fos  populos,  maior  effit  vi- 
ris, quam  iam  multis  feculis  alicui  principi,  qui  hi/ce  titulis fit  poti- 
tus, adfua  functa  fidei  tutelam * (fi  incremetum  elargiri  dignata  efi. 

Ksiccedit  quod  quum  ex  paterno  genere  'e  chrifiiamfimis  Impera- 
toribus, (fi  Arch  idue  ibus  Aufiri.t,Ducibuffi  Burgundia:  Ex  mater- 
no vero, Catholicis  Hifpaniarum,  Sicilia,  (fi  Hier  ufalem  Regibus  fi- 
mus orti, quorum  omnium  pro  fideChrifiiand  res  pr  celare  gefias, nulla 
D vnquam  delebit  obliuio,  non fi/jegraui  conficient  i a nofir  a onere  , (fi 
perpetua  nominis  nota,  quadam  fi  veluti  nebula  fulicibus  ineuntis 
Principatus  nofiri  aufptcfis  offusa,  facium  crederetur  ,fi  qua  iam  ab 
hinc  triennium  pullulare  in  Germania  c ceperunt , nouas  quafdam  ha- 
r efes,  imb  verius  iamftpe  olim per  Concilia  (fi  Summorum  Pontificu 
Decreta,  approbante  Ecclefia  damnatas,  (fi  nunc  denuo  veluti  ab  in- 
feris eruta  f y ait ior es  iacer e radices  vlldnofird  negligentidpafiieffe 
videamur.. 

Sani -e 


Digitized  by  Google 


2^4  ToANNIS  ChAPEAVILLI  CaV.  I.EOP. 

Satie  veffrum  neminem  ignonare  exi  finiamus , quibus  erroribus  ^ 
(fi  harefibus  ab  orthodoxa  fide  longe  alienis , quidam  Frater  ‘JMar- 
tinus  Lutherns  ordinis  fancti  Auguft ini, religionem  Chriffianam  in 
hae  prxfertim  inclyta  Germanica  natione , omnis  infidelitatis,  (fi 
harefum  perpetua  oppugnatrice , ita  inficere  conetur , vt  niji  mature 
occurratur,  tota  hac  natio,  (fi  dande  ferpente  contagione , vniuer- 
fa  Christiana  refmbhca  in  abominandum  fchifma  (fi  bonorum  mo- 
rum paciffif , ac  tandem  detestandam  Jui  perniciem  prolapfura  vi- 
deatur. 

Quapropter  non  immerito  commotus  fanctifiimus  in  Chrifto  Pa-  g 
ter  Leo  X.  Sacrofanclx  Romana  (fi  vmuer falis  Ecclefia  Summus  r 
Pontifex,  ad  quem  fidem  Catholicam,  (fi  Ecclefia  Sacramenta  cura- 
re (pectat,  pr. edictum  jAlartinum  a principio  clemerfter  fi  paterne 
monuit  fi}  hortatus  e fi,  vt  a nefandis  hutufmodt  incccptis  defi fieret, 
fi  tam  jfarfos  errores  r euoe  aret  Jfiuod  quum  ille  neglexijjet , fi 
peiora  femper  prioribus  adderet , idem  beattfiimus  Pater  ad  oportu- 
na , neque  tamen  infueta  remediaprocedcrc  statuit. 

Jtaq(  connocatis  fiapius  Reuerendtfhmts  (anfta  Romana  Ecclefia 
Cardinalibus,  Epifcopis,ac  alfis  Pr  alat  is , netnon  Regularium  ordi- 
num Prioribus,  (eu  ministris  generalibus,  accerfitifj,  pluribus  ficte-  Q 
tia  fi  probitate  prxfi antibus  virts,  (fi  in  omni  doctrinarum  (fi  lin- 
guarum genere  eruditis,  ac  dinerfarum  nationum  do  Utor  ibus  (fi  ma- 
gistris, praelito  tamen  (JMar tino  prius  vocato , ac  citato , (fi  in  con- 
tumacia per  fi  stent  e,  ipfius  feripta  tam  Alemannico,  quum  Latino 
fermone  edita  (fi  edenda,  vt  pernitiofit , efi  fidei  vnitattfi  Ecclefia 
contraria  au  florit  ite  fut  /tpoftohca,prx fatorum  fi  ad  hoc  accedente 
Cardinalium  con filio  (fi  ajfienfu , ac  Epifcoporum , (fi  Pralatorum, 
Doftorumcfi  (fi  magtftrorum  matura  deliberatione  damnauit , (fi 
vbiqtte  locorum  comburenda  prorfufque  abolenda  cenfuit,  (fi  de- 
cratit.  'D 

Ultor  tinum  vero  ipfttm,  ni  fi  infra  - certum  exprejfum  ‘terminum 
k publicatione  decreti  Sanctitatis  (ua  mutata  fent entia  fe  errores 
fuos  reuocajfe,  (fi  ad  poenitentiam  redijffe  docuijfet  ,•  vt  mobedientix 
(fi  iniquitatis  filium.vt  (chifmaticum  (fiharetteum  ab  omnibus  nu- 
tandum, (fi  provt  iura poflulant , puniendum  dedar auit ,fub poenis 
(ficenfuris,  qua  tn  Apostoluis  literis  BUl/a plombea  cornum/ is, (fi  fit - 
per  hac  re  aditis  latius  continentur.  Q*as  ad  nos,  vtpote  Chriftta- 
na  fida  verum  (fi  fupremum  propugnatorem , (fi  Sedis  Aposlolica, 

fanftafi 


Digitized  by  Google 


A 


E 


Erardvs  a Mahka  #4.  Eme.  Lsom  *<% 

fanttarfi  Romana  & vniuerfitlis  Ecclefia primarium  filium,  '& ad- 
uocatum , per  fuum  & diUa  Sedi*  {fecialem  nuncium , & Orato - 
rem  honorabilem  virum  nobis  dilettum  Hieronymum  ^sfleyxn-  \ 
drum  etufdem  Sedis  Proshonotarium,  efir  Apostolis*  bibliotheca 
prafcfium , dedita  ad  hac  opera  mi  fit  : petens  atque  requirens , 
vt  pro  officio  ac  debito  Imperialis  dignitatis  in  vniutrfo  primum 
Romanorum  Imperio,  deinde  ( quo  Catholicum  Regem  & Principem 
Christianum  decet)  in  catcris  etiam  Regnis,  Vamtnijs,  (fr  Prouincijs 
noftris,c!r  prafertim  in  Germania, pr  ait  ito  in  aux  ilium  fidei  Catho- 
lica brachio  faculari,  omnia  & fingula  in  i xm  ditiis  literis  Apoltoli- 
cis  contenta  inuiolabiltter  obferuari , & excutiam  mandari  tubere- 


mus. 

Poli  quas  quidem  pr  adi  lio  (JUartino  fati  as  a Summo  Pontifice 
monitionem , voCtkionem , citationem,  & ipfius  tandem  condemna- 
tionem, nec  non  prafentatas  nobis  etufdem  beati  fumi  patris  Ut  er  as, 
bullam fi  Apostoficam  per  varia  fir  diuerfa  Germania  loca  publica- 
tam, fr  nofirotqujfu  & mandato  non  folum  Louanij  in  inferioribus 
■•Dominijs  nollris , verum  <fir  Colonia,  Treuiris , 'JMoguntta,  Leodij, 
exeeutioni  demandatam , tantum  abfuit  ,vt  tdemsJMartinUS  refi- 
ce pifccret , errata  fi  fua  reuocaret,  fir petita  abfolut  'tonis  venid,ingra- 
ttam  cum  Summo  Pontifice,  fir  fantla  Ecclefia  redire  procuraret , vt 
■etiam  detestabiliores  peruerfi  ingenij  fiti  frutfus  in  dies  xderet , fir 
■perinde  ac  inmantfeftam  Ecclefia  perniciem  furens  rueret , complu- 
res accrudtim  libres  non  modo  nouarum,  fed  etiam  a f acris  Cone ilijs 
condemnatarum  hxrefum  plenos  : nec  folum  Latino ; verum  etiam, 
vt  facthus  vulgus  per uer teret , Alemanmco  fermone  a fe  compofi- 
tos , vel  (altem  fuo  nomine  aditos , fere  quotidie  diuulgaret . In 
quibus  obficruatum  ab  Ecclefia  iam  tot  faculis  feptem  Sacramento- 
rum numerum,  ordinem,  vfum  dtfiipat , confundit , deturpat.  In- 
D molat  as  matrimonij  leges  miris  modis  fcedtfiime  inficit.  Extremam 
vnttionem  cum  VVigleffo  filHonem  dicit.  Communicanda  facra- 
Jtfitma  Euchariftia  ritum  ad  damnata  Boemorum  reuocat  inflitm- 
-ta.  At  (aluberr imam  contaminatis  peccato  mentibus  confefiionem, 
primum  ita  imoluit , vt  confuftonent  eam  e confefitone  fecerit, 
mox  etiam  magna  in  parte  conuelltt , pofiremo  adhuc  peiora  fe  de 
ea  feripturum  minatur.  Vnde  nonnulli  iam  fumpta  hac  tccafione 
de  confefiionis  infiituto  & modo  coeperint  fubdubitare.  mu- 

\tt latam  c r truncam  fecerunt,  alu  vero  ( pro  fcelus)  (ficonfitcri 

Ll  ipfi 


\ 


Digitized  by  GoogI 


)66  IdANNlS  Chapsavilit  Can.  Lfop. 

ip  fi  deftiterint,  (fi  nequaquam  ejfe  confitendum  publice  affer  er  e funt 
au  (i.  Porro  Sacerdotalem  ordinem,  (fi  per  quod  Jacrofanclu  Chrtfli  ^ 
corpus,  [angui ff  conficitur  .diuinum  illud  munus,  elautum £ cale  fi  tu 
potestatem,  non  folum  vili fs  imi  pendit  Lut herus,  (filaicis,  fuertffi 
atque  adeo  fa  minis  ipfis  coni  unia  facit ; fed (fi  eo f dem  laicos  ad  laua- 
das  ftbi  in  Sacerdotii [anguine  manus  incitat,  lpfum  vero  fummi»  re- 
ligionis noftra  Sacerdote,  D.  Petri  fucceffore,  (fi  veru  tn  terrisChrtfti 
Ficarium, non  ntft  infamibus  (fi  probro  jis  nominat  verbis , (fi Jrcque- 
t i (simis  atj  inauditis  tnuechuis,  cotumeltjs  (fi  blafphemqs  tnfccfa- 
tur.  Uberum  arbitrium  prorfus  nullu  ejfe,  fed  omnia  certa  lege  (lare, 
ex  Manichai  quidem  (fi  VVigleffi  penu  depromit , fed  tanquam  irre-  8 
fragabili  argumento , ethnicorum  poetarum  carminibus  confirmat. 
eJMiffe  venerabile  Sacramentum  neque  defunci is  neque  viuis  alifs, 
quum  [oli  celebranti  fuffragari  fer  ibit.  Ietuniorum  (fi  orationum 
institutionem  (fi  confuctudmcm  ab  Ecclcfix  ob fer  ustam  inuertit  (fi 
corrumpit . De  purgat  orio  fi  animarum  qua  in  eo  expiant  ur, flatu, 
detj,  diuini  facnficij  fi  viuorum  [uffragqs , qua  * nobis  fideles  de • 
functi  ex  pectant, cum  VFaldenfibtu  fi  VFtgleffitis  contra  Ecclefiam 
fentit.  De  Ecclcfix  vero  ipfa  militante,  cum  Pelagi  anis  fi  Hujiitis. 
i _✓//  [anciorum  Patrum  auctoritates  fi  [cripta  ab  Eccleft a recepta,  C 
pro  nihilo  habet , eft  vbi  etiam  [ape  deridet , debitum  j.  illis  cultum, 
fi  deuotionem  deterit  fi  diminuit.  Obcdicntiam  (fi  regimen  omne 
prorfus  tollit,  vnde populi  ad  def cilionem  (fi  rebellionem  d fuis  tam 
jpirituahbus  quum  ttmporaltbui  Dominis  faciendam,  adr  apinas,  ca- 
des, incendia,  cum  magno  (fi  manifclto  GhrtHiana  reipublica  dtferi- 
mine  prouocentur.  gfiutnnimc  cum  vitam  quandam  folutsm  hcen- 
tiofam,  atque  ab  omni  lege  explicitam  (fi  vere  ferinam  inducere  co- 
ne tur  , ita  exlex  homo  leges  ipfas  omnes  damnat  (fi  contemnit, vt  de- 
creta [anctorum  Patrum,  (fi  facros  Canones  publico  igni  comburere  p . 
non  formidauent , f alturus  peiora  Ctutli  i uri , ft  non  magis  [acuit 
gladium , quam  Pontificis  excommunicationes  (fi  cenfnras  metuijfet. 

Jam  vero  [aero fanet  is  concilqs  palam  contradicere , (fi  pro  fuo  arbi-  . 
tratu  detrahere  non  erubefcit,-  E quibus  potijsimum  Constantienfe 
Hlud,quod  cum  perpetua  inclita  Germanica  nationis  gloria  pacem  (fi 
tranquillitatem  difiidenti  E cclefiadedit,itavbij.  mordet , (fi  impu- 
ro, [celerato  f ore  lacerat , vt  tn  magnum  vmuer falis  Eccleft  a dede- 
cus (fi  ojfendtculu,  fed  Germanica  prxfertim  nat  tonis  opprobrium  (fi 
ignominiam , Concilium  ipfum  nunc  pejstme  omnium  errajfc  fer  ibat, 

nunti 


Digitized  by  Google 


Erardy*  a Marita  84.  Eptic.  Lson.  J<*7 

nunc  fynagogam  Sathana,  qui  fi  in  eo  conuenerant,  (fi  {0 annem  Huf- 
fitatn  Hxrcfiarcham  comburi  tuffcra.it,  Sigifmundum  vti fi  f alicis 
recordationis  Imperatorem, & Sacri  Impert/  Principes,  Antechri/lk 
(fi  fuos  Apo  Holos,  homicida ffi  (fi  Pharifaos  vocet.  JVutcquid  dam- 
nata tn  eodem  concilio  omnia  loannis  Hufitta  errata , Euangelica  (fi 
CbriHian.i  effe,  & fe  recipere  probaturum fi  profitetur.  Approbatos 
vero  eiufdem  Hufiitx  articulos  nequaquam  admittit.  In  tantam fi 
prorupit  metis  ve  finiam,  vt  fi  femel  Ioannes  Hufitta  fuerit  hareti- 
tus,  fe  plus  decies  hareticum  CMar tinus  glorietur , homo  vfque  adei 
nouarum  rerum, ac  potius  perditionis  humana  cupidus,  vt  nihil  fere 
® fer  tp fer  it,  vel  faltem  fno  nomine  diuulgdrit , cui  non  aliqua  pe  His, t- 
liqnis  Ut  h alis  inftt  aculeus, prater  illos  libros, ne  nominados  quidem, 
ob  exeerandam  eorum  materiam  ipfius  tamen  titulo  adit  os,  (fi  ab  eo 
cum  reliquis  vt  fuos  agnitos,  quorum  fingulaverba  finguLt  venena 
merito  quis  dicat. 

•Et  ne  ommx,  qua  innumerabilia  funt,Luther  ter  rata  fmgulatim 
percenfeantur,  tanquam  ft  hic  vnrts  non  homo , fed  diabolus  ipfe , fub 
hominis  ffecie  ad  perniciem  humani  generis  adfumpta  monachi  cucul 
la,  quhm  plurimorum  har  et  icor  um  damnat  ifiimas  hxrefcs , tam  diu 
C fe  pultas  htvnam  fentmam  congefferit,  (fi  aliquas  etiam  ndaifsme  de 
fuo  ex  cogit  auerit, fub  fimulati prxdicatione  fidet,  quam  ad  pratex- 
endos  fuos  dolos,  tam  /ape  tanto  f opere  obijeit , fidemveram  prorfus 
- de  fi  ruit : fub  libertatis,  quam  promit , ffecie,  diaboli  iugum  (fi ferni- 
t ut  em  inducit.  Et  fub  Euangelica  profef tonis  nomine , omnem  E- 
uangelicam  pacem  (fi  charitatem,  omnem  fi.  rerum  ordinem,  (fi  pul- 
cherrimam denif  totius  Ecclefia  faciem  muer  ter  e,  labefactare , (fi 
penitus  peffundar e molitur. 

JQuwus  omnibus  per  nos  (fi  concilia  noflra  nationum  omnium  no- 
bis fubditarum,  fapius  (fi  diligenter  attentis  (fi  cofideratu ; (fi  pra- 
15  fertim  tn  hac  parte  ab  eodem  beatifsimo  patre  requtfiti,  ab  ffi  infigni 
macula  nollra,  at  fi  orthodoxa  religionis  iniuria  (fi  detrimento, rem 
tanti  ponderis  negligere  nequaquam  potuimus  ,vt  etiam  non  debui- 
mus, ne  fi  voluimus.  Sed  potius  prxdece/forum  noHrorum  Roma». 
ImperatorumvefUgijs  infifi entes, eorum fi.  pro  libertate  Catholica  (fi 
ApoHolica  Ecclefia  perpetuo  laudibitia  fatfa,  ac  pias  (fi  fanclasfu- 
per  puniendis  (fi exterminandis  hareticis , conHttutiones  obferuan- 
tes-,conuocatis  fapius  ad  prafent ia  noHram propter  hoc pracipue  Ele- 
s • floribus , nec  no»  vniuerfis  ftcri  Rom.  Imperij  ordinibus  (fi  Hat  ibus, 

LI2  in  hoc 


ao»  Toavnts  Chapi avum  Can.  Leod. 

in  hoc  VT'ormatienfi  conuentu  congregatis , de  eorum  omnium  (fi 
fingulorum  vnammi  con filio , matura  deliberatione  (fi  confenfu,  in 
hanc  tandem  deuenimus  fententiam  (fi  conclufionem  ; Tt  auamuis 

hominem  ita  d Summo  Pontifice,  (fi  Sede  Apoliolica  condemnatum, 

(fi  in  fua  obflwata  peruerfitate  obduratum,  at  q,  abvfu  Catholi- 
ca Ecclefia  alienum , (fi  notorium  h arcti  cum  audire,  omni  iure_j 
exceptum  effet ; tamtn  ad  tollendam  omnem  cantilandi  anfam,  tdq. 
quia  nonnulli  plerofj.  libros  cA  [arti  no  adferiptos  ipfitts  ejfe  aperti f 
fime  inficiebantur.  Complures  audiendum  d nobis  hominem , quam 
meum  ad  exeeut  tonem  Pontifictj  decreti  viter  tus  procederemus , 
ajfeuerabant.  Alartinum  fape  dictum , miffoad  ip/um  dedita  ope-  8 
rivno  e Caduceatoribus  feu  praconibus  (fi  Heraldis  nostris , fub  li- 
hero  huc  veniendi,  (fi  hinc  recedendi  faluo  condultu  accerfiri  tube- 
remus. Jftuod  (fi facium  fuit , non  vt  nos  dejhoc  negotio  indicare- 
mus aut  cognofceremus , quum  id  dubio  procul  ad  Romanum  Pont 
tificem  (fi  Sedem  Apoftolicam  pertineat,  neifi  vt  res  facrofanlfa.. 
fidei  noftra  nunc  tandem porst  tot  facula  per  nouas  altercationes 
cum  magno  fidelium  fcandalo , (fi  perturbatione , ac  infidelium  de-  , 
rifione  in  controuer fiam  reuocari  pateremur.  Sed  vt  cum  vulgi,  (fi 
plurimorum  ita  petentium  fat  isfactionem , homtms  animum  per-  C 
cantantes  eum  bonis  monitionibus,  (f  fusionibus  ad  retiam  femita. 

(fi  fieri  poffet ) reduceremus.  Itaip  Lut herum  in  noftra  (fi  Sacri- 
Imperij  Electorum  Pr  inctpum,Pr  alat  orum,  Statuum  prafent  ia  con- 
flit ut  um  iuxta  formam  Imperialia  mandati,  fuper  haere  nuper  in- 
terrogari iufiimui. 

Primum  nunquid  ipfe  multos  libros  fibi  ob  oculos  addutfos,  (fi 
titulat im  nominatos , (fi  alios  item  qui  fub  fuo  nomine  circumfe- 
runt ttr  compofuiffet.  Deinde , an  ea , qua:  in  ipfis  libris  contra  fa- 
era  concilia, decreta  Patrii  ritus  (fi  confuetudine  a nostris  maioribus,  q 
ad  hunc  vfft  prafentem  diem  obfematas  fer  tp fer  it  reuocare  vellet, 

(fi  ad  flnum  (fi  vnitatem  vniuer falis  Ecclefia  redire , adhibitis  ad 
hoc  nostro  (fi  Imperij  nomine  admonitionibus , (fi  adhortationi- 
bus, qua  obftinatt (simum  hominem , etiam  lapide  duriorem  emol- 
lire (fi  conuertere  potuijfent.  gui  fane  fiatnn  libros  ipfos  ante- 
dictos , vt  fuos  agnouit  (fi  confeffus  e fi , nunquam  fe  id  negaturum 
proteftatut.  Imo  (fi  adhuc  altos  fe  compofuiffe  dixit , quorum  co- 
pia quum  nobis  non  futfftt  faci  a,  idcirco  in  medium  non  fuerant 
alliti. 

^Quantum 


Digitized  by  Google 


Erardts  a Marka  84.  Ebisc.  Leod.  169 

Jzhsantum  vero  ad  reuocationem  attinet , terminum  /ibi  ad  ref- 
^ pondendum  dari  pctijl , qui  quamuis  merito  negari  potui/fet , tum 
quia  nouitates,  & errores  in  fide , nulla  fiunt  delatione  tr  a flandi, 
fed  (latim  penitus  refecandi,  tum  quia  ex  mandato  noflro  {ibi  legi- 
time infinu.it  0 , nec  no»  etiam  lit  er  is,  quas  ad  eum  dederamus,  optt' 
me  admonitus  , quam  obeau/am  vocaretur , non  nifi  ftatim  rrfpcn- 
dere  par  at  tu  ad  tantum  Imperialis  conuentus  confejfium  venire  de- 
buijfet , tamen  ex  noslra  clementia  (fi  benignitate , vmus  adhuc  dici 
terminum  ad  refpondenhum  ei  dedimus , quo  elapfo  rurfus  coram 
nobis  (fi  pr. edictis  ordinibus  Imperj  compar  ens , (fi  fimilibus  ad- 
B hortationibus  fepius , vt  ad  cor  rediret  efflagitatus  , pollicentibus 
etiam  nobis , fi refipi fieret , errore//  fuos  agnofeeret , (fi  qu.e  in  li- 
bris eius  damnata  (fi  mala  effient , reuocarct  , facile  nos  impetratu* 
ros  ,vt abeat itudine  Pontificis  tn  gratiam  benigne  reciperetur , (fi 
adhibito  fideli,  aqua  (fi  diligenti  examine,  ex  ipfius  libris , qua  rnala 
ficnpferat, /icer nerentur,  qua  vero  bena,  auctoritate  Apoltohca  ap- 
probarentur, fe  ne  verbum  quidem  in  fisis  libris  mutat  urum  .impru- 
dentibus fimul  c fi  impudetibus  verbis, or if/  (fi  corpori}  grfiu , qned- 
uis,  potius  quam  religio fum  aut  fanum  hominem  pra  fe  ferentem  a- 
perttfime  negauil.  guinimo  in  nostram  (fi  Sacri  Imper q factem 
Summorum  decreta  Ponttficum,(fi  Concilia  ipfa  facrofanfla  erra/Je 
/aptus,  (fi  fibi  ipfis  contradixi/fe,  (fi  tandem  nullius  apud /e  mometi 
’ fere  afifeuerauit,  fe/  nihil  ex  his , qua  (cripferat  reuocaturum,  nifi 
euidenti  fibi  ratione,  (fi  facra  fer  iptur  a auctor  it  at  ibus  ad  fua  con- 
ficientia animi/  fatisfaflionem  (fi  a/fen/um  fuerit  conuiflus.  illud 
fubinde  repet  ens  t (fi  inculcans  {quo  fraudum  fudrum  virus  tam  mul- 
tis detegi  coeptum  occultaret)  conficienti  a /ibi  illafa  (fi  integra,  ne/ 
velle  fe , nec pojfe  verbum  Dei  immutare.  Mala  mens , malus  ani- 
mus. £hta fi  vero  nos  id  abeo  peteremus , vt  verbum  Dei  immuta- 
ret, ac  non  potius,  vt  hixtaverum  Dei  verbum  ad  gremium /infla 
D matris  Ecclefta,  a qua  tam  impie  quam  turpiter  defecerat , rediret. 
Cuius  fuftoritatem  quum  tantam  voluerit  e/fe  Dominus , idem/ 
Deus  noller  lefiss  Chnftus,  vtqui  Ecclefiam  non  audierit,  tanquam 
Ethnicus  (fi  Publicanus  fit  habendus : idcirco  non  immerito , vel 
eam  f olam  omnibus  inuentionibus , (fi  vaframentis  hareticorum 
longe  anteferendam  nemo  nunquam  nifi  perdit  i fimus  (fi  vere  h.tre- 
titus  (fi  Lat herus  iudicauit,qui  vt  tadtm  egregia  /ua  hic  a fla,  coit- 
dtgno  fine  clauderet , (fi  quod  pefiime  inceperat,  peius  terminaret, 

lls  eusd. 


170  IOANNIS  Ch  APE  A VILLI  CaN.  I.  E OP. 

quid  animi  habent  ,fi  quam  fidelium  clade  exuit  et , vel  in  nofiro  fi  ^ 
tnfacri  Imperij confpectu  difitmuUre non potuit.  ?\jtm  detorta  {vt  A 
htreticit  mos  e fi)  a vero  fenfu  ad  fisam  impietatem  Euangelica  illa 
fient  entia:  Non  veni  mitrcrc  pacem,  fcd  gladium,  tmnium  fibi, 
dixit  jucundi  fi  ima  iftam  in  rebus faciem,videre  ob  verbum  Deifiu- 
dia  fi  diffienfiones  fieri,  id  e Fi  {quod  v tinam  ne  experientia  vide - . 
remus  ) ob  dtfiidentes  ab  Ecclefi.t  ritu  Lutheri  opiniones , quas  verbi 
Dei fialfio  titulo  pratexit,  vere  {ludia  contraria, (fi  dtjfcnfiones , (fi 
dtfiidia,  (fi  (chi[mata,fi  bella ,(fi  cades,  fi"  rapinas  inter  ChriFfianos 
concitari. 

Tali  igitur  fi  tam  fubdold  at  fi  hareticis  omnibus  peculiari  re  fi-  B 
ponfionc  nobis  (fi  (aero  Imperio  k.J.uthero  data . (fi  fi decreueramu* 
tpfio  flatim  remijfio  ad  vlteriora  progredi  ( id  quod  ex  fent  entia  no - 
fira  manunoflra  ficripta  (fi  pofieradie  publicata  nemini  non  confla- 
re poteft.)  Tamen  ad  preces  omnium  Imper.  ordinum  inclinati  ad- 
huc ipfi triduum  adrcfipificendum  concefiimus.  £hso  tempore  duo 
Eidiores , duo  Eptfcopi,  duo  rrincipes  faculares , quoque  C iuitatum 
nomine  vniuer (os  ordines  (fi  Ft  at  usS. Romani  Imperij  reprxfcnutes 
(fi  ad  hoc  communi  omnium  iujfu  «fi  nomine  deputati,  vocato  ad  fi 
iMarttno  pradicto  nullum  non  admonendi  (fi  adhortandi  eum , vt  C 
tandem  refipt (ceret,  (fi  nifit  id  faceret,  qu.e  ip(nm  a nobis  (fi  facro  Im- 
perio, legum  fi  conFiituliombus  poena  manerent  t de  clarandi  officium 
frustra  infiumpfirunt. 

Vntts  etiam  eiu fidem  (acri  Imperij  Eidior  adhibitis  fecum  duobus 
DoEt  oribus  pietate  (fi  fidentia  praclaris , non  filum  adhortationi- 
bus, fied  etiam  multorum  errorum  euidentibus  redargutionibus  ad 
ipfius  vffi  obmuteficentiam  factis , mox  fieorfimipfium  prudenter  (fi 
humane  commonefecit , vt  ad  Summi  Pontificis,  (fi  Sedis  ApoFtolica 
noFirumfi  (fi  (acri  Imperij  Ftatuum,  (fi  exterarum  fide  Itum  natio- 
num fanam  fent  enti  am,  uext  a continuatum  tot  faculis  EccUfi.tr i-  ^ 
tum, potius  quam  ad  fisam  vnius  opinionem  refpiceret,  a qua  fi  re- 
cedens in  ordinem  redire  vellet,  id  (e  primum  nonnullorum  (ancto- 
rum patrum,  qui  (fi  ipfi  aliquando  errauerunt,  laudabili  exemplo, 
deinde  fialuis  anima,  corpore,  fi  honore  fxEturum  cognofieret.  \^Ad 
qua  CM.tr  tinus  antediffus,  fi  fi  varia  plera, j(  fi  diuerfia  cum  fi.  i/s 
qua  (cripfierat, pugnantia,  nihilo  tamen  meliora,  aut  fantor  a priua- 
tim  reflondit,  qua  publice  cora  nobis,  fi facro  Imperio  fecerat.  At  fi. 
adeo  fenon  omnes  modo  fmpra  memoratos , fcd  fi  Conditum  ipfium 

generale 


Digitized  by  Google 


Erardys  a Mama  84.  E*tsc.  Lton. 
generale  ( fi quod  fieret ) fufpelium  habere  prot  effatus  cft. 

^ Et  (vt  certifiimo , (fi  omni  exceptione  maiori  ttilimonio  nobis  co- 

fiat)  polluti  fimo  (fi  fceleratifiimo  ore  profari  non  efl  veritus , res 
Euangelij  (fi  Catholica  fidet, nunquam  futjfe  inConcilijs  generalibus 
bene  tractatas.  Vndenon  iniuria  plurimum  nobis  mirari  fubiret,  cur 
namk  Summi  Pontificis  fententia  ad  generale  Concilium  nuper  pro - 
uccarit,  quum  tam  impie  de  Concilijs  ipfis  loquatur  (fi  fc>  ibat.  2\ifi 
mamfefte  fciremus , vt  nihil  efl  hareticis  aque  formidabile , atque 
ac  ument  cum. Concilium , it  a nihil  illis  ijfdem  magis  proprium  ejfe, 
qukmvt  dilits  faliiffi  (fi  (criptis  fecum  ip fi  difiideant.  Jguodfi 
B vfquam  alibi, pracipue  in  Luthen  libris  ( dtutna  proni  dent  ii  fic  ope- 
ra nte , quo  ipjius  vana  adtficta  per  fe  ruant ) pafiim  legere  (fi  videre 
eft,- 

His  omnibus  (fi fingulis  fie  omnino, vt pr.emittitur,fe  habentibus , 
quum  pr  adi  cius  Cftlar  tinus  tam  peruerse  (fi  ob fi  mati  in  fuis  adeo 
manrfefie  hareticis  opinionibus  per  fi  fi  er  et,  vt  ab  omnibus  ijs,  qui  fa- 
piunt,  par tim demens,  par tim  etiam  malo  aliquo  obfejfus  [p  tritu  in- 
dicaretur , nos  iuxta  tenorem  falui  conductus,  tpfum  ftatim  k con- 
Jpeliu  nostro  miffum  fecimus , dato  fi  ei  in  comitatu  vno  ex  HeraU 
dis  nofiris  , (fi  prafiripto  termino  kmige fima  quinta  menfis  Apri- 
C lis,  qua  exEFormatta  difcefiit  ad  viginti  deinde  proxime  futuros 
dies , quibus  per  aliis  vnk  faluus  conductus  peraltus  (fi  extinclus 
cen feretur. 

2i*mc  tandem  ai  reliquas  oportunas  medelas  huic  pefiilentifiimo  1 
morbo  necejfarias  , in  hunc  qui  (equitur  modum  procedere  decre- 
sumus. 

Primum  omnium  ad  honorem  Dei  omnipotentis,  Romani  rj(  Ponti- 
ficis (fi  fanet  a Sedis  Apo fl  olit  x debitantrcu  er  enti  am, pro  Imperialis 
dignitatis  officio  ac  debito,  necno  zelo  (fi  [ludio,  quo  noflroru  maior  u 
more,(jr  ingenita  etiam  nobis  vi  ad  defenfionem  Catholica  fidei, fan- 
D ita  fi  Romana  (fi  vniuerfalis  Ecclejia  honorem,  tutelam  & prote- 
li tonem,  omnes  nostras  vires  ac  facultates,  Imperium,  Regna, Domi, 
nia. amicos; vitam  deni  fi  (fi  animam  ipfam  noftram  exponerefumus  < 
parati.  Ex  Imperiali  (fi  R egi  a auliorit  at  e ,necnon  confilio  (fi  affen- 
fu  Ele Horum  (fi  omnium  facri  Romani  Imperj  Pncipum,  ordinum 
(fi  Uatuum  tn  hac  celeberrima  (fi  frequentis  fima  Imperiali  Diata : 
Wormatia  congregatorum. 

Ad perpetuamreimemoriam  exequdo (anilis fimi  nostri  Domini  - 

Papas 


17*  foANKTS  ChAPEAVULT  C.AV.  T.EOP. 

Papa  veri  in  hac  parte  iu  dicis  fententiam,  decretum , <$•  condem ■ 
nationem  in  literis  ApoHoltcis  ( vt  fupra  di  dium  e fi)  adnos  diredtis  n 
contentam,  Mar tinum  Lut herum  vt  membrum  ab  Ecclefta  Dei  ab- 
alienatum, vt  ob [lina tum  fihifmaticum  & notorium  hareticum  d 
nobis  haberi  declaramus , & vt  talem  d vobis  habendum  decerni- 
mus , & edicimus  ; Mandantes  de  eorundem  Statuum  tonfilio  & 
con/ehfu , fub  criminis  Uft  Maicstatis , nodtratf.  <jr  Sacri  Imperq 
grauifsima  indignationis , ac  etiam  amiftion  s Feudorum , Dominio- 
tum,  & bonorum  omnium ; Gratiarum  quo  fi,  & omnium  prtutle- 
glorum  d nobis  & Sacro  Imperio  dependentium , qua  obtinutfiis 
hadtenus,  aut  prxdei  effores  ve  diri  quomodolcbet  obtinuerunt,  nec  ® 
non  profcriptionis , ac  Banni , & interdidi  i Imperialis  ptenis. 

7fe  quis  ve  Urum  prafatum  Martinum  Lut  herum  receptare , de- 
fendere , e-  fustentare  ,fouerc  didlo,  fallo,  aut  feripto  pr  a fu- 
mat. 

Jjhiinimb  pofl  elapfum  fupradidlum  vigtnti  dierum  terminum, 
centra  cum,  vbicunfit  deprahenfus  fuerit , & m manu,  aut  facul- 
tate vedlra  erit ; iuxta formam  Imperialis',  Banni  procedatis , vel 
faltem  captum  tam  diu  cuslodiatu , donec  7fcs  d vobis  de  hac  re 
certiores  fadli,  de  legitima  irt  cum  profecutione  facienda  vobis  ftg-  C 
fiificemtts , vt  vos  tam  fandi t operis  & laboris  debita  pr.tmia , & 
mercedem  etiam  vberem  cum  impenjis  ob  hanc  caufamfadlis  repor- 
tetis. 

Et  nihilominus  etufdem  (Mar tini  complices , aiharentes , re- 
ceptatores, qucmodolibet  fautores , & fedlatores  ( nifi  fe  iniqui- 
tatis femitam  defer uiffe , cr  authoritate  Apodtolica  ab/olut tonis 
remedium  confequutos  effe  fidem  eondionam  fecerint ) nec  non  eo- 
rum omnia  & fingula  bona  , mobilia , & immobilia , iuxta  Sacras 
conflit  ut  tones , ac  inter  didi  i & Banni  Imperialis  legem,  (jr  ordi- 
nem libere , & abfque  v/fa  contradidlione  perfequamini , tHofqueiE) 
& ida  capiatis , & in  vfsss  vedtros  optimo , & pleno  ture  conuer- 
tatis. 

Mandamus  infuper  vobis  omnibus  $ ftngulis  pr  a fatis  , fub  eif- 
dem  pranominatis  poenis  , ne  quis  Martini  Lut  heri  feript  ad  Sum- 
mo Pontifice  authoritate  fua  Apoftolica,  ( vt  pr  amittitur)  damna- 
ta , aut  alia  quacunfi,  tam  Latino  , quam  ifllUmannico  , feu  alio 
quouis  idiomate  ab  eo  hadfenus  compofita  , vel  in  poflerum  com- 
ponenda , vt  pote  mala  , fufpecla  , & n notorio  & peruicacifiimo 

H aret  ico 


Digitized  by  Google 


Erardvs  a Marica  84.  Episc.  Lsoo.  473 

Haretico  prouententia  emere,  vendere,  tenere , legere,  defer ibe- 
A re,  imprimere , aut  de  fer  ibi,  vel  imprimi  facere,  affer  er  e , fuslen- 
tare  ,pradicare , defendere , prafumat . Tfpnobfl ante  quod  illis 
etiam  aliqua  bona  ad  fallendas  ftmplicium  mentes  immixta  ef 
fent. 

In  quo  prater  i ustam  Sedis  Aposlolica  fententiam,  etiam  lauda- 
tifimamveterum  patrum mfiitutionem  (fi confuctudinem,  omnino 
txequendam  duximus , qui  A manorum,  Pr  ifallianifarum, Nefio- 
r 't anorum,  Eutychsanorum.C 5*  aliorum  hareti eorum  libros,  (fi  m t/Us 
contenta  omnia  tam  bona,  quam  mata  promi fcuc  exufferunt , (fi  ad- 
mhilarunt : ne%  id  immerito , nam  fi  optimi  quirf  cibi  vnius  tan- 
tum gutta  veneni , quo  humanum  corpus  Iader etur,  infufione  fufpe- 
tfi,  penitus  funt  abijeiendi , quanto  magis  ea  feripta,  quibus  tanta  (fi 
tam  noxia  animabas  venena  pafitm  inferta  funt , non  folum  nobis 
cauenda  funt,  fed  etiam  ne  alifs  noceant,  prorfus  defruenda, & cor- 
rumpenda, atj}  ab  omni  hominum  memoria  veniunt  "»/0  ttindcu 
K^iccedit  adfd,  quod quicquid boni  tn  Afartini  libris  reperitur,  id 
antea  a fanetis  Patribus , quos  Ecclefia  recepit  (fi  approbauit  ,fape 
diffum  & faptiurepctitum,abffi{  vilius  periculi  aut  mali  fufficione 
( legi  (fi  haberi  potest. 

Ea  propter  fuk  tifdem  panis  omnibus,  (fi  fingulis  fupradUfis , 
Vos  omnes  & quilibet  vefirum  tam  Principes,  quam  alij , ad  quos 
iufiitlam  quomodolibct  pertinet  mmiflrarc,  <y  alij  quicunq?  in  vni- 
uerfo  Imperio,  Regnis  (fi  Dominijs  noltris  confli  tuti,  huiufcemo- 
dt  pe  sii  feros  CMartihi  libros,  tam  Allemannicos , quam  Latinos, 
impr effis  (fi  imprimendos , aut  etiam  manu  feriptos,  vbicuntfc  re- 
periantur , vtpole  magna  fe ditionis,  (chi (matis , harefios  in  Ec- 
clefia Dei  fomiteSydinpiendos , (fi  pub lis 0 igni  confumendos , peni- 
p tue  fi  abolendos  cum  effeti u curetis,  Apoftohctsfi  nuncijs , feu  eo- 
rum Cammijfirifs , fi  operam  vefiram  ad  hanc  rem  requifierint,  fi- 
deliter (fi  dtltgenfer  adfifiatis.  Et  nihilominus  in  eorum  abfen- 
tia , per  vos  ipfos  hac  fic  fieri  noftro  nomine  (fi  iujfu , omnino  (fi 
retpfa  faciatis.  In  quo  omnibus  fidelibus  dilettis  Jubdit is  noltris, 
vt  nobis, ac  vobifmetip fis  afiiftanl(fi  par  eant  tenore  prajentium  fub 
tifdem  poenis  iniungimus  (fi  mandamus. 

P eru  quia  maxime  cauendueft,  ne  Mar  tini  libri,  aut  ex  illis  ex- 
ferpta  mala, fupprejfi,aut  et  ia  mutato  auctor  ts  nomine,  publicetur. 

Mm 


174  Toanxu  Chapf  Avrti  t 

fhtia  etia  no»  fine  magna  animi  nofiri  ojj 
mus  fi  audimus  cum  alibi, tum  maxime  in 
primi  libros  plurimis  malis  traditionibus  fi  exemplis  refertos:  fine 
non  omni  aflu  fi  dolo  humana  natura  hofiis  Christianis  laqueos  ten- 
dat, multas  pas/im  diuulgari  picturas  fi  imagines  non  in  opprobrii 
modo  pr 'matarum  perfonarum , fed  fi  ipfius  Summi  Pontificis , .fi 
Sedis  Apofiolicx  contumelia  excogitatas.  Ex  quibus  omnibus  libris, fi 
pittur  is, Christi  fideles  in  maximos  tam  in  fide  qua  invita,^  mori- 
bus prolabantur  errores , fi  non  folum  priuata  odia , fcandala ,fi 
Jimultates  (prout  experientia  docet)  multis  in  locis  exorta  fuerunt,  g 
ver  umet  tam  [editiones, tumultus,  rebelliones,  fchifmata  in  regnis, 
prouincijs,  (fi  populis , at  fi.  vniucrfa  Dei  Ecclcfia  (»i[  provideatur) 
ianu  trn  excitanda  formidantur,  idcirco  ad  hanc  perniciofifitmam 
pe  Hem  extinguendam  ex  fupradictorum  cie  St  orum  (fi  flatuum  con- 
cordi animo.fi  fient  entia  omnibus  (fi  fingulis  fupr  adi  St  is, tam  Impe- 
riali, quamh.tr  edit  ar  io  'ture  nobis  fnbditis,  fepe  eos  dictu  poenis  om- 
nibus prxeipimus  (fi  mandamus , ne  quis  huiufmodi fiamofos  (fi  pe- 
, fiilentes  libros , [eu  quafiunfi,  alias  fchedas , feripturas  , .imagines, 
pitiitras,  contra  orthodoxam  [dem,  bonos  mores  (fi  id  quod  [ancta 
Romana  Ecclcfia  haStenus  obferuauit,  at  fi  etiam  inue  St  mas,  crimt-  ,C 
nationes  (fi  ignominias  contra  Summum  Pontificem,  Sedem  Apoflo - 
licam,  Pr  alat  os,  Principes  ,Vniuer[itates  [udiorum , (fi  eorum  fa- 
cultates, honeftasfi perfonas  componere,  depingere,  vendere , emere , 
tenere , habere,  aut  imprimi,  de  fer  ibi,  depingi, vel  vendi  f acere, qua- 
uis  arte  aut  dolo  aude  at, aut  attentet. 

fihiinimo  fub  fi  fidem  poenis  ittbemus  omnibus , fi  fingulis  fwpraa 
dtShs , fi  pr  a fert  im  fis, qui  iuflitix  ministerio  pra[unt,vt  ciufmo- 
di  libros  quafcunf  antehac  impreffos , vel  po  Hhac  imprimendos, 
necnon  etiam  manu  fctiptos,cuiu[cumfi.  [nt  auctoris , aut  vbicunfi. 
locorum  per  S icrum  Imperium,  at.fi  etia  nostra  hxrcditaria  regna,  ® 
fi  Dominia  inueniantur,fimimilit er  etiam  pifturas  huiufmodi  fi 
imagines,  noHro  iufifiu  fi  nomine  occupent,  diripiant , fi  publico  igni 
comburant . 

Et  nihilominus  huiufmodi  detestabilium  librorum , codicum, 
fchedarum  fi  feripturarum,  fi  picturarum  authores  fi  inue  utor  es, 
ac  etiam  pofi  prafentu  mandati  publicationem,  Impr effores,  empto- 
res fi  venditores,  qui  contra  ittfifa  facere  prxfumpferint  (fi modo  id 
. legitime  confit  erit ) nec  non  eorum  iura , fi  bona  omnia  fi fingula 

sapiant 


Cav.  LttotV  jtftsm 

'en fa, multos  quoti  Me  vide-  ^ 
» Germania  componi , fi  im 


arka  84.  Episc.  Leod^  775 

* tineant,  adure  bono,  quicquid fibi  libi - 
, it  a quod  de  hoc  nulli  hominum  tam  in 
ere  fint  obligati. 

i^ftt 7.  Tt  omnis  eiufccmodi , (fr  aliorum  errorum  occafio  tollatur , 
(fr  ne  aliorum  fer ib entium  venena  longe  tale/  diffundantur  , fed 
pr aciarum  imprimendi  libros  artificium  in  bonos  tantum  (fr  lauda- 
biles vfus  exerceatur,  ex  certa  nostra  [cientia,  animo/  deliberato, 
ac  Imperiali  Regiaf  author itate, 'de  maturo  fupradiclorum  Electo- 
rum, (fr  aliorum  Sacri  Romani  Imperij  Statuum  confilio,  de  liberat  io- 
g ne,  (fr  vnanimi  confenfu  volumus , (fr  fub  banr.i,  (fr  interdifli  Impe- 
rialis, (fr  alijs  pernis  ante  di  St  is  pracipimus  & iubemus , tenore  prs- 
fentis  cdiSti,  quod  vim  inuiolabilis  legis  habere  decernimus , ne  quis 
de  eat  ero  Chalcographus  (fr  librorum  impreffor  ,aut  alius  quinis  vbi- 
libet  per  Sacrum  Imperium,  at,j;  nostra prsdicfa  Regna  (fr  Dominia 
conflit  uttti,  libros  v/los,  /eu  aliam  quamcun /.  feripturam,  in  quibus 
ale  [acris  literis,  aut  fide  Catholica  aliquid  vel  minimum  tr affatur, 
non  habito  prttu  confenfu,  (fi  volunt  ateOrdinarij  loci,  aut  eius  ad 
hoc  JubHittiti  cfr  deputati,  aut  aut  hontate  etiam  facultatis  Theolo- 
gica, alicuius  propinqua  Vmuer filatis,  pro  prima  videlicet  impref- 
C fione,  alios  vero  cuiufcum/  rei  (fr  facultatis  libros,  [chedas,  (fr pi- 
cturas de  confenfu  faltem  Ordina 1 ij,  aut  eius  ad  hoc  fubftituti , vllo 
• pacto  imprimere  vel  vendere,  aut  impnmi  vel  vendi  facere  directe 
vel  indirecth  quoquo  modo  pr  a fumat,  aut  attentet. 

Jffuod  fi  quis  cuiufcun .j.  fit  dignitatis , gradus  aut  conditionis, 
hanc  nottram  mentem , decretum,  fiatutum,  legem  (fr  ordinatio- 
nem in  omnibus  (fr  fingulis  fupradiefis , tam  Lutheranam,  quam 
impreffor iam  materiam  concernentibus,  inuiolabilitcr  obfcruxndam 
vllo  p a flo,  aut  quouis  quafito  colere  vel  ingenio  contra  facere , aut 
p venire  au/u  temerario  pra/iimpferit,pr ater  quam  quod  illud  irritis 
decernimus  (fr  ihane,etiam  in  l.tft  Malefiatis  crimen, ac  noffram  (fr 
Sacram  Imperij  grauif imam  indignationem, profer iptiontf/(fr  b an- 
ni, ac  inter  di  Et  i Imperialis , nec  non  alias  [spe  di  flas  pernas /e  ip/b 
faftoincurrijfe  cognofcat. 

Datum  m Ciuttate  nostra  Imperiali  VVormatia,  die  octaua  men-. 
fisxJWaij.  Anno  Domini  mille  fimo,  quingent  e fimo  vige  fimo  primo. 
Regnorum  noltrorum  Romani  fecunde,  est  erorum  vero  omnium 
fexte. 


Er.ARDVS  A M 
capiant,  apprehendant , cr  dt 
A tum  fuerit  de  illu  di/ponant 
iudicio,  quam  extra  refbond 


Mmi 


Praeclara* 


ToANNIS  ClIAPE  AVItlT  Can.  Leod. 

Pr*c!a'a  prorfusCaroli  conftitutio,  quam  G Germaniae  Princi- 
pes penli  habui  lient,  haud  dubie  in  cantas  calamitates  non  incidif 
fent.  . . 

.....  _ Per eofdem  dies  Robertus  Mavkanus  a foedere, quod  non  ita pridS 
jt*hrt!  M*r  cumBrabantis  pepigerat , recellit , cuius  haec  cauta  fuifle  putatur. 
ktuti  fiJrrt  Markanus  Gubernator  Bullonienfis,  cum  de  temeratis  a Principe 
tmmBrsbitH.  Cy  macenti  occatione  Domini  de  HtergcspriuilegiisBullonienfibus, 
fatpe  apud  Cjefarem.ipliutquc  Cancellariam  querelas  depofuiffct.vi- 
deretque  fe  oleum  operamque  perdere, querendam  aliunde  opem  ad 
vindicandam  iniurtam  ratus, libi Oailiae  Regem  reconciliandum  exi- 
fhmauit.-Quo  haud  diiHculter  impetrato,  eius  fretus  potetia,  non  (b- 
lum  foederi  renuntiautt,  fed&  miliis  Wormatiam  , vbiCxfai  Comi- 
tijs  intererat,  fecialibus , lpG  bellum  non  minus  infcclicitcrquanu 
temereindixir: 

Videbat  inde  Cxfar  quid  Gallus  in  pedore  coqueret.nectam  fibi 
cum  Mat  kano , quam  cum  eo  negotium  «fle  aduercebat : Nihilomi- 
' nuspriufquam  Gallias  petat,  Mai  kani  temerittteminaliorumcxe- 
plum  compefcendam  ludicans, Comiti  Naflouio  mandat cmfcc  rei 
expeditionem—. 

Is  igitur  arcem  Longienfcm  primum,  deinde  de  MatToncourr,  ac 
tandem  de  Sancy  capit,  acprxiidiarijsnon  paucis  laqueo ltrangula- 
tis,folo  xquat.  Caltrum  quoque  de  Iamctzaggreditur.veruDomini 
de  Flcurengcs  & Sancy  Roberti  filij, illud  imempelU  node  mgreffi, 
confirmant  Prarfidiarios , cofquc-obiedi  prxfcrtim  crudeli  8f  igno- 
miniosa morte,  qui  NalToimis  milites  dcLongcs  & MatToncourr  af- 
fecitTet,  ad  generoiam  magis  mortem  appetendam  adbortantur.His 
Mmi  drtti  ^ a^s  crc<^°'5  animos  ad  pugnam  acuunt,  arcem  viriliter  defendfrt, 
ftr  vtjftHutm  donec  tandem  NalTouiusoblidioncfolura  arcem  de  Florcnges  petit, 
ufiamur  & quam  cum  Dominusde  Iamctz.alrerRoberti  filius,fratrum  exemplo 
Hxmmukt.  animatus  dcfenderct.i  Germanis  pracfidiarijsclamCxfarideuindi', 
NatTouio  traditus  & in  caftrnm  Namurceleadcultodtam  miiTus  eft, 
arce  ipfa  folo  renus,  vt  priores,  euefsa. 

Sed  & Bullonium.cui  Robertus  prxerat.contendit.ac  prxfidiarijs 
anro  corruptis  arcem  (alicrqui  inexpugnabilem)  occupat. 

PhCofirifaf-  Robertus  his  preflus  angultijs,  Francifci  de  Serckmghcm  ami- 
ltrM’  cifiimi  imcrucntionc,  fex  hebdomadarum  inducias  a CxTare  impe- 
trat. 

Interea  varij  morus  Leodij  fuborti,  quibufdam  Gallo  Roberto- 
4ue  Markano , al  js  Cxfariadhxrentibm  ; multa  palam  in  Cxfafera 
vti  in  puerum  conimia , multa  in  Epifcopum  probra  iadabantur: 
fed  & alij , qui  fibi  prudentiores  videbantur, grauiora  longe  machi- 
nabantur. 

Coniurarantilli  MarkanumA  Gallos.,  quifuburbanisinxdibus 
portx  Aurotanat  occultabantur,  nauigio  per  priuari  cuiufdam  Ciuis 
pollicum,  node  mtempcfta  Annunciationis  D.  Virginis, in  vrbem 

cxcipeie 


A 


B 


C 


D 


Digitized  by  Google 


Erardvs  a Marka  84.  Episc.  Liob.  177 

excipere,  Epilcopum  Regi  Gallia:  tradere,  Cxlareanos  necare,  fcd 
A diurna  aliter  difponenteprouidcntia,c6iurationedeteda,Epifcopus 
officij  magis  quam  fratris  memor, duodecim  fadioms  duces,  adis  in 
diuerfum  equis,  irtpartes  dtrtrahi  fecit. 

SubhxcComes  dcBrayncScBofle.Guilhelrni  quondam  Markani 
filius,  Ciuitatem  patriamque  patri  multadebere  caufatus  , Magidra- 
tut  Concilioque  Cmitatis  minaces  literas  pro  debiti  folutione  afle- 
quendafcripfit.  Idem  fcccre  &•  ha-redes  Fredericide  Hornprasfedi 
Iametz,&  Domini  Roberti  Thctin  Regis  Galli* Confiliari|,pro  qui- 
bus 8c  Rex  ipfe partes  luas  interponebat, lcd  contraCefar  datis  lite- 
ris, omnia  qu*  vel  Ciuitas,  velpriuati  Ciues  feu  Gallo, feu  eius  adhf- 
B rentibns debere  polTent,  iure  belli  fifco  fuoafcriptacl!c,fcqueilia  li- 
beraliter  condonare  Ciuicati  refcripfit. 


Lut  herus  W armat  ia  dimittitur  cum  fide  publica-,  bellum 
inter  Carolum  V.  C*farcm,&  rrancifcum  G allue 

Jierem : Cxfar  agit  cum  Er  ardo  de  Coadiu - , 

tore  Cornelio  d Eergis. 

-CAPVT  XIL 

LVtherus  nuper  fub  fide  publica  per  Calarem  dati,  Wormatia 

dimillus,  in  itinere  pcrnicioiillimo  mendacio  fe  contra  fidenu  laahtri  1% im 
publicam  atrociffime  vindum , abdudumque  lingit  & pallim 
euulgat.  Vnde  fere  ad  feditionem  VVormanac  ventum  fuiflet,  nili 
veritas  mox  luculeter  futflet  comperta.  Ridebat  mterim  ille  in  linu, 

6c  Allladium  fub  patrocinio  Saxonis  profedus,alios  Vulpes  medita- 
batur de.l  >s.  Interea  Vniuerfitas  Louanienfis,  tum  lponte  fua,tum 
per  Czlarem  officij  admonita,  eius  feripta  hzrcfeos  damnat , «ditis 
in  lucem  certis  articulis, quos  non  multb  poft  erudi tifiimis  comen- 
tanjs  Ruardus  Tapperus  magnum  Vniucrlitatis  illius  ornamentum, 
illuftrauit. 

Pereofdem  dies  aliud  exarGt  bellum  inter  potStifiimos  Chriffia-  oripMie*- 
D ni  orbis  Prinepcs  Francifcum  Valelium  Gallorum  Regem, &Ca-  J*rmvcato- 
rolum  Imperatorem,  vel  qgia  Gallus  prxlatum  libi  in  Imperio Ca-  r“" 
rolum  argreferret, velqtuaillullrandi noaunis occatione  quaereret. 

Siquidem  perfuafum  videtur  quibufdam  Chriftianis  Principibus 
nonniii  bellis  inter  fe  gerendis  immorral  tatcm  parare  pofic.  Pro- 
tradum  fuit  hoc  bellum  trigintaodo  annis, maximo  fidei  &religio- 
nisrtotiufque  Reip.Chriffianx  detrimento. 

Et  Rex  jquidem  Francilcus  ea  xtlate  venit  in  Hannoniam,  captis 
exuftifquc  oppidis  nonnullis  obfcurioribus.  Carfar  verb  cui  inter 
alios  Erardus  Praefui  erat  a contilijs , Valencenas  petens  Tornacum 
obfcdit,  quod  vltronea  deditione  cepit. 

lim  j Leo 


Su-rrHh  po». 

I lp  XHl. 


Erstin*  fit 
Cardinal*. 


Cemtlim  i 

$trgn  KC-xiti* 
tur  CaiitHttr 
Lttdicnjii. 


••  -j->  — > 

Otigt  Stritta- 
tis UJk 


178  Io  annis  Chapbavh.ii  Can.  Leod. 

Leo  decimus  Romae  obit  mcnfc  Decembri,  in  cius  locum  anno. 
1*12.  menfefanuario  Roma  Pontificem  excipit  Hadrianum  Florcn-  ^ 
tinum  Traicdcnlem  aTraicdo  infigni  Hollandia-oppido.Cardina- 
lem  fanftorum  Ioannis&  Pauli, eximia  lacrarum  literarumdo&ri- 
ru.atqucomni  virtutum  gencreornatitlimum,  quem  Belgium  pri- 
mum 6c  vltimum  Pontificem  Romanum  hucufquc habuit,  ellque 
vocatus  Hadrianus  fextus, .nomine,  quodolim  in  Baptifmo  accepe- 
rat, referuato. 

Crefcebat  per  id  temporis  in  immenfum,  granorum  precium  per 
Patriam  & vicinas  Prouincias.-  Huic  malo  remedium  adhibens  Pra:- 
ful,edi<rto publico perCiuitatem  <S  Patrix  oppida  vetat , ne  quis  cu- 
lufcumqueftatus  & conditionis,  vel  iluminc,  vel  continenti,  grana  8 
extra  Patriam  euehat,  vel  exteris  diuendat , pocua  fis  qui  fccus  fece- 
rint, exilij  decem  annorum  conftituta,  amiflionifquecurruu, equo- 
rum, nauium,  applicanda  pro  vna  parte  Prartuli,  pro  altera  inliaura? 
tioni  Ciyitatis , tertia  denunciatori. 

Per  idem  tempus  Sedis  Apoftolicx  Legatus  a Leone  decimo  mif- 
fus.Erardo  Antiftiti  pileum  Cardinalitium  fub  titulo  fandi  Grifo-. 
goni  Brugas  defert,  quem  Carfar  Erardi  nomine  preciofo munere, 
honorauit. 

Aduertens  verb  magni  referre  qualem  haberet  Ecclcfia  Leodien- 
fisEpifcopum.ccepitCarolus  hoc  eodem  tepore  cum  Erardo  aMar- 
kade  Coadiutore.qui  ei  in  Epifcopatusadmimftratione  fuccederet.C 
agerc;erat  in  aula  Margarctx  Brabantix  Gubernatricis  Cornelius^ 
Bergis,  vir  non  minori  prudentia,  quam  vitx  intcgritatcclarus.Hic 
cum  non  modo  Cxfari  Margaretxque ; fcd  & Erardo  gratus  eflet,& 
ad  regendam  eam  Ecclefiam  maximbvtilis  vidcrctur,.Erardus  Capi- 
tulo Leodicnficonfilium  Coadiutorix  aperit,  perfanam  comendat. 
Annuit  Capitulum  Cxfaris  fauore,&  maxime  ne  per  affediones  & 
referuationes  libera  eledione, Erardo  iam.  Cardinali tia  dignitate  in- . 
ligniendo,  fraudaretur. 

Per  idem  tempus  Rex  Galliae  Andrcam  Foxeum  cognomcto  At 
perotum  mittit,  qui  NauarramHenrico  Alebrctto  reditui  curet.Hic 
negotium  a Rege  com  nudum  acriter  promouens,  Pampelonem_  D 
etiam  Hifpaniscripujt.  Incius  vrbis  arce  expugnada  Ignarius  Loyo- 
lexfamilix  natu  minimus  grauiterlxfuxeft,  quod  & illi  falutis,&  ce- 
leberrimi Socieratis  Iefu  fundationis  initium  fuit.  Sufcitaueratno-^ 
perhumani  generis  hortis  Lutheru  ad  Ecclefix  euerfionem,  & ecce 
Deus  ad  inimici  caput  contcrendu,focictatcm  illam,cx  imlitcgraui-s 
tfcr  vulnerato,  in  aciem  ducit. 

C A V VT 


Digilized  by  Google 


* 


Erakdvs  a Marka  84.  Eptic.  Leod.  179 


t mininus  Pontifex  fer  ibit  ad  Principes  Germani* , <jp 
imprimis  Fredcricum  Saxoni * Ducem 
contra  Lutherum. 


CAPVT  XI  ri. 


EOdem  tempore  Hadrianus  Potifex  zelo  fidei  & religionis  ac- 
cenfus , ad  omnes  fere  Germania:  Principes  feribit , monens, 
B vtfuccrefcentiaLuthen  dogmata,  facris  literis,  Ecclcfix& 
prifeorum  Parru  traditionibus  cotrana,cxplodant -,  memores  quito 
ardore  maiores  eorum  antiquam  6 c orthodoxam  religionem  olim 
aflcruiflent,  a quibus  degenerare  cum  ad  famam  turpe  fit,  tum  verd 
impium  foret. 

' Scribit  lir.gulatim  do<Si  (limam,  &:  paterna:  bencuolcntia:  plenifli- 
mam-Cpiftolam,  Duci  Saxonia:  Frederico.in  cuius  dominatu,  tetius 
incendrj  fax  Lutherus.agcbat.Cuius  exemplar, vt  huius  Potificis  tum 
pictas  tum  eruditio,  hiltoriae  quoque  huius  temporis  veritas  clarius 
elucefcant ; placuit  hoc  loco  totidem  verbis,  quibus  prunum  in  lu- 
rcem edita  eft,  fubijcerc. 


C EPISTOLA  HADRIANI  SEXTI 

iPoUTlFlClS  A D DVCEM 
. Saxonix. 

Dllecle  fili , Salutem  & Apdflolicam  benedictionem.  Satu  tfr  £<#'< 
plus  qu km  fatis  fuflinuimus , dilcffe  in  Chnflo,  Ji forte  Dei 
pietas  tuam  animam  inuifere  dignetur,  ac  dare  poenitentiam  ad cog-  ^ -0 <s. « 
no  frendi*  veritatem,  vt  refipifceres  k diaboli  laqueis  ,k  quo  capt  tuus  «*»■•«»• ri*- 

j * 41  »»■»«*» 

detineris. 

Tfjuimtu  te  paterne  monitum  k fad.  rec  pradeceffore  noftro , vt  k 
U te  feparares  perniciem  illam  Chrtfiana  religionis  c Martinu  Luthe - 

rum  : & cum  iam  toti  orbi  manifefl * effent  fceleHifim*  machina-  1 

tiones  illius,  (per auimus  & te  ad  cor  pernitens  reuerfurum,Sed  quo- 
niam cxpcdauimtis  vuas,5c  eccc  qui  fruftrk  conflauit  conflator,  ^ * * 
malitia: enim  tux non fuut confumptx -.coegit nos miferatiotui.  Hier.  6 g. 
coegit  paternus  amor , quo  te  & tibi  fubditos  S axones  in  Domino 
femper  fuimus  profequuti , falut. iribus  & paternis  monitis  adhuc 
conuenire,  vt  vel  tandem  reftpifcatis,  antequam  plane  invos  conue - tiii. 

niat,quod  mox  fubdit  Propheta\hrgcnx\xm  reprobum  vocatecos, 

1 quia 


Digitized  by  Google 


C alti.  ] 4. 
Dttt  3 i.  o 


T hrt  4. 4. 
G.  I.  b. 
Efii.  5. 4. 


180  Io  annis  Chapbavit.li  Can.  Leod. 

quia  Dominus  proiccit  cos.  Et  quid  dicemus  vobts,quhm  Galatis  . 
fuis  PauIus-.O  infenfati.quis  vos  fafcinauit  veritati  non  obedirer 
Currebatis  bene.  Interrogate  patres  vcftros,  ac  dicent  vobis  j ma- 
iores vcrtros.&annunciabunt  vobis.  Quod ab  et  at  at  e , quo  vne 
eodemrj.  tempore  vixere  Hadrianus  Romanorum  Pont.  (fi  Car  olus 
ille  A fa gnus  Imperator,  Sdxowcx  fidet  piant  at  ores, ad  nostra  vfj  (fi 
chanfiimi  m Christo  filij.no  stri  Car  oli  tempora, au  i (fi  proaui  veftriy 
at  q(  adeo  Saxones  omnes  , femper  habiti  eftis  ve  luti  pacis  amatores , 
fidei  propugnatores , (fi  per  omnia  obedientia  paci  fies  filtj : tale  (fi,  vt 
non  nn»ie.  ito  Gregor  jus  V.  natione  Saxo , oltm  Rom  Pont.  Saxonia  5 
Ducem  m Rjsrn  Imperatoris  conflituerit  Electorem.  Quomodo  ergo 
tam  cito  mutatus  ejl  celor  optimus  r Cur  tam  facile  transferimini 
ab  co , qui  vos  vocuuit  in  gratiam  Chriftian  aliud  Euangelium 
quod  non  cft  aliud  , nififunt  quidam  , qui  vos  conrurbant,  fic 
volunt  conuertcre  Euangelium  Chiifti  .'“Quis  vincam  Domini 
Sabaoth  tam  pulchre  plantatam  cft  demolitus  fCerte  extermi- 
nauit  eam  aper  de  fylua , & fingularis  ferus  dcpaftus  cft  cam. 
Sed  va  illud  a vobis  h domtfticis  (fi  amicis , a cruciatu  precor  dia- 
rum. 

obfecramus  te  fili  dilefte  in  Chrifio , leua  oculos  tuos  in  direfhtm,  £ 
(fi  vide  vbi  fis profiratus.  Confidera  quantum  Ecclefix  Chnfii , tot 
malis  vndtrj.  circumuatlata  ac  pene  oppreffe,  pro  opera  qua  illi  fubue- 
ntre  debueras , cladem  tnfuper  mtultf/i.  Oppugnatur ferru  ab  infefttf- 
ftmo  illo  ac  potcntifiimo  Christiani  nominis  hoflc.  Diffident  intus 
Principes  Reip.  Chr iHianx  (fi  inmut nam  armati  perniciem  , cruen- 
tifsimis  inter  fe  odtjs  confhltantur : (fi  in  fraterna  vtfcera  ferrum 
firingunt.vt  vix  t thnici  tnt er  fe  crudelius.  An  hac  ita  tibi  v fa  funt 
non  fatis  grauia,  ni  fi  contritionem  induceres  fiuper  contritionem  nu- 
triens acfouens  ferpentem  illum  infinutuo , quivieneno  lingua  fu  a o 
Ecclefiam  (fi  terras  infecit  adeo  , vt  nunc  peruenerit gladius  etiam 
vffi  ad  animam.  Quanto  autem pluns  e(l  anima,  quam  corpur.  tan- 
to grauiuseft pradictis  ommbus  horrendum  illud  (fi plufquam tor- 
tare um  venenum,quo  harefum  ac  fchifmatum  contagione  tot  myrta- 
des  animarum  interierunt,  intereunt 

Ita  tibi  debemus  omnes,  quod  nunc  pafiim  ab  vnitate  matris  Et- 
tlefia  recedatur:  Quod  auertatur  vulgus  indolium,  ac  bis  mille pra- 
fiigqs  ai  fafet nationibus  retrahatur  d fide  quam  fuxit  ab  vbere  ma- 
terno : Quod  B a filice  fint fine  plebibus , plebs  fine facer  dotibus  -,fa- 

cerdotee 


Digitized  by  Google 


Er  ARnvs  a Mark a 84.  Epmc.  Lsonl  »8f 

ter  Actes  fine  debita  reueretid,  (fi  fine  Chrifio  dent  fi.  C hr  i/fi  ani : quod 
[stramenta  fidet,  non  fiacra cenfieantur : quod  [anctu  anum  Christi, 
fanflumcffe  negetur  : qubddtes  felit  ftfttuU  frufirentur  folemnijs  ; 
quod  moriantur  homines  in  peccatis  fuis, raptantur  anima  ad  tribu- 
nal terrificu.nec  pcentt et td reconciliati,  nec  faira comumone muniti: 

. quod  pulcherrimus  ille  tabernaculi  ordo  cofufus  [it, (fi pro  Ckriftixn a 
pace  ac  tranquillitate  ad  rebellionem  ad  rapinas, ad  cades, ad  incedia, 

' cum  magno  ac  manifesto  (hrtsitanx  Rnp  di  [crimine,  veluli  clafiico 
pafiim  excitati.  Pro  quibus  egregijs  tuis  in  Ecilcfiam  Chrifti  mentis, 
quote prxmto,imoquonon  (uppltcio dignum  cenfebimus* 

At  dices  forte,  ferpens  me  decepit  Dignam  certe  recepi  fit  mere  ede, 
qui  tllum  nutriuiflt  in finu  tuo  Sed  itahe  [fultus  es  ac  fine  corde , vt 
in  eis  maxime  rebus,  in  quibus  errare , damnari  efl : vm  homuncioni 
cooperio  peccat  is,  quam  tot  fhnffifs.  ab  initio  patribus, qui  n>  lege  Dei 
meditati  funt  die  ac  nocte : (fiujukm  totVmuerfahbus  Concthjs,  ad- 
uerfits  qua  impudens  os  illud  voluti  fepulchrum  pitensfe  aperire  non 
erubcfcit : (anft.t  deni  fi.  (fi  Catholica  Etclefia , cuius  ritum , confine- 
tudinem<jr  decreta,  h tepot  thus  dpoftolorii  ad  nos  vffi,  inuiolabiltter 
obferuata,  vnnsifte  [ acrilega  temeritate  danar  e prafumit,  pluscre- 
C der  e potueris  :0  caeam  dement  tam , ac  plufqua  1 udate  xm  cacit  at  em 

At  fiortafiis  hoc  tibi  impofiuit , quod  veterator  ille  Mar tinus  (fi  eius  /<s„  rrr«« 
[equaces,  de  capitulis  feriptur  arum  vi  fi  funt  (ua  confirmare.  Et  quis  I 
Jandemhareticorumita  non  fecit  ? An  non  ha  fiunt  veteris  fierpen- 
tis  aftutia , qui  hac  velutt  efied  obducto  hamo , mi feris  animabus  mille 
technis  (fi  verfutips  fiemper  eft  tnftdiatrts , qui  fi , quo  angularem  in- 
fringeret vera  fidei  lapidem , ac  Chrifiianam  fetnderet  vnilatem , in 
feripturarum  agrum , fuum  feminare  femen  (fi peruerfam  feriptura- 
rum  intelhgent  tam,  iampridem  eft  aggreffuslCum  it  afi{  maxima  fiem- 
per pars  Ecclefiarum,  imperita  turba  fit , (fi  vix  vnu<  repenatur  aut 
^ alter-quifiintualibus  oculis  de  feripturarum  intelhgent  1 a digne  va- 
leat iudicare : fi  quidem  librum fignatum  legimus , quem  folus  I.co 
de  tribu  Juda  dignatus  eft  aperire,  ac folucrc  fignaculaciiis : qua 
tandem  eft  tfta  diabolica  excacatio  vni  carn.lh  homuncioni , fiemper 
eructanti  crapulam  (fi  potum,  quam  rehquo  orbt  vniuerfo,  quam  tot 
fiiritualtbus  patribus , quorum  voluntas  fiemper  fuit  in  lege  Domini, 
qui  vitx  fanftimonid,  cfienfione fi  tritus , ac  virtute , gloriofo  denifi( 
martyrio (uam  doEtrinam  comprobauerunt , tn  feripturarum  intclli- 
gentiaplus  tefideihaberepotutfifie  i 

?i»  0(4- 


Smltfiu1  v 

>/x  JU  furni 

corion  ytrlie- 
luitcrn  Ine- 
ro mr  Itinttl- 


api  v 


Digitized  by  Google 


Hitr  4. 

1.  hm»6. 


Utiif. 


Lutheri  furet 
CT  imminil 
4uiai  4. 


Lurtrrri  fra- 

ttf  it  fuJi  x 


ZSJ  IoANNlS  CHAPBAVILtl  CaN.  LboP. 

0 excit  it  em  notum  dr  inauditam.  Vnui  Apofiata  tibi  potuit  per- 
fuadere  , fefelhjfe priores  vntuerfos , errare poiteros  , & in  folum fe 
cjr  quos  decepit  perueniffe  regnu  Dei , perueniffe  totas  mtfer  at  tonum 
Dei  diuitias, ac  gratiam  vntuerfit  at  is  ? fir  quid  non  dicimus  cum  pro- 
pheta: Heu,  heu,  Domine: ergo. ncdcccpifti  populum  tuum? 
^um  potius,  cur  non  deui  ratis  (fecundum  Apoito  licum  prxeeptum ) 
quxitionibus  ac  pugnis  verborum , cx  quibus  oriuntur  inuidix, 
contcntioncs,blafpbemix,lu(picioncs  mal<j,conHidationcs  ho. 
minum  mente  corruptorum,  dcfiibucrtunt  corda  audientium, 
cx  operibus  fuis,  itixta  Dominicam  defignat lonem , ftuduiftis  cog- 
nofccrc  filium  profanam  filum,  quiad  vos  veni t primam  in  ve-  ® 
fti  mentis  ouium  , lupus  intrinfecus  rapacifiimus  ? Si  quidem  non 
ex  folqs  , non  ex  Jlortbus  , fed  ex  frudibus  arbor  cognofccnda 
erat , 

t^An  non  mani feftif imi  funt  nequifimi fiuEtus  eius  ? Siquidem 
facrilegus  hicaduerfus  Deum.imagines  f aeras , at tp+deoipfam  cruce 
Chrifli,  [celeratis  manibus  confringere,  efr  pollutis  conculcare  pedi- 
bus nonformidat : contra  facer  dotes  Dei  furore  impie  tfmerarie  ile - 
bacchans  non  definit  laicos  ad  lauandas  fibi  in  eorum [anguine  mag- 
nus, fedulo  concitare:  Ecclefiam  Chrifi  i parricidalibus  armis  oppug-  C 
nans , hoc  agit  afstduo , vt  fujfocentur  homines  in  peccatis  fuis  : hoe 
vnum  elaborat , ne  diuina  mifer  icor  dia  fuis  facr  amentis,  qu.t  pecca-, 
torum  remedia  efficacia  ejfe  voluit , vulneratos  in  Ec  cie  fi  a fua  curet. 

Ita  enim  ea  aut  fuflultt  vniuerfa. , aut  harefeos  fua pefiifero  tnfecit 
veneno  ; vt  toxicum  magis  requirat , quam,  animarum,  medicinas. 
Pracepit  fuis , ne  indignanti  Deo  quis  fatisfaciat : ne  iaunijs , oratio- 
nibus, lamentationibus  peccat  a redimat:  ne  hoHtaillaplacens  Deo, 
corpus  cr  f anguis  Domini  nofiri  Ie fu  Christi  a facer  dotibus  offeratur 
quotidie  pro  peccatis  nofiris.  Pota  docet  non  reddere  Domitio. Deo  fuo.  q 
Et  cum  ipfe  fit  Apofiata,  ac  pt  ofefiionis  fua  de  fert or,  vt  plurimos  fui 
faciat  fimtles,  (anitailla  Deo  vafa  polluere  non  veretur,  confecra- 
tafef,  Christo  Virgines,  fr  vitam  monasticam  prafeffas , extrahere  A 
Monaflerijs  fuis,  dr  mundo,  immo  Diabolo  quem  femel abiurauerunt , 
reddere.  Jguod  1»  veteri  lege  in.vmbraticu.  facer  dotibus  Dominus 
non  tulit , quod  ethnici  in  'idolorum  fuorum  flaminibus  omnes  funt 
abominati , Chrilti  facer  dotes  etiam  vili  fimis  copulat  meretri- 
cibus. Sanctos  Patres  illos,  quorum  vitafir  doUrina  filuHrauit  vni- 
uerfum  mundum, non  folum  debito  honor  e non  prof equitur  fe  d multo 

- quam  - 


Digitized  by  Google 


Er  Anfrvs  a Marra  $4.  Episc.  L top. 


quam  Cain  fcelefiius  deficit,  deridet,  contemnit,  infe  flatur.  Sacro-  em_ 

far.tfis  omnibus  vntuerfahbus  Concilfis  impudenti  ore  palam  contra ■ „ Ujs  ittrMt. 
dicit,  acfurUega  lingua  detrahit : libertatis ffecie,  licentiofam  qua- 
dam  ■vitam,  nuflts  confit  ichtm  legibus  ac  vere  ferinam  , inducere  co-  . 
natur.  Vnde  & exlex  homo , contemptor  ac  violator  legum  omnium, 
tn  tantam  erupit  mentis  ve  famam  , vt  fantfi fimorum  patrum  de- 
creta & Ecclefiafltcos  canones  igne  publico  concremare  nonformi- 
dant . Et  breuiter  ChriHianam  veritatem , omnem  rerum  Ordi- 
nem, pulcherrimam  dem  fi.  Ecclejia  faciem , d Chriflo  ab  Apoflo- 
lis , Apofloliciftf  viris  ac  fantfijumis  Patribus  ab  initio  conflit  ut  am, 

® vnus  hic pofl tot  centenos  annos  dijcindere  , inuertere  ac  defortfiare 
molitur. 

guod  fi  nondum  fatis  etiam  internofcis,d(  Chrifliano  magi  fler  io, 
an  de  AntichriHi  fpirittt  iit  a proficifcantur.  fiitafafcinauit  te  prx - 
fiigiator  ille  vt  credere  pofis  vnum  hunc  perfidi  fimum  apoltatam, 
veluti  alterum  Heltf.tum  habere  duplicem (pir:tum  Hahx  , aut  alte - 
: rumejfe  ( quemfe  iatfitat ) Danielem , in  qno ft  fpiritus  amplior  cf 
, intclliqcntta  fer tptur arum  maior,  quam  in  omnibus  olim  fanet ifs imis 
illss  dotfiftmtftf  viris,  quam  tn  facrofancia  Ecclefia  Catholica,  quid 
q efltevnoc.eciusl 

i_shttfnamex  jrutf  ibus  arborem  cognofcens , in  error  e per  fi  st  is 
. tamen, qutdttmifenusi  Sedefto:  transfiguratus  (it  coram  tcS.ua- 
nas  ille  in  angelum  lucis,  (f  qu.t  manfcfla  funt  opera  carnis  ac  Dia- 
bolica,/f  tritus  effe  fr  Christi  opera,  venenat  a fudfacudid  perfuadere 
potuerit : Tfunquid  non  vbtfi,  vel  hoc  ipfo  prodidit , cuiufnam  (piri - 
ttu  fit  quod  omnis  eius  fermo  amarus  efi,  virulentus, arrogans  ac  ma- 
ledicentif imus,  nufquam  non  fcat ens  conuttfis,  blafphcmijs , aefeom- 
m at  ibus  plufquam  venenat  is, aduerfus  omne  Christiana  pietatis,  mo- 
de flis,  rnanfuetudtnis  ac  benignitatis  officium  ? Ktmqurd  ita  docuit 
D Paulus , cuius  fe  iatfitat Jp  iri  tum  habere  , cum  nulla  eius  extet  Epi- 
flola  ,qu.t  non  pacem  <jr  vnitatem  , ac  alias  id  genus  virtutes  redo- 
leat ? An  non  Romanos  fuos  hortatur  tn  Domino,  vt  in  charitatc  fra- 
ternitatis fe  diligant,  inuiccm  fettentur  qu.t  funr  pacis , & qus 
aedificationis  cuftodiant  ? Corintbijs annonteflatur  , fedoccrein  ctrinh. 
Ecclefsis , Deum  non  diffenlionis,  (cd  pacis.  Deum  ellc  } breuiter 
nunquid  non  vbtfi  clamat , vbtfi,  docet  Euangelica  Hia  tuba,  vt 
digne  ambulemus  in  omni  humilitate  ac  mahjuetudine  cum  patietis 
fupportates  inuice  in  charitatc,  Polliciti  feruare  Vnitate  fpititus  in 
• : Nn  1 vinculo 


Of  tlit  Lui bt- 

r‘ie 


Km.  ii.  c. 


Digitized  by  Google 


Cj(  i. 

Lfkt  4. 

Co'  i 

Tjitheriu  tx 
ftrminr  10% 

» -/?i  pof/cr 

dt*, 

M4it\  ). 

Uaubti  5. 


Lutbtri  i 1$ 
Pom.  hUfihc- 

mi*. 


brxtt  >7. 


iity  I'jannis  Chaphayilii  Can.  Leon, 

vinculo  pacis,  vtquc  deponamus  oe  m iram, indignationi  mali  J 
tiam.blafphcmiam,  turpem  Cermoncm?  JVjso  igitur  paflo  male- 
dicentiam, amaritudinem , iram , indignationem , blafp hernia,  infla.* 
t 'tonem , iattatione , ita  huic  peculiaria funt , «r/  ///«  Paulo  ac  illius 

difcipulis  vniuerfis , ejui  mitis  efl  ac  humilu  corde : non  Paul  ini , non 
Christiani, fed  Diabolici (fur itus  effe  certi  fima  indicia,  vel  caco  non 
clari  (sime  appareat'.  Ex  verbis  illius  quomodo  non  intcllexifi,Chriflu 
in  corde  fio, an  vero  Antichnftum  haberet , fecundis  quod ipfa  veritas 
in  Euagelto  a tj( -.progenies  vtperarii  quomodo potefhs  bona  loqui,  tum 
fius  mali1.  De  abundantia  enim  cordis  os  loqui tur.£/  cumfcnptu 
Jit . quod  maledici  reguu  Dei  non  pofiidcbut : Item  cum  in  Euan-  8 
geho  'dicat  Dominus.  Quicumq;  dixerit  fratri  fuo  Racha.rcuscnt 
concilio  :Qui  autedixerit, fatue, reus  erit  lehcnnx  incendio:  illu- 
ne effe  Antichrifli  Apoflolum , cuiquam  obfcurum  effe  poterit r j£ui 
non  modo  facer dotes  De  i, fed  & Principem  facer dotum  Petrifucceffo- 
rem,  Iefu  Chrjfli  m terris  v icar  sum, tam  nefandis  infamtbufqf  nomi- 
nibus, tam  inauditis  contumeliis , conuttys , ac  blafphemqs,  nufquam 
non  lacer at,  difeerpit  ,cr  infectatur , vt  ea  commemorare  pudica  refu- 
giat lingua , <Jr  audire  horreant  aures  caff.t.  £>t*i  Apoflolicam  cathe, 
dram,  tn  qua prafedit  caput  Apojl olorum  Petrus , cui  pr afuerunt  tot  C 
f anili  Pontifices. quam  Ecclefiam principalem, vnde  fit  exorta  vnitas 
facer  dotalis , fandus  ille  & glor  tofus  martir  Cyprianus  non  dubitat 
afcrcre,  impio  ac pefli/enti  ore  Cathedram peflilenti.t , Antichrifha- 
nam , Diabolicam , efi  fi  qu.t  potuit  excogitare  nefandiora  toties  ap- 
pellare non  ceffar.JJui  fcholas  Chrifltanas , qua  tam  multos  & dothfi 
fimos , Janchfiirnofq(  viros,  tam  egregias  in  Ecclefiam  Dei  columnas 
nobis  protulerunt  .impudica  lingua  fua,  lupanaria,  Sodomas  cr  Go- 
morrhas  vbij.  vocare  non  verecundatur  : Jf)ui  non  fatis  habet  om- 
nipotentis Dei  facer  dotes  probris  omnibus,  comit  fs.contumelijs , ac  q 
blafphcmtjs  horrendis  & inauditis,  niiquam  non  publice  ac  pnuatim 
infectari,  qutbufuis  canibus  viliores  facere  ,mfietiamlaicos  concitet 
ad  lauaudas  fibi  matius  m fanguttie  tpforum. 

Cum  tamen  quatito  honore  haberi  velit  facer  dotes  fisos , maximi 
autem  Principem  facer  dotum,  idem  ipfe  Dominus  tn  Deuteronomio 
teftatusefi dicens  :Si  difficile  <5c  ambiguum  apud  te  iudicium  effe 
profpcx.eris  inter  fanguincm,&  fanguinem,  caufam  & caufam, 
lepram  & .non  lepram,  iudicu  m intra  portas  tuas  videris  verba 
variari , Turge  3:  afccndc  ad  locum,  quem  elegerit  Dotninu* 

Dcua, 


Digitized  by  Google 


i-  Rf£  S. 


Exti.  I (, 


Erarovsa  Mark a 84.  Edisc.  Leod.  285 

Dcustuus,  venicfqueadfaccrdotes  Lcuitici  generis,  deadiudi- 
^ ccm  quituerit  illo  tempore,  quxrcfquc  ab  cis  qui  iudicabunt 
tibi  iudicij  veritatem : & facies  quacunque  dixerint,  qui  praeCunt 
loco  quem  elegerit  Dominus,  & docuerint  te  iuxta  legem  cius, 
fequcrifque  fententiam  eorum,  nec  declinabis  ad  dexteram  ne- 
que ad  finiftra.  Qui  autem  fuperbicrir,nolcns  obedire  faccrdoris 
imperio, qui  eo  tepore  minillrat  Domino  Deo  tuo , ex  decreto 
iudicis  morietur  homo  ille,  & auferes  malu  de  Ifrael : cuflufcy 
populus  audies  timebit, vt  nullus  deinceps  inmmcfcat  fuperbia. 
Et  Samuel  cum  {perneretur  a filtjs  ifrael.annon  dteit  Domm/unan 
B enim  tcJ'preuerut,fcd  mc,nc  regnem  fuper  eos : manifeftie  offen- 
dens, tnutfib  il  em  fe cotemni, cum  vifibilem  quis  fpernit  facer dotem) 
JjJuare  & Mofes  murmuranti  aduerfus  fe  populo  refpondit :non  ad- 
uerfus me  murmuraftis.fcd  aduerfus  Dominum  Deum  vclltu. 
£fuod  fi  Lc  tuticos  illos  {acer  dotes  tanta  honoris  prorogativa  procel- 
lere voluerit  Dominus,  qui  ex  e p lar  t tantum  ac  vmbrx  defer  uiebant 
ctrleftittmjn  vmbratico  illo  tabernaculo  f aer  t fictorum  officia  confum- 
mantes : quo  tandem  honoris  loco  eos  haberi  voluit , quibus  tradidit 
claues  regni  coelorum:  tantam^  tribuit  poteftatem , vt  quae  ligaret 
fuper  terra,  ligarentur  & in  coelis:  & qua:  folucrent  lupcr  terra, 
C foluta elTent  &in coelis : vtque quoru ipfi  dimitteret  peccata, di- 
miffa  forcr.-quoru  retineret  forent  3cretcta?  JVutnon  fanguinem 
hir coru  aut  vitulorum , fed  HoJha  viua,  fanEta,  immaculata, corpus 
& fanguinem  Domini  nostri  Icfu  Chrifti  offerunt  quotidie  pro  pec- 
catis nostris,  conficiunt  verbo  fuo,  ac  manibus  tr altant,  breuiter 

J aer  amet  a omnia.quibrss  hominibus  vita  faluffi  tribuitur  animaris , 
Juis  perficiunt  orationibus,  fiduanto,  inquam,  honore  hos  pr.tcellere 
voluent  Dominus,  quis  tandem  dubitabit , quod  nec  ipfe  tacuit , in 
Euangelio , cum  dicit  ad  eos  : Qui  vos  audit,  me  audit,  & qui 
vos  Ipcrnit,  me  fpernit:  qui  autem  me  fpernit,  fpernit  eum 
D qui  mifir  me?  Et  quid  confcquitur?  Jfuod  in  eundem  Chriftum 
blafphemus  ejfet  & maledicus,  qui  faccrdoti  Chrifti  blafphemat  aut 
maledicit. 

t^yln  non  hoc  primum  mandatum  in  retributione , Honora  pa- 
trem & matrem,  vt  fis  longxirus  fuper  terram?  qui  autem  ma- 
ledicit  patri  aut  matri,  morte  moriatur.  Tfunquid  ad  carnales 
" tantum  parentes  illud  e fi  referendum  ? Et  num  minus  ad  eos  qui 
nos  sn  Christo  regenerauerunt , per  quos  Christiani  fumus , qui 

7{n  j nobitr. 


Mtu.  nS. 


UU  10. 


Ex»  :o. 


2C<*  IOANKIS  CHAPE  AVUtl  CaV.  IfiOD. 

nobis  pe  ce  it  a dimittunt , qui  c.tlefiltbus  nos  paficunt  /aeramentis?  ^ 

J$uid  fi peccatores  fiunt  cr  mali  facer  dotes  ? Jfhttd (i  efir  parentes  ? 
nunquidpropterea  eos  non  honorare , aut  eis  maledicere  Ucebit?  Nun- 
qutd  non  & ludas  erat  inter  eos, quos  Dominus  mi  fit  ante  facie  fu  am, 
cr  ad  quos  dicebat : Qui  cunque  non  receperit  vos  neque  audierit 
fermones  vcftros,  exeuntes  foras  de  domo  aut  ciuitarc  excutite 
pulucrcm  de  pedibus  vcftris,  Arnen  dico  vobis,  tolerabilius  erit 
terra:  Sodomorum  & Gomorrhxorum  in  dic  iudicij,  quam  illi 
duitati.  csfn  non prxeepit  tta  Apottolus  , Obedite  prarpofitis  ve. 
ftris,  8(  <u\)\icctc  cis  ? Jfiuod ftmalis  & peccatoribus  non  fttobedtem  . 
dum,  quibus  tandem  : Quoniam  fi  dixerimus , peccatum  non  ha-  ® 
bemus  , ipfi  nos  (educimus , Sc  veritas  in  nobis  non  eft:.  Ouises 
noli  di/cutere  pa florem  : Noli  te  tudicem  Det  conflit uer e cr  Chrtfli. 

An  non  ita  prxeepit  Dominus  in  Euangelio , dicens  : Super  cathe- 
dram Molis  fcd erunt  fcribx&pharifigi : omnia  quxeunquedi- 
xcrint  vobis,  feruate  & facitc:Si  quxautem  fecerint  male, facere 
nolite : manifefte  fgnificans , habere  eos  dignitatem  , t amet  fixit  a 
/ effient  perdita.  Tfmquid  idem  Dominus  , cum  poifea  tempore  p a fs  to- 

nis alapam  accepiffet  li feruofiacerdotis,  dicente fibi : Sic  rcfpondens 
• Pontifici: aduer/us  rontificem  quidquam dixit  comiime/iofe ? quin  C 
magis  innocentiam fiuam  afferens  <jr  oftendens , Si  male  inquit , lo* 
i**"'1*-  quutus  fu  m.ex  probra  de  maloifin  bene,  quid  meexdis  ? An  non 
fir  Paulus,  cum  cederetur  in  Concilio  iufft  Ananix,  diceret  f ad  eum , 

24.  percuriet  te  Deus  paries  dealbate : Et  tu  fedens  indicas  me  fecu- 
dum legem,  & contra  legem  iubes  me  pemiti : Audiens  abad- 
fl  antibus:  Sic  inf mulas facer  dotem  Dei , maledicendo  tp/um  ? tsmrn 
inane  nomen  & vmbram  qttandam  facer  dotis  cogitans,expauit\  Ncf- 
ciebam , inquit,  fratres,  quia  Princeps  eft  facerdotum.  Scriptum 
«•  ef  enim:? rinc\f\  populi  tui  non  maledices. 

J9uo  magis  miramur , quod  ex  i filii  diabolici  firitus  eperibus  re-  ^ 
luti  firu&ibus  nequifimis  arborem pefttmam  nondum  cognouis/ts.  E t 
quis  tandem  eft  ita  hebes  animo,  vt  non  videat  quo  wnc prorumpant 
furioftfisimi  conatus  ifttus , cum  vt  qui  fit e/lfacinoroftfiimus,  deftera - 
t i fimus  latro  aut  homicida , fiub  ifiltus  vexillis  acftgnis  ccnuen  tanti 
Eccleftam  'tam  Chriili  parricidalibus  armis  ac  facrilegis  manibus, 
non  clam,  fcd palam  oppugnant  es, confecr  at  a Deo  loca,  templa  & mo- 
naHeria  exurunt  cr  profanant : Chntto  dicatas  virgines, Sacerdotes 
. Christi  & monachos  crudehfime  perfequuntur , Eccleftarum  bona 
# diripiunt: 


Lue  1» 

Udttb.  lo. 

Uuhe  13. 
I.  Itam.  1. 


Digitized  by  Google 


Erardts  a Marka  84.  Ert^c.  Lfot*.  187 

diripiunt : fir  breuitcr , r Apinis , latrocinijs,  cadibus  ac  inctndijs  cen- 
^ fundunt  vniuerfa:  excacante  nimirum  eos  tu  flo  Drt iudicio , & in 
infaniam  manifeftam  erumpere  permittente, vt  neminem  tAm  latere 
pofsint  fccleftifsim  a machinationes  iflius. 

c^ft;j.,hi  qui pcflifiera  contagione  ipfius infectos  fe/e nunc  tandem 
cognouerunt  fcht  finiat  ico  errore  drpofito , ac  haretieo furore  deferto, 
•unitatis  ac  ventatis  domicilium  fidei  fanitate  repetunt ■ Inter  quos, 
dii ecia  nobis  in  Chrifio  lefi* , cum  gfi  te  non  ex poflremis  reuer furum 
ad  faliit arem  matris  fmum  fperaffimus,  quem  revertentem  libenter 
& obuijs  excepiffimus  manibus : bona  (pe  tandem  nofirafruflrati,vt  • 

® demus  fispra  petram  indurautffie  te  faciem  tuam : videmus  perniciem 
illam  animarum  I.ut herum  fub  tuo  patrocinio  latitantem , futim 
adhuc  virus  longe  late  fi.  fpargerc.  Sed  quoniam  adhuc  potens  clt  Mr,>'  * 
DominusDcus  etiam  dc  lapidibus-  i itis  fufeitare  filios  Abrahx, 
antequam  egrediatur  vt  ignis  indignatio  eius  , <f  fiuccend.it  ur  , ncc 
fit  qui  ext  inguatJdeo t e fili  dilecfc  inChrifto  obfccramus  per  vtfcera 
nofln  redemptoris  Domini  nofiri  lefu  Chnfli , per  Chriflianam  vni - 
tatem,per  patria  charti  at  em.,  per  tuam  denif  ipfius  tuorum  fi  fit  lu- 
tem, mifierere  Ecclejix  Christi,  & totiam  malorum  procetlisvndi  fi 
exagitata  aepeneoppreffa  tua  maxime  culpa,  aliquando  fer  opcm.mi- 
^ fercre  patria  nostra.quafincere  olim  fidei , eximu  religionis,  f anci  a 
fub  iugo  Domini  ai  reltgiofx  obedientia  infigni  prxcelitns gloria  per- 
niciem iftam  religionis  Chrifiianafc  fide)  ac  pietatis  publicum  hofile 
Mar tinum,  in  futs  fe  peperijfe  ac  fouijfe  vifceribus , nunc  erubeficit. 
eJMi/ercrc  deriifi.  tui  ipfius,  tuorumj,  miferere  feduclorum  Saxonis, 
quos  niji  rejipi ficatis , (f  quidem  cito , manet  prafens  & certa  vitio 
diuina,  quam  ne  fi  in  hoc  faculo  effugietis,  nefi,  in  futuro.  Hxc  dicit  um  ^ 
Dominus  Deus:  Audi  popule  (luite  , audi  Princeps  qui  non  ha- 
- bes  cor:  qui  habetis  oculos, &noa  videtisraures  & non  auditis:  tw  ^ 
meergo  non  timebitis,  & A facie  mea  nondolcbitis:  nunquid 
^ non  audiftis,  qux  (cccrim  in  diebus  antiquis? 

Legite  fer  ipt  uras,  in  quibus  putatis  vos  vitam  at  er  nam  habere, 
tfr  inuemetis,  quam  gratiis  fitmper  fuerit , <fr  quam  terribilis  diui- 
na vindtfla  in  illos  qui  in  populo  Dei  fchifmata  concitaucrunt. 

Tfunquid  nonlegiftis  horribilem  diuina  vltioncm aduerfus  Darhan  HKm.  *. 
& Abiron,  quod  multitudinem  aduerfus  Alofen  eocitauiffent , quos 
dchifcens  fubpedibus  terra, & aperiens osfuum,  deglutiuit,  & 
omnia  quxad  cos  pertinuerunt,  ita  vt  defccndercnt  viucntcs 


4 **<X  '7- 


J.  Jt<g  i », 
I.  15. 


i*!8  Toanvts  Chape  avii li  Cav.  Ihod. 

in  infernum  ? Etdduerfus  Core,  quem  eandem  obeaufam  cum  dn-  ^ 
centis  & quinquaginta  viris  caeleftis  flamma  deuorauit.  £>fioifi 
ob  durius  imperium  fortafiis , querundam  paftorum  feu  i inausa, 

fru  malitiam,  fchifmata  excitanda  putatu : hunquid  non  ex  libro  Re- 
iurn  audi  (lis  adeo  indignatam futffe  Dominum  aduerfus  decem  tri- 
busfiliorum  Ifracl,  & in  omnefcmcncorum.vtdimoucritcos, 

& tradiderit  in  direptionem, donec proijceret  eos  ii  facie  fua:0£ 
qua  tandem  culpa, ni  (i  quod  ob  durius  imperti  Salomonis  (fi  imprudb 
tius  arrogat luftj.  refponfum  Robo.tm  Regis  Hterufalem,  fcijfe  fuerat 
d tribu  Iu  da  (fi  Fessi  imin?  jQuam  prafrns  femper  fuerit  Dominus 
ru.TtraJ.i6  vtndex  facer  dotibus  fuis , an  non  Saul  ab  regio  abieCtus  honore,  (fi  ® 
Ozias  liex  luda  pcrcuflus  lepra , propterea  quod  qu.t  facerdotum 
erant , contra  facerdotes  Domini  funt  au(i  vfurpare (afficient i vo- 
bis potuerunt  rjfc  ar «umento  5 Ft  br culter : 1 fidn  non  omnes  teftantur 
biforia  , vntuerfos  vitrice  Domini  manu  infaslici perijjje  exitu,  qui 
• in  thnfios  Domini  fiicrilegas  manus  inijeere  non  formidauerunt\ 
Contra  autem,  fcclicia  omnia  (fi  longam  t/lts  contigiffe  vitam  , qui 
Chrifium  in  (acer  dotibus  (itis  venerati  funt?  Moueant  ergo  vos  exem- 
pla aliorum,  (fi  cogitate  quid  vobis  Jit  expe  Itandum  qui  venerabilem 
Dei  chorum,  ih  manus  tentatis  tradere  profanas.  ^ 

^ Proinde  quod  Dominus  per  Atofen  pracepit  vniuerfo populo  Tfra- 

el,  vt  fepararentur  a tabernaculis  Core,  Dathan&  Abiron.ncc 
tangerent  quidquam  quod  ad  eos  pertineret , ne  inuoluerentnr 
in  peccatis  eoru  m : Hoc  (fi  vobis , pracipue  autem  tibi  dileCle  fili, 

. eiufdem  Domini  nostri  auCforitate  pr.eciptmus  (fi  olfecramtss  in 

ChriJto  Iefu , vt  feparemintd  Martino  Luthero,  auferatis  d vobis 
petram  illam  fcandali,  neifi  tangatis  quod  tllius  e(l,  ne  (fi  vos  di-  x 
uina  vitio  iuuoluat  (ubtto  in  peccatis  illius.  Expurgate  quanpri- 
j.  Ctrmt.  s-  mtmi  Fer  m en  tu  m , quod  rehquamfidei  veHra  mafftm  corrumpet, 

vt  fltis  noua  cofperflo.  nouaque  creatura.  ® 

Nondedtgneris  fili  dilette  Paulum  imitar  i,  quem  ficutvicifti  in 
Ecclefia  Det  per feeut tone , tam  grauem  animarum  perniciem  {ub 
tuo  nutriens  patrocinio:  itareuerfus  ad  cor , effice  vt  omnes  mteHi- 
gant  tuam  conuerfionem  : vt/j.  qui  per  te  funt  fcandalizati , snte 
*•  rurfus  glorificent  Deum. 

CMaxime  autem  hoc prafia  quamprimum  , vt  impurum  os  tflud 
obftruatur  , vt  capuletur  btajphema  lingua , qua  contra  Deum  ac' 
finitos  eius  loqui  non  cejfat , (fi  virus (uum  vndtjt  (far git.  Et  vt  pro- 
pheticis 


Digitized  by  Google  I 


Erardvs  a Marica  84.  Episc.  Leod.  189 

phet icis  vos  verbis  admoneamus , State  fuper  vias,  Se  videte  ac  in- 
A terrogatedefemiris  antiquis,  quxfit  via  bona,  & ambulate  in  HUT 
*a&  inucnietis  refrigerium  aninubus  vcftris.  Stare,  inquam, 

& dodrinis  varijs  & pcrcgrinis-nolitc.abduci,  Interrogate  de 
' femitis antiquis, quxfit  via  bona,  perauam  ambulaueruntPa- 
tres  veftri,  quam  demonflrauerunt  tot  myrudes  Martyrum , docue-  *flr*,J* 
eunt  fi  tot  millia  Confefforum , (fi  ambulate  in  ea. 

£>uod  fi  a vobis  tmpelr  atterimus , fictit  (fi-  fine  er  e ffleramus,  erit 
quod  gaudeamus  cum  Angelis  de  peccatore  poenitentiam  agente,  ^ . 
U & perditam  ac  rurlusinucntam  ouem  humeris  noftris  ad  ouile 
Domini  gaudentes  reportabimus  , pater  na  fif  pietate  quantum  in' no- 
bisfuerit , fiolam  vobis  pristinam  reti i tuemus.  JOuod  fi  dixerit  it, 
non  ambulabimus : (fi  paterne  falubriterfif  vos  monenti  r efflande-  fiitr  e. 
bitis  , non  audiemus.  Ideo  audite  gentes; dicit  Dominus,  5c 
cognofcitc  congregationes,  quanta  ego  faciam ois. 

Eccc  ego  adducam  mala  fuper  populum  illum , frudum  co- 
gitationum cius, quia  verbamea  non  audierunt, & legem  meam 
proicccrunt. 

Sed  <fi  hoc  tibi  denunciamus  in  virtute  omnipotentis  Dei,  (fi 
q Domini  nostri  Iefu  Chriiti , cuius  in  terris  Vicarius  fumus , nec 
te  in  pr.tfentt  fxculohoc  Ut  urum  impune,  fi  in  futuro  at  er nite  ig- 
• nis  expeti  are  incendium. 

V suunt  vna  Pontifex  Hadrianus  (fi  religiofifiimus  Imperator 
Car  olus , meus  ch  ari  (simus  in  Christo  fi  Irus  (fi  alumnus  : cuius  tu 
Edictum  vere  ChnJtianum  aduerfus  Lutberanam  perfidiam , (fi 
quam  talem  decebat  Imperatorem , non  fine  graui  ojfenfa  ac  vili- 
penfione  Cxfarex  CMaieffatis , violare  non  timuilti.  Tfon  com- 
mittemus , vt  quos  olim  cum  Magno  Car  olo  Hadrianus  Pontifex  in 
ChriJto  renuerunt , nunc  Hadrianus  Pontifex  (fi  Imperator  Curo- 
^ lus  fub  fchifmatico  ac  hxretico  tyranno , hxrefitm  ac  fchtfmatum 
finamus  interire  contagione,  fituare  reuertimtm  ad  cor , & refi- 
pifette,  tu  tui  fi  mi  fer  er  e fedutti  S axones,  nifi  vtrumfi  gladium, 

- (^posioheum  fitnul  (fiCxfareum , olim  velitis  experiri. 

Scripta  Romae  Anno  Domini  M.  D.  X X I E 
HadiuanvsSextvs. 


Oo 


-Per 


■d  by  Google 


«pq  Ioannis  Chapeavilii  Can.  Leod. 

Per  cofdcm  dies  Henricus  eius  nominis  odauus  Anglix  Rex , eo- 
dem zelo  ardens,magna  cum  omnium  admiratione, dodlefolidequc  A 
fcripfit  in  Lutherum.eo  nomine  a Pontifice, & amplillimo  Cardina- 
lium Senatu,  Catholica*  fidei  defenfortunc  appellatus. 

Hoc  audito 'Lutherus  omnis  pudoris  & modeftix  oblitus,  libro 
pcftilentiflimo  infolcnfiffimein  eum  inuc&uscft,  vtque  eiuseleuet 
jftidtoritatem,  non  folum  Ecclcfix  Henricianx  infultat,  fed&  omni- 
bus Papiftts,  Thomiltis, antiquis  Rambus,  iplifmej  (qua:  fuit  cius  ani- 
mi impotentia)  Angelis  bonis  & malis. 

Ano  1523. menfc  Mayo, habitis  Lcodij  Comitijs.adlurn  imprimis 
vredidlum  Cxfaris  contra  Lutherum  & Luthcranos, non  folum  per 
Ciuitatem,  fed  & alia  Patrix  oppida  publicetur,  vt  Curia  Officialis,  B 
exteraque  Patrix  tribunalia  ab  abufibus  repurgentur, \t  arces  muni- 
tioncfquc  Patria:  contra  hoftium  incurfus  mflaiircntur.  Et  quidem 
cdi&uni  mox  contra  Officiales, tum  Lcodij , tum  per  omnes  Patrix 
regiones  publicatum  fuit : alia  duo , longa  confultatione  habita , per 
varias  caulas  inaliud  tempus  reiefta.  Intcralias,  operum  inftaura- 
tionem  retardauit  infolitum  gelu,  quod  mcnle  Iunio  circa  fefiumu. 
Ioannis  exortum.Frumentj,  Legumina.Vina.cxterafquetfrrxfru- 
ges  corrupit,  & ne  quid  folati)  hoc  anno  reflaret  in  Nouebrem  men- 
iem  vfque  perdurans, omne  femen  infrugiferu  reddidit,  vfque  adeb 
vt  Infequente  anno  verno  tempore,  hordcui.quo.prxter  Patrix  mo- 
rem,Frumenti  loco  homines  vefcerentur, feminandum  fuerit.  q 
DMprtptrr  Ediftum  Caroli  cotra  Lutheranos  c cepit  per  hos  dies  nouo  exem- 
Htrtjim  Bru-  pj0  Bruxellx  exeeutioni  demandari , duobus  iflhic  Lutheranx  fe&x 
<*  exuftis< 

CarolusBorbonix  Dux  accepta  a Galloru  Regeiniuria.adCarolu 
Imperatorem  cum  aliquot  Gallix  proceribus  defecit,  magno,  vt  fta- 
tim  patebit,  Regis  incommodo. 

Decimo  ofiauoCalcnd  O&obris,  Adrianus  Pontifex  Ecclcfiafti- 
li/ft*»10  ^ c,s  Sacramentis  religiosi  acceptis  Naturx  concedit:  prxfuit  annum 
' ' vnum , menfes odio,  dies  fex , vir  dignus  qui  Pontificatui  pluribus 

annisprxfedillct,in  eiuslocu  fuccefsit  Clcmesy  . e familia  Medicea. 

D 


Er  ardus  refignat  F.pifcopatum  Carnotenfem  : fetfa  Cuther  si- 
norum in  multas diujditur:  Rex  Franci** 

Car  olo  C * far  e capitur . 

CAPVT  XIIII. 


REbus  in  Gallia  Flandriaque  per  militem  Cxfnreum  Gallum- 
(^ue turbatis,  Erardus'rcbus fuisconfulens  , anno falutis  15:4. 
Epilcopatum  Carnotenfem,  quem  a Kege  Galli*,  quum  ilii 

primo. 


Digitized  by  Googlq 


Erardvs  a Marica  84.  Episc.  Leod.  • apr 

primo  ftudercr,  acceperat,  Reuerendiffimo  Domino  Guillardo  Tor- 
A nacenli  Epifcopo  benede  Ecclefia  merito , fub  penfione  quatuor 
millium  Si  quingentorum  Horenorum  quotannis  fibi  foluenda  re- 
lignauit. 

Incunte  quadrageGma  Leodij  diploma  Pontificium  promulgari 
iubcr,  quo  Clemens  vn.  plenariam  peccatorum  rennffioncm  ijs 
omnibus  indulfit,  qui  contritione  & peccatorum  fuorum  facerdoti 
fada  confeffione.nec  non  triduano  iciunio praeparati , facram  com-  Xr4iKr*»>. 
, mumonem  perciperent  , oraturi  proLutheranorumconucrfione, 
concordia  Prmcipum  Chriihanorum , & felici  Pontificatus  fui  fuc- 
ceiTu. 


B 


Borbonius,  quem  paulb  ante  ad  Ca:farem  defeciflTe  diximus, fuCae- 
faream  ductor  exercitus  : Igitur  in  Italiam  contendentem  fcquitur 
Rex  Gallus, vbi  Papiam  infeliciter  per  aliquot  menfes  oblidet. 

PerJioc  tempus  coepit  feda  Luthcranorumdiuidi  in  Zuinglianos,  * 

qui  tropum  in  verbis  facramcnti  Euchariftia:  inducunt  .*  Carollla-  c+triMim 
dianos,qui  particulam  (Hoc)  in  verbis  Coenae  Chriflum  ipfum  men-  * 

fat  affidentem  monllrarc  dicunt , quam  opinionem  amplexantur  & ' 

Anabaptifta-,  qui  In,  cum,vcl fub  pane,  corpus  Chnfti  ede  aderunt. 

Edidit  &:  h6c  tempore  Lutherus  libellum  Germanicum  l'editiofi£ 
fimum  de  mercaturis  8c  fenore  ,in  quo  mirtim  didu  qualirer  Princi- 
pes profcindat.&apudrullicum  vulgus,  cuifcriptafua  dirigit , con- 
temptui habeat. 

Incunte  Autumno  coepit  aduerfus  Comitem  Luphum  SucuymL. , 
peroccafionem  huiufmodi  librorum Germanicoru.rufticorum  bel-  BtH» mm/H- 


lum.contra  Clerum  Principes,  & Magiftratus  longe  perniciofum_ , {0,*m etmtr* 
quod  deinde  ferpfit  fere  per  totam  Germaniam  , Allatiam,  &Suc- 


’■*  uiarn. . 


Nouembrisid.  cum  precium  annonar  fupra  modum  excrefccret, 
volens  Prxful  piftorum  fordibus  frandibufque  modum  ponere,  cdi- 
do  publico  praeteribit  panibus  venalibus  pondus, vtque  quifque  fuis 
panibus  noram  propriam  imponant  edicit,  poena  pofitaamidionis  . 
panum,  &vniusFlorcni  aurei,  toties  quoties  mandatum  tranfgredi 
fuerint. 

0 Annoinfcquente  i525.vigefima  quinta  Ianuarij , &cercuifiaeco- 
doribus  ex  eadem  occatione  leges  edicit,  menfuram  illiufque  pre- 
cium praeferibit,  plures  honoratos  Ciues  nominans  & in  tutelam  fua 
leu  faluam  guardiam.quam  vocant, recipiens, qui  cercuilix  codorirtn 
officinas,  & Ciuitatis  fuburbiorqmque  tabernas  vilitcnt , videantque  • 
an  edido  paruerint , poena  ijs  datuta  qui  vafa  & pocula  patefacere  Sc 
odendere noluerint,  qua:  rebellibus  8c  falu«  guardiae  infradoribGs 
infligi  folita  eft. 

Eodem  anno  paulb  antb  Dominicam  palmarum,  ©tfldri  patriam 
Leodienfcm  & Namurcenfem  ingreffi,  vt  m Galliam  fe  conferret, 
Namurccnfcs  fuperbo  6c  elato  animo  in  Geldrosconfpirant,  infar- 
^ • O02  ' uiunt 


Digitized  by  Google 


Er.irdm  reto- 
aliatur  Tra 

done*jibin. 


Strages  GdJI» 
mm  apud  B* 
piam. 


CatmiC* fa- 
re dimutuu,. 


104  Ioannis  Ch  ape  avilli  Can.  Leod. 

uiunt,  verum  aGcldrisftrcnnue  propulfati,  multifqueexfuiscaefis, 
ac  interfc&is,  quo  maiori  imminenti  periculo  tibi  profpicerent,  de-  A 
pofitis,  abie&ifque  calceis  in  fugam  turbem  fefe  coniecerunt , vnde 
vox  de  vulgo  concepta,  qua;  etiam  num  durat,  La  lourncc  des  fiutmes,. 
id  ei',  dies  1'olearum  abit&arum. 

Fuerat  Erardus  ab  aliquot  annis  Trudonenfibus  non  abfquc  cau- 
fa  offenius,  hos  tandem  intcrucntu  Donum  Philippi  a Reueileyn, 
aliorumquc  Procerum  & Baronum  in  gratiam  receperat;  Igitur  vf 
omnem  animo  limultatem  depollulle  populo  Trudoncnli  oltendc- 
rct;  hoc  anno  illuc  cumdi&is,  alijlque  Principibus,  Dominica  fe- 
flum  D.Lamberti  infcquente.prolicilcitur  ,Se  viciflim  magnabene- 
uolentixfignjficatione excipitur, preciolilque muneribus, ipfc.cxte-  B 
rique  Principes  honorantqr. 

Galliarum  Rex  cum  tam  in  quartum  menfem  fruftraoppugnaf- 
fet  Papiam, nouis  Cxlarijs  copijs  luperucnientibus.prxlio decertare 
coactus  fuiqfed  nobiliUimis  quibulque  Gallorum  Ducibus  & proce- 
ribus interfeftis,  mterquos  luit  & Dominus  de  Florcnges  filius  Ro- 
berti  aMarka.Rcx  iple  acriter  pugnans  viuus  in  potertatem  hoftium 
venit.  Ea  vidoriaHilpanis&  Germanis  effufius  lactandi  materiam- 
prarbuit,  quod  in  diem  natalem  Carolt  Cxlaris  vi&opis  , quicll  D. 
Mathia:  lacer  lncidifTcrl  Aduentante  xilate  Gallus  captiuus  portu 
Genucnli  (oluit  Hilpanias  verius  accito  libi  itineris  Comite  Carolo 
Lanoio,  qui  ea  calamitate  cofternatum  eius  animum, inic&a  meliori  c 
fpe,  nitebatur  recreare.  Vbi  inHifpamam  ventum ell,  Cxfar  initio 
illum  tuum  m confpedum  venire  noluit: quod  Regem  adeb  male 
habuit,  fpe  lam  quati  omni  deie<ftum,vt  in  morbum  periculofillimu 
inciderit,  qui  & fupremum  diem  ei  allaturus  videbatur  nj  flat  i m Cx« 
far  humamtlimus  liberali  eum  colloquio  folatus  fuiflet,feque  illum— 
propediemdimilfurum  recepiflct,Quocircaconfirmata  Regis  vale- 
tudine, propofita:  funt  conditiones  pacis  *qux  Francis  graues  vifac, 
fedvt  tempora  illa  poftulabant,  tum  quidem  ferendae:  lis  igiturac- 
ceptis.Rex  duobus  Hlqs  natu  maioribus  datis  obfid ibus, redit  inGal- 
liam.  Huius  Regia:  calamitatis  annum  numerali  diflicho  pulchre  ex- 
preflit  doctiflimus  Pafcafius  Bcrfclius  Ccenobij  S.Laurentij  prope  D 
Leodium  rcligiofus. 

# Veris  honor  periit , qVld  Candidi  LILIa  C^larCent  ? 

Pro  Zephlro  Borean  GtLLICVs  orbis  habet . 

. CAPVT 


Digitizetl  by  Google] 


Erardvs  a Marka  84.  Episc.  Leod. 


*9J 

m 


Inttituit  procepotiem  & fupplieationem  fecit  Tranflttioni* 
S.Lamberti ; nundina  cjuo.j.  & luftrat tonem  Ciuium 
armatorum : erigit  fibi  monumentum : subet 
mandari  executioni  Edictum  Car  oli 
• contra  hareticos. 

CAPVT  XV. 

B T7r  EHum  Tranflationis  8.  Lambcrti  Erardus  iam  pridem  decorare 
JP  mcditatus.obiedfisfibi  aquibufdam  Canonicis  multi»  remoris, 
hoedemumanno  1516. communi  Canonicorum  afienfupiam 
hanc  luam  voluntatem  exequutus  eft , ordinata  ad  id  folemni  nnfs3 
€i  fupplication: , ad  quam  imprimis  Ciuitatis  &duburbiorum  Pra: la- 
tos, Canonicorum  Collegia,  religioforum  conuencus,  Parochiarum 
re&ores,  denique  Magi  liratum,  Scabi  nos,  trigintaduum  viros,  Iura- 
tos.Com miliarios, Opificum  collegia,  Ciuium focietates.propofitl 
fingulis  mercede,  non  inuitat  tantum;  fed  etiam  accepta  fide  ad  eam 
frequentandam  celcbrandamqt.cobllringic  : Prolatos  quoque  per 
Dicecefimdifpcrfo»,ad  hanc  fupplieationem  cohoneftandam  orna- 
_ damque,  per  lictras  quotannis  aduocari  mandat.  Vtquc  ad  diei  huius 
decus  magnificcntiainquenjhildeeflec , Ciuium  armatorum  lullra- 
tionem  inllituit, nundinas  denique  publicas.quibus  totis  tribus  fepti- 
mams.o&o  nimirum  ante  ipfum  felium, tota  fclli  o&aua,&  odopoft 
illud,  exterisaduenifqaecuiufcumquc  genens  .exceptis Patria: ini- 
micis ,&  propter  dementa  fuaexulantibus  , merces  Leodium  libere 
inferre  & vendere, obaratis  quoque  Ciuitatcm  peragrare  commora- 
nque  impune  liceat. 

Maij  feptimaforo  pifeium  teges  impofuit,  vt  pifces  exotici  ante- 
quam venum  exponantur , lullrentur , ne  quis  ex  corruptorum  pis- 
cium efu  noxam  contrahat : vt  nemo  a mercatoribus  exteris  pilees 
_ emat , nili  toto  matutino  tempore  ad  meridiem  vfqueCiuibus  vena- 
v les  expoliti  fuerint , poena  trium  Florenorum  aureorum  in  pratuari- 
catores  conlltruta.  • 

Maij  j&pia:SocietatiCapiiccenoriim  initium  dedit  frater  Matharus 
iBaflfanobiliVmbrorum  familia  ad  Mardam  fluuium.qui  in  Coeno- 
bio montis  Forentij  apud  motem  Fcltriu  inVmbria  fumpfit  vefteni 
diui  Francifci  colore  fubcincricio.approbante  hunc  ordinent  de- 
mente 7.autheticis  tabulis Aditeris quinto kalendas  Iuniaseiufdcm 
anni,  de  qua  re  quidam  ficfcripfir. 

Ecce  Capucceni  Mathaus  nominis  auttof 
Seraphici  lumen  fufeitat  tpfefocL 

Oo  1 . 


Huic 


19+  Toannis  Chapeavilli  Cam.  Leod. 

Huic  ordini  & Sodalirari  multa  priuilegia  Paulus  3.  irrogauit,qu* 
deinceps  a Pio  4.  poftridie  ltalendas  Aprilis  anno  i«;6o.  firmata  lunt.  ^ 
In  hac  monadici  profelfionc  nominis  fit  mutatio  & vcluti  nouis 
hominibus  noua  induuntur  nomina,  attamen  murato  nomine,,  reci- 
netur-familia  & agnationiscognomen. 

Per  hos  dies  quale  Luthcrus  Euangelium  in  Orbem  inuexerit  fe- 
llatores eius  vita  fua  prodiderunt , Andreas  Carolftadius  primus  fa- 
cerdotu  huius  fxculi  vxorem  ducit.  Hunc  ft.uim  innumeri  per  Ger- 
maniam (proh  dolor)  tum  monachi  tum  monachx  fequuntur  ,fuas 
quoqueLuchcrus  ipfe  Euangeldta celebrat nuptias.tunda  fibiJanfti- 
moniali. 

Cum  toto  Epifcopatus  tcmpcrre  Erardus operibus  vel  nouis  ex-  B 
t ruendis  vel  veteribus  inftaurandis  intentus  fuiller, monumenti  quo- 
que (ibi  condendi,  nouifiima  prae  oculis  habens , non  immemor  cfle 
,^27.  voluit.  Igitur  anno  lalutis  noftrz  i 517.  xrcum  auro  elaboratum,  va- 
rijs  fculpturis  infigne,  vt  precio,fic  & llgnificanonenotabfle.fibi  fie- 
ri curamt;  vifitur  iplochori  Cathedralis  medio  virtutum  iconibus 
ad  latera adiundtis, ac  duabus  figuris elegatifiimc  fuperpoiitis.vnaip- 
fius  Erardi  in  genua  manibus  iundtis  prouoluti  Cadum  fpedlantis.al- 
tera  mortis, digito  ipfum  compellantis, non  ipfi  Erardo  tantum  quo 
ad  vixit,  fed&fpe&antibusommbus,  viuam  & falutatem  initantis 
mortis  futurxquc  vitae  ad  quam  nobis  continuis  virtutum  exercitijs 
Sleyidamk «•  afpirandum  eft, memoriam  ingerens.  Quanquam  Sleydanus  Lutheri  q 
7*!umnu"r*  fe<^Jtorhuius  xu'  hiltoricus,  in  fuis  pclhfcris  commentariis  Erardu 
‘j  idcirco  vanx  ab  hominibus  quxfirxglorix  infimulet.-scd  aliud Sley- 
, danum  pungebat , nempe  quod  Prxful  acerrimus  lui  temporis  fidei 
adfcrtor.defenfor  & propugnator, fxuerius  quam  is  vellet  in  hxreti- 
cosintjuircrct&animaduerteretiquodnec  ipfc  in eifdem  Commen- 
tari js,  celare  potuit,  dum  de  eo  feribit : Mortuus  etiam  fuit  paulo  ante  Er  Ar- 
dus Markianus  Cardinalis  Epifcopus  Leodinus.quo  vix  alius  do  firmi  caufa  plures  Af- 
flixit , dodrinx  fcilicet  noux  & lutheranx. 

Cum  aliquoties  in  Comitijs  patrix  aftum  fuifletdc  arcibus-patrix 
inltaurandis;  menfc  Aprili  inConuentupatrix,inidopus  nooo.flo- 
renoru  per  regiones  patrix  cotinuis  fex  annis  colligeda  cocedutur.  ^ 

Mai|  quinta  Dux Borbonius  Cxfareanidudorcxcrcitus.dumFIo- 
rentiam  Franco fauentem  inuadere parat,  illi^ue confccderati Pon- 
tifex, Veneti.alijquc  Itali,  prxclufo  itinere  obfiftunt.conucrfo  agmi- 
ne Romam  inuadit,  cumque  ad  cafam  muroconiun&am  fchalasa'd- 
Ijhiiii  iti  Pon'  iubet  .craffiore  glande  traiedhis  in  limine exeerabilis  vidorix 
Jlrnimiuitns  occubuit  ,-fic  vt  incolat  fummas  omnis  acerbitatis  perpelli  cala- 
udiim.  mitates  tolerantius  ferrent,  quod  ditiis  tutelaribus  luas  aras  defende- 

tibus  tormentum  in  inguen  damnati  coelo  hoftisdircxiflc  piecrtSdc- 
rent,  fic  in  limine  portentofx  temeritatis  fux  perijr, vitore  quidem- 
magno  Deo,  ncabominabili  vi&oria&truculerilhmatotinibntium 
hominum  cxdcixcarctur. 

. Pcrrum- 


Digitized  by  Google 


Erarhvs  a Marka  84.  Episc.  Leod.  sp^ 

Perrumpunt  nihilominus milites, Romam<$uc ac  Pontificem ca- 
A piunt_  Quod  finnil  atque  in  Hifpaniam  ad  Gxfarem  perlatum  efi, 
ilico  ludos  qui  recens  nato  Philippo  edebatur  cdTareiubet.&vtPon- 
tifex  cum  Cardinalibus  quamprimum  libertati  refiituantur  mandat, 
quod  tamen  non  prius  quam  ingentibus  damnis  perpellis  contigit. 

Vt  de  exteris  nihil  dicam,  Gmlhelmus  Enfceuordius  nollras.quem.- 
Adrianus  fextus  Cardinalem  crcarat, triginta  ducatorum  millibus  fc 
fuamque domum  redimere  coa&useft. 

Anabaptiftarum  fedahis  diebus  vigere  coepit,  qui  a Lutherofc 
originem  trahere  gloriantur,  obeius  Epiftolamad  Waldenfes.in 
quaait  melius cfie amittere  Baptifmum,  quam  pueros  linefide,  ideil  . 

B non  credentes,  baptifarc.  Habent  hi  multa  pcrniciofadogmata.nc-  A 

gant  Baptifmum  paruulorum : baptilatos , vbi  ad  aetatem  qdultam-  f ‘ 
venerint,  rebaptilant,  volunt  omniaclfe  communia  etiam  vxores, 
vtolim  Plato  in  fua  repub, 

Pereofdemdies Henricus8.  Anglix  Rex  vxorem  CxfarisMater- 
tcram  repudiat, Pontifice  & Theologjs  faftum  valde  improbantibus. 

Quod  in  Anglia  hxrefeon  8c  confcquentium  calainitatum,qux  iu_ 
hunc  vfque  diem  perfeucrant, initium  dedit. 

Fuerat  nuperis  Comitijs  Aprili  mcnfe  habitis conclufum  de  hxre- 
ticis-,iuxra  Cxfaris  cdi&um  non  ita  pridem  Leodij& vicinis  locis 
publicatum,  coercendi-,  de a.rcibus  Patrii  inftauradjs , & nonnullis 
^ tdi)$  farlici Patrii  ScCiuitatis regimini  oportunis.Cxtcrum  cum  len- 
^ tius  exeeutioni  demandarentur,  cCuringia  hoc  anno  15:8.  Calend. 

Aprilis,  Prxful Capitulo  Leodienfi  , Concilio  Ciuitatis  & Scabinis 
feribit,  fimulque  mandat,  vt  decreta  fua  quantocius  exequantur,  8c 
N':facerdotem  aduenam  Gallum  , obfparfa  nuper  noua  dogmata  SiCtri<> 
comprehenfum , &c  brachio fxculari  traditum;  velprofcribant.li  y 

refipifeat,  vel  pertinacem  flammis  tradant  , quod  non  multo poft, 
non  procul  a Scholarium  Monallcrio  ad  ripam  Mofx  fadtum  fuit. 

Per  hos  dies  precio  granorum  excrefcente  ; quod  locupletiores 
granaria  clauderent,  Erardusconfiliocum  Clero, Confulibus,  lura* 
tis,&alijseiulccrci  intelligentibus  habito,  certum  precium  granis 


15  iS. 


£ ftatuit,  niandatqueomnibus.quil 
fuperlunt,  vtillallatuto  precio® 


bus  vitra  familixannonatfi  grana 
'endant , neque  monetam  maiori 


vel  minori  valorc  exponant  vel  recipiant , quam  nouillimumdcva-r 
lore  monetarum  cdidum  habet  , pcena  conftituta  fccus  agentibus 
quinque  Florenoru  aureorum,  vna  parte,  fitranfgreflor  Ecqjdlafti- 
cus  fuerit,  applicanda  dcnunciatori ; reliquis  quatuor  fabricae  Ecclc- 
fixcuiipfcfubfucrit  : Si  vero laicus, duabus Prxfuli,  tertia  Ciuitatis 
inilaurationi. 

PcreofdcmdiesGeldriTraie&ocijciuntur,&  tandem  paxcum_,  ^e/i 

illisinita  portio.  & coamplius  annorum  bellacum  Bclgishabica.  ‘ e 1 

Eodem  tempore  EpilcopusTraicdenlis  omnem  ditionem  fuam-  ' 
tranftulit  in  ius  Ducis  Brabantix  , acccdcntc  non  fblum  regionis 

totius 


Digitized  by  Google 


VnitfrtttlfZ- 

ttsdiHi. 


r Sutrin  tt 
bartriei  >**- 
rei  inctmt. 


29<5  IOANNTS  ChAPBAVILLI  CaV.  LeOD.  . 

totius ; verum  etiam  Romani  Pontificis  confenfu.  Porrb  Iurifdi&io 
Spiritualis  manfit  Epifcopo,& praeterea  reditus  quidam  annuinou- 
contemnendi.  ' . 

Habita  quoque  id  temporis  Comitia  Imperij  Spirarjn  quibus  adum 
de  expeditione  contra  Tureas,  & face  religionis  : Carterum  ita  dif- 
cefliim  ell,  vt  Ferdinandus  Rex  nori  minimo  dolore  ex  amiflaHun- 
gariaaffe&us,  & reliquis  ditionibus  fuis  anxie  metuens,  nulla  potue- 
rit auxilia  impetrare , nifi  nouatores  fua  fineret  retinere  dogmata. 
Quamquam  & in  hoc  iplqConuentu  proreftati  feucontcftatifuntfe 
quibufda  decretis  Comitiorunonpoflefubfcribere,  idcoq;  ad  Caefa- 
rem  prouocare;  inde  coepit  nomen  protefiantiu,  quod  hodie  adhuc 
in  ore  multorum  cil.Itaq;  publico  decreto  permifsucll.vt  in  fidei  & 
religionis  negotio  ita  fe  gererent,  vti  & Dco&  Caefari  fa<3orum  fuo- 
rum  rationem  reddere  pollent, nihil  tamen  vlquc ad  generalcConci- 
lium  innouarcr. 

Crefcunc  interim  paffim  per  Germaniam  fpeciofoproteftationis 
fc  appellationis  colore  mira;  infolentir,  quaru  mentionem  faciens 
Erafmus,'pfe  inter  alia  Erardo  Prxfuli  hxc  feribit. 


A 


B 


FOrtaffenouum  ifludnonefl,  quod  Io  annes  Oecelampjdius  hic  pu- 
blice vxorern  duxit,  puellam  (ane  lepidam , idem  fecit  Condona- 
tor Auguft inenftum,  & nuper  Condonator  Francifcanus-  Hac  [ane 
r via  damnant  illorum  harefimqui  detestantur  coniugium  : vnus  in' 
ter  hos  erat  celebs,  qui  pridem  k Magistratu  damnatus ] publicitus 
in  foro  virgu  cafus  esi , ferreum  cingulum  collo  ge  flans,  at  y.  ita  per 


Carnificem  ductus  extra  portam  in  exilium ; eiecli  funt  fimul  piflor 
illius  hofpes  cr  huius  vxor , quam  arte  mira  delufam  vt  k marito  fe- 
cubaret,  conftuprare  folitus,  non  omnino  nef  io  vt  videtur,  marito. 
Accipe  alteram  fabulam.  In  pago  quodam  cui  nomen  vicus  vetus , 
rufticus  quidam  in  diuerforio  dum  EuchartHiam  ridet,  Jubito  exa- 
nimatus efl  Rem  (ic  acia  fuijfe  te  fles  docuere : Aedituus  qutda  ru fi- 
cus prafcrchat  feriniolu  plenum  panibus  confecrandis , quas  hoftias 
vocant, huic  comes  erat  alter  rufl&s,  qui  quondam  fuerat  adiluus,  B 
Caaftcrent  fen  vbi  ventum  efl  ad  vicum  modo  dictum,  libuit  illi  bibere  : In  diuerfo- 
batmtriiJr.  ri°  Pefit  comes  ille  ab  adituo  hoftiam  donojHo  contento  accepit, & in- 
cipit per  ludibrium confecrart:Cauponaria  videns  increpat, ille mh.l 
{inquit)  tua  refert,  abi,  apporta  vinum.  Vbi  redit  multer  offendit  ho- 
minem collapfum,  ro<iat  quid  habeat,  rejfondent  ibi  potantes  in  alis 
menfa,  fortafsis  habet  eum  fy neopis.  Mulier  adfert  acetum, admouet, 
fed  fuflra,  erat  plane  mortuus.  Hac  non  efl  fabula.  Feruntur  & altj 
rumores,  verum  nolui  parum  comperta  fer  ib  er e.  Datum  Ba files  Cs- 
' lendis Olfobns.  i s 28. 


CAPVT 


Erardvs  a Marica  84.  Episc.  Lsom 


A 


*$7 


Impetrat  k Pontifice  Maximo  (ibi  dari  Coadiutorem  Corne- 
lium k Bergis,  qui  recipitur  k Capitulo  : habentur 
Leodtj  Comitia.  Anniuerfarium  Sacrum  cum 
exequijs  fibiinftituit. 

CAPVT  XV I. 

PEticrat  pridemErardus  ci  Summo  Pontifice,  confilio  aflenfoq; 

Capituli,  Cornelium  a Bergis  fibi  Coadiutorem  dari,  porrb  ne- 
gotio mannum  isap.  pluribus  ex  caulis  protrado,  tandem  Cx- 
far  beneficium  hoc  £ fua  Sanditate  impetrat, quod  mefe  Martio  lite-  ***** 

ris  Capitulo  fignificat,  & vt  Cornelium  gratiose  debuaqueeum  ob- 
feruanu.’.  recipiant,  rogat. 

Igitur  Cornelius  cum  diploma  Coadiutorix  fux  20.  Aprilis  Capi- 
tulo obtulifler,  illudque  publicitus  de  more  ledum  matureque  •exa- 
minatum fuiflet.iuratispereum  certis  ineo  legibus exprellis, con-  , 

fultifque  Capituli  Statutis,  in  Coadiutorem, magna  omnium  gratu-  ^ 'fctici- 

: latione,  receptus  fuit.  ' umtcaf^t 

Iunij  j.  4.5.  & aliquot  fequentibus  diebus  Comitia  Patrix  habita,  traio 
C*  in  quibus  inter  alia  deliberatudecoflandapecunixfumma,  inquani  ctadiutrtm 
* c nuper,  in  circuli  Weftphahci  coucntu.pro  fumptibus  Coronationis 
Caroli  Cacfaris, 'Patria  Leodienfiscenfafuerat. 

Augufli  quinta  pax  it  toto  Chrilhano  Orbe  vehementer  ex  perita 
tandem  Camerari,  inter potentifiimos  Chrilbanorum  Monarchas 
Carolum  Cxfarem,  & Francifcum  Gallorum  Regem  , corumquc 
foederatos  coaluit,  conuenientibus  illic  UlultrillimoCardinaliSal- 
uiato Summi  Pontificis  Legato,  Margarcta-Cxfaris  amita  Belgq  Gu- 
bernatrice, cui  tunc  a Conulijs  erat  Erardus  Praefui,  Ludouici  Fran- 
cifci  Regis  matre,  & innumeris  alijs  omnis  nationis  proceribus 
Tuncperfolutum  Regis  Fracixprocaptiuitatelytrum.Rcgi)  quo- 
que liberi  redditi,  duda  etiam  in  Gallia  Leonora,  Cxfaris  foror,  um 
© Regi  defponfata'.  Quibus  peradis  Principes  toto  fere  Orlje  Chriftia- 
nocefsere ab  armis. 

Porrb  hxretici  Bafilienfcs,  Argentinenfes , Heluctij,  Tichurnij,  rnmUmftr 
Bernates,  causa  religionis,  varias  per  Germaniam  contfouerGas  Gn*um*m. 
mouent  : Pefiiter  quodjuc  morbus , fudorem  Anglicum  vocabant, 
vtramque  Germanum  peruadit,  multis  hominum  millibus  intra 
vigintiquatuorhorasextindis,antequamxcrtum  Medici  remedium 
inuenillent.Lcodij.T raiedi,Colonix,&  vicinis  1 ocis  vis  huius  morbi 
ta  m atrox  fuit,vt  etia  al  iquos  intra  horas  duodecim  enecaret. Inficie- 
batur illo  morbo  non  lenes,  non  pueri , fcd  medix  xtatis  viri  robu- 
4iflimi;  inuadebatur  verb  de  rcpcte.alij  comcdetes,  alij  ambulantes, 

Pp  alij 


Digitized  by  Google 


I5JO. 


»9«  Io  annis  Chapeavilli  Can.  Leod. 

alij  fabulantes  quidam  etiam  dormientes,  nonnulli  tamen, vbi  virus 
illud  defudaflcnt.feruabantur.  Florebat  LeodijGilbcrtusLymbur-  A 
gius.inGgnisDodor  medicus.qui  curando  huic  morbo  toto  pedore 
incubuit,  indeque  claruit  Prxiulis  & fuccefforum  Antillitum  Ar- 
chiater effedus. 

Prxful  Erardus  igitur  nouilfimorum , vti  verum  decet  Antiftitem, 
afliduam  fouens  meditatione , qui  iam  pridem  fepulchrum  fibiftru- 
xcrar,  hoc  anno^jo.  menfisfeb.ij.  exequias  anniuerfarias fibi de- 
fundo celebrandas  viucns  inftituit,  verbis  ita  conceptis. 

'C  Rardvs  de  Marka  miferatione  diuind  tt.  S.  Grifogoni 
R.  E.  Cardinalis , Archiepijcopus  Valent ia,  Epifcopus  Leodten-  ^ 
Jis,  Dux  Rullonenfis,  Comes  Loffcnfis,&c. 

Tiotum  facimus  vmuerfis  & frngults  prafentis  aui  & futuri  ha- 
rum injp e£t  oribus,  quod  quoniam  in  anima  hoslra  refrigerium  & 
falutem  anniuerfarium  noflrumin  Ecclefra  nottra  Leodienfi , annis 
Jingults  celebrari  diffo fuimus , pro  eo  nonulla  bona  hareditaria  infra 
declaranda  npfrr is  dentrtjs  emimus  & compar auimus, literis  contra- 
l tus  huiufmodi  ac  Apoflolica  Sedis  confirpiatione  fuper  hoc confeftis , 
fubfequutis  : Et  quia  circa  celebrationem  eiufdem  anniucrfarij , ac 
distributionem  bonorum  huiufmodi,  certas  conditiones  tfr  nonnullas  q 
tar  emonias,  ac  modos  & formas  in  perpetuum  obferuari  (latuimus, 
quas  volumus  & mandamus  illafas  & integras  fine  interruptione 
aliqua  continuari,  pr  a fient  ibus  adjuturam  rei  memoriam  duximus  . 
declarandas. 

Trimo  pro  fundatione  eiufdem  anniuerfarq  noflri , noflra  mentis 
& intentionis  efl,  quod donamus  Ecclefra  noflra  fub  conditionibus 
formis  fequentibus , terra  ac  redditus  de  Velem  cum  fuis  emolumen- 
tis fitam  prope  S.Trudonem,  quam  quidem  terram  noflra  pecunia  , 
emptam  ejfe  ex  literis  inde  confeSlis pranotatis  clare  extat\ea  tamen 
lege , vt  ditium  Dominium  in  illis  nobis  <jr pofltris  noflris  fucceffori - D 
hus  Ecclefra  noflra  Leodten  fis  Epifcopisin  perpetuum  maneat  tnta- 
£tum,  vtpote  inffituendi  ijr  committendi  ibidem  luSlitiam  illiuff 
Officiat  os,  vti  & quemadmodu  prioribus  totis  temporibus  terra  tpfa 
pradeceJJoribus  noflris  [feElauit , conditionibus  etiam  dtfrribuendi  & 
conuer  tendi  bona  talifmodi,  ad  ie  fi  is  his  qua  fequuntur - 

Primum  ex  ijfdem  bonis , quorum  in  prafentt  ad  formam  qua- 
dringentorum flor  enor  um  moneta  Brabantia  efl  valor, duodecim  fio- 
renos  frmilis  moneta  in  vigilijscfr  totidem  in  mijfa  pro  bene  fidatis 
ttmmunibus  volumus  & mandamus  dtfrribui  in  promptis fecundum 

formam 


Digitized  by  Google  | 


Erardvs  a Masu  84.  Eme.  tsoD^  jpj 

^ formam  & condit  ioncm  fubfcriptas, flmul  confit  tuent  es  vigwtiqua- 
11  tuor  f.orcnos  dtcl.t  monet*. 

Item  matrtctdarijs  puriter  & duobus  fubcuftodibus  duos  flore- 
nos  in  vigiltjs,  totidem  florenos  in  mijfa,  efficientes  qu.tt nor 
florenos. 

Item  tribus  min) fi r Antibus  feu  fer  utentibus  Altori  maior  i, vt  tam 
in  vigili/ s quam  in  miffit  frequentes  fedulo  m(er uiant ,coniunIiim flo- 
. renum  vnum. 

Item  Thefaurario  qui  noTtri  monumenti  curam  habebit  <jr  onus  id 
purum  & nitidum  confer uandi,  florenos  duodecim : £fuod  fi  hoc  ne- 
glexerit, Dominorum  Decani  & Capituli  Ecclefix  no  fi  r a Leodienfis 
erit  alium  in  eius  locum  fubftituere , qui  in  idem  officium  & commo- 
. dum  fuccedet. 

Item  pro  quatuor  magnis  & gradiufiulis  cereis  circa  fepulturam, 
ac  duobus  altfs  cereis  ad  maius  altare  ponendis , ac  arbitrio  pr  adiit  o- 
rum  Dominorum  faciendis,  quatuor  florenos. 

Item  Officiatis  ad  luminare  pro  incendendis  candelis , vnum flo- 
- renum. 

It  em  tribus  virgt feris  coniunBim,  vnum  florenum. 

C Item  Notario,  vnum  florenum. 

Et  Decano  aut  feniori  Canonico  volenti  id  officij  in  fe  fuflinere, 
vnum  florenum  in  vigtlijs,  & vnum  florenum  in  mijfa,  qui  duos flo- 
«.  renes  faciunt. 

• Diacono  vero  & S ub  diacono, cuilibet  decem  fi uf er  os,  facientes  fi- 
, mul  vnum  florenum. 

Chori  proui for  ibus  aut  chorum  tenentibus, vtriq,  decem  fiuferos, 
tum  in  vigilqs,  < um  in  mijfa,  qui  duos florenos  confiituunt. 

Item  nouem  Canonicis  feni  oribus  prasbyterts , aut  Diaconis  vel 
' Sub  diaconis , qui  nouem  It  Iliones  cantabunt,  vnicuif  tres  fi  uf  eros, 
E quivigintifcptem  faciunt. 

Chori  pueris , qui  primi  nolturni  triarefponferia  cantabunt  ,fin- 
gfilis  dimidium  fluferum,  tres  ftuferos  flmul  conflituentes. 

Canonicis  parua  menfa,  qui  fecundi  nolturni  tria  rejjonforia 
cantabunt , cuilibet  vnum  fluferum,  flmul  tunlti  fex  fiuferos  con- 
stituunt. 

Canonicis  fanlti  CMaterni,  qui  duo  prior  at  er  tij  notfurni  refjton- 
foria  cantabunt,  vtnf  duos  fiuferos , qui  flmul  inniti  ollo  fluferos 
faciunt. 

rp-t  cJd 


J09  ToANHts  Chabeavilti  Can.  Leo». 

horum  enim  cantationem  omniu  & fmgulorum  refi  on for  toris, 
volumus  ex  eis  qui  pr xft  ant  tori  voce Jint per  (ubcantorem  ordinari,  ^ 
eadem  tj.  refponforia  ad  Moyfis  fixtuam  decantari,  duobus  autem  Ca- 
nonicis Ecclefix  per  feni  orem  Canonicum  cappa  indutum  in  choro  or- 
dinandis, ternos  vtrtfrftuferos , coniuntfim  fex  ftufer os  facientes, 
qui  nonum  refponfonum  ad  Aquilam  cantabunt. 

Ha  autem  diftnbutiones , & alia  qua  (pecialitcr  ponuntur, erunt 
fingulx  fingulis,pr.tt er  communem  ordinariam  cuilibet  fub  fua  va- 
catione destinatam,  ftlux. 

ItemCantonbus  qui  cantabunt  Libera  me  Domine  poft  nonum 
Ttjjjonforiumjn  difcantu,  vnum  florenum.  . B 

Item  pro  eant  orum, qui  mifptm  in  difeantu  cantabunt,  pradio, flos 
renos  tres. 

Subeant  ori  autem, vt  eorum  qua  ditia  funt  curam  habeat  ac  ordi- 
net, vnum florenum. 

Chori  puerit,vmcuiq.  (Inferum  vnum  invigtlijs,  alterum  ftuferti 
in  mtffa,  decem  & ocio  ftufer  os  conflit  nentes. 

Computatori  autem,  vel  ci  quiprafatt  anniuerfari)  noflri  diftrU 
butionem  partietur,  decem  ftufer  os  in  vigiltjs , & decem  ftufer  os  in  . 
miffa,  vnum  florenum  constituentes.  G 

Chia  omnes  fummx  prxfxtr  fimul  reducta,  fex  agi  nt  a duos  fio . 
renos  decem  ftufer  os  confiituunt. 

Reftduum  vero  antrdilfa  fummx  xqualiter  dtftrtbui  volumus 
Dominis  Ecclefix  Maioris, duobus  Cutium  Magistru  & Maiori  Pra-  ' 
feffo, nec  non  Scabmis ,Scabinorum  Clerico  maiori. & Qiuitatis  Gr af- 
far io,  ambobus  his  pro  vno  computatis,  cuius  dicit  refidui  Sacellani 
Epifcopales,  tam  in  abfenlia  quam-prxfentia , Epifiopi  loco,  partici- 
pes erunt. 

Ad  hac  volumus  quod  prxfati  nostri  anninerfarij  vigilia  eant  en - ^ 
tur  postridie  Innocentium, ac  fequenti  die  mijfa,  nihilominus  ft  7 ho- 
rna feftum  contingeret  fore  Dominico  die,  tunc  eo  dem  die  vigiltx  ci- 
tabuntur, & die  Luna  miffa,  eo  quod  pcnultima  Decembris  defignati 
& elelti  fuerimus : vigilia  at  mtffa  quas  ad  hac  peculiant  'er  confert- 
It  fecimus,  ritu  ac  vfu  R omano  decantabuntur. 

Pr  at  ere  a nosira  mentis  eft.  quod  Maior  Prxfettus , duo  Ciuium 
cJAagtflri,  quatuordecim  Scabmi  ac  eorum  Secretarius%Gr  affar  tus, 
•vigiltjs  ac  mtjft  inter (int  hoc  ordine  ac  modo , vt  fciltcet  Maior  Pra- 
fe£luatfemor  B»rgimagtttcr  cum  feni  oribus  Scabmis , & eorum  Se- 
cretario 


Digitized  by  Google 


Erarrts  a Maria  84.  Eitrsc.  Lior».  5*1 

’ cretario,  in  dextro  latere  chorifin fupertoribtu  (l allia  afii fi  ant  junior 
^ vero  BurgimagiHtr  cum  reliquisScabinis  (fi  duitatis  Graffiario,fi- 
niflri  lateris  chori  fuperiores  cellas  occupent , ac  eorum  vnufquif^ 
distributionis  t antundem  confcquatur , quantum  qutfq.  Cathedralu 
Ecclefia  Canonicus , ita  vt  Scabinoru  Secr  et  artus  (fi  duitatis  Graf- 
'artus  loco  vnius  habeantur,  dimidiatam fi  vnius  Scabint  di  {tribu- 
tionem percipiant,  & prafati  Mator  Prafedus,  BurgimagiFfri,Sca- 
bini,  Secretorius,  Graffiarius,  ac  eorum  vnufqutffi^  tenebuntur  tam 
in  vigtlijs  quam  in  mtjfa  Ro fartum  nojira  Domina  cum  deuot  torte  pro 
anima  nostra  falute , ac  redemptione  abfoluere,  obligantur  fi:  tam 
B prafati  Canonici,  quam  omnes  & 'finguli  fupraditft  a principio  vfft 
ad  finem,  tum  vigiliarum , tum  miffa  prafentes  adeffe , quod  intelle - 
{Ium  volumus,  fcilicet  quod  intrabunt  ante  Magnificat  in  vigilifs, 
(fi  ante  Epiltolam  miffa ; mandabitur fi  matricularijs  vt  tempeftiue 
(fi  per  debita  interualla  natantir  fonent  (fi  pulfent , vt  omnes  in 
tempore  adeffe  queant-,  fed  fi  Canonicorum  quempiam  aut  quojp  tam 
extra  duitatem  vel  Eptfcopi , vel  Capituli,  aut  Patria  caufii,pari 
modo  BurgimaoiftriStCas  ob  c au  fas,  aut  Scabinos  propter  lustit  i.t  ne- 
gotia abejfe  contingeret,  in  hts  mentis  nostra  e fi , vt  eorum  dtfiribu- 
t tonem,  ac  Jiprafentes  eff.  nt,ajfcquantur  (fi  habeant , quod  quidem 
C fimiliter  obferuatum  volumus,  fi  morbo  impedirentur , aut  quid 
incommodi  fis  qui  in  choro  aderunt  accideret , quo  exire  cope  lier  en- 
tur,noneos  ideo  distribut  ionis  priuatos  iri , fi  vero  contingeret  Do- 
minos propter  pestem  vel  altam  contagiofam  infirmitatem  fefe  mu- 
tuo licent  lare  ad  recedendum  a duitate , ab f entium  dtfinbut  tones  . 
comit t imus  eorundem  Dominorum  dtfpofitioni,  vt  fcilicet  & fidem 
abfentes  recipiant,  vel  c areant, quemadmodum  Capituli  auct  oritate 
defuper  fuerit  prouifum. 

Intclliqendum  tamenduximus  de  omnibus  (fi  fmgulis  pr  at  aciis 
difiributiombus,  eo  ordine  (fi  modo,  vt  percepta  a Capitulo  integra 
D huiufmodi  folutione  integras ; finverl  temporis calsnnt . ite  attt  alfis 
puonuenientfis  cauf antibus, dimidia  parte ,medtas,vbi  vnb port love 
aliqua,  ad  ratam  perceptorum  difinbutioncs  facere  teneantur  ; Si 
vero  pror/us  nihil  ab  eis  fuerit  receptum,  nihtldtfinbuttonis  facere 
teneantur,  nihilominus  anniuer fanum  nsltrum, prout  prafertur , ce- 
lebrare habebunt  crerunt  aflncli  Ad  hac  omnia  (fi  fingula  ficut 
fupradtftum  e fi  conficienda  (fi  obferuanda,  legamus  (fi  damus  ac  c on- 
f erimus  Ecclefia  nostra  Lcodienfi  prafatam  terram  de  Velem,  cum. 

Pp  j omnibus 


jm  Ioanvts  Ch ape  avit  u Can.  LeOT\ 

omnibus  futi  appendi c fis  (fi pertinent  fis  vniuerfis , quorum  omnium  ^ 
(fi f ngulorum  integram  admtnislraticncm , regimen  & dominium 
turn  pleno  'sure  Eccle  (i a nostra  pr adiit. t donamus, fi  volumus penes 
eos  perpetuum  remanere, conditionibus  tamen  fupra  exprefits  fatuis, 
ac  etiam  infra  exprimendis. 

Jfuia  f contingor et{aiiod  Deus  auert.it ) anniuerfarium  noflrum , 
diebus  quibus  a nobis  ordinatum  tft , fecundum  vfum  ac  ritum  Hu- 
manum non  celebratum  iri  cum  caremonfis  cr  ordinationibus  pr.tfa- 
Us,aut  prafati  Domini  Eccle fi. e nostrum  monumentum  e loco , vbi 
nunc  efi,  amouerent , aut  f contingeret  chorum  ampliari  aut  refor- 
mer i fi  monumentum  noflrum  huiufmodi  rurfiu  in  medio  chori  ® 
etufdem , eadem  forma  fi  tali  loco , quibus  nunc  ef , non  repone- 
rent aut  recollocarent , illum  in  enent um  damus , fi  legamus  pro- 
fatam terram  de  Velem  Ciuitatis  Leodtenfss  Ciuibus  fi  incolis 
intra  Ciuitatis  muros  habitantibus , vt  huiufmodi  terra  fruttus 
fi  prouentus  in  hunc  qui  fequitur  vfum  conuertantur , hoc  ef 
ipfius  Ciuitatis  quinque  vicinijs , videlicet  Fort , fanlti  Ioannis, 
fanlri  Seruatfi , Infula  fi  vitra  Mofam,  ad  dotandum  fi  mari- 
tandum in  qualibet  vicinia  vnam  filiam  eligendam  per  duos  Bur- 
gimagiftros , tres  feni  ores  Scabinos , ac  cum  e ar  undem  viciniarum  C 
Curatis , aut  in  eorum  ab  fient  ia  vice  curatis , qui  quidem  prafati  vno 
quo  fi  anno  conueniant  penultima  decembris  tn  Eccle  fi  a Parochiali  S. 
isdndre*  inforo  fora  nona  antemeridiana , ac  ibidem  coram  Sacro- 
fanet  a Eucharifha  in  manibus  Curati  Eccle  fi. t praf.it  a iur  amentum 
• prafiabunt , quod  tertio  die  pof eligent  in  di  fla  parochia  facrario , in 
fingulti  vicinijs  praferiptti , vnam  bonam , pauperem , fi  honeflam 
puellam puberem  ex  reddit  ib  tu  di  fla  terra  de  Velem, aquali  portione 
fingulti  puellis  diflribuentes , maritandis  dttf.t  vicinia  certo  mini- 
■ fleri  ah  in  duitate  redditus  habenti,  hoefaluo  quod  ex  ipfis  redditi- 
bus fi  prouentibus  de  Velem  decem  Florent,  viginti  (luferti  Er  ah  an-  ® 
tica  moneta  pro  quolibet  Flor  eno  computat  is, excipientur  , vt  in  ani- 
ma nostra  redemptionem  fi  falutem  in  fratrum  Cruci  fer  orum  hu- 
ius Ciuitatis  Conuentu  vigilia  (fi  miffia  infimul  mane  decantari  (fi 
celebrari  mandentur  die  prafignatd-,£>ua  quidem  puella  per  fupra- 
dittos  fic  electa  cum  earum  maritis  in  nuptiarum  celebratione  fo- 
lemniter  in praf entia  eorum  qui  eas  elegerunt,  iurabunt , vita  eis  co- 
mit e, dictis  vigil  fis  (fi  miffa  fe  inter  futuros, oratur  offa  pro  anima  no- 
ftra  falute  rojarium  noftra  Domina  deuote  (fi  ex  corde.  Et  dilt a 

moneta 


Digitized  by-Googli 


A 


Erardts  a Marita  84.  Eisrsc.  Leod. 
moneta  adhuc  quinf  Florent  capietur  pro  Burgimagislris,  (fi  trium 
Scabinorum  ac  qutnsp  Curatorumfcihcet  SS.  Andr ea  Jo.innu,S er- 
uat ij  , Tficolai , (fi  Martim  in  Infula  prandio , quod  vbi  lubebitfa » 
cient , dabuntur  £ vitra  (fi  difirtbucntur  vmcuij,  eorum  fiuferi 
quinf  , qui  ftmul  redacli  vigtnti  constituunt  Florenorum  fum- 


mam. 


De  his  enim  omnibus  (fi  fingulis  [upr  adi  Elis  Domini  de  Capitulo 
binas  eorum  JigilloJigillatas,acper  eorum  Secretarium  fi  gnatas  con- 
fignabunt  & dabunt  literas,vnas  enim  huiua  duitatis  Magifiratui 
(fi  Confulatui, alteras  ftmiles  Scabinis  fupraditfis.  £hsi  vero  Burgi - 
® magistri  (fi  Scabini  in  eorum  inf/itutione  in  obferuanttam perpe- 
tuam eorum  qua  dicta  funt , folemne praftabunt  iur amentum  , ficfa 
miniiteriorum  lurati  & gubernatores  m eorum  institutione  etiam 
facient  in  loco  duDcftroyt,  inpraj 'entia  Dominorum  Burgimagi- 
firorum. 

Et  quia  int e /ligimta  terram  ipfam  de  Velem  in  fiuElthus  augme- 
tari  pofft , remittimus  (fi  committimus  'id  neqotij  ac  rei  Dominis  > 
Ecclejia  noflra  prafata  , (ficumclaufulis  quibus  fupr a , pro  vt  ejfe 
expedient ius  (fi  vtilius  videbitur,  agant, & eorum  profeEiu  (fi  vti- 
lit. item  faciant,  conditionibus  tamen  ac  caremont/s  , (fi  modo  for- 
C maf  vtrobif  fupraappofitls  faluis  (fi  integre  ( eruatis , quas  integre 
fecundi * fupr  a (cripta  volumus  (fi  msdamus  imperpetui  ob fer  itari 
illafas,  exhort antes  dictos  Dominos  Decanum  (fi  Capitulum  confra - 
tres  no  Uros , quatenus  hutufmodi  conditiones  recipere  & obferuar e 
dignentur , fub  modis , formis , coditionibus  (ficaremonijs  antediEfis- 
In  cuius  rei  testimonium  figillum  nostrum  prafenttbus  appenden- 
dum duximus. Datum  anno  k Nat  1utt.1t  e Domini  mille  fimo  quingen- 
te  fimo  tr  ice  fimo,  menfis  Februari 'j  die  13. 

1 '(os  vero  Decanus  (fi  Capituli  Leo  die  [e  prafentatis  nobis  ex  par • 
te  Reuer  edi  fimi  Domini  Cardinalis  prafati  ordinationibus , claufu- 
D /;/,  coditionibus  (fi  dijfo  fit  tortibus  prafentibus  praferiptis,  ilhff  per 
nos  capit  ular  iter.  Capitulo  ad  hocjpecialtter  indi  Et 0,  leEHs,vifitatis , 
(fi  mature  examinatis, refer  entes  gratias  dicto  Domino  noftro  de  fa- 
nor e nobis  tmpenfo,per pramiffa , donationem  , fundationem , care- . 
mtnias,  modos  & formas, qualitates  fi  conditiones  prafer  iptas,  reci- 
piendas duximus,  fi  recipimus  Maftf  in  perpetuum  pro  nobis  (fi  (uc- 
cejforibus  nostris  tllafas  confer uar e , adimplere  (fi  effeElualiter  con- 
fummar  e promi  fimus,  ac  adhacnos  (fi  noftros fuccejforcs  obligamus, 

prout : ■ 


Digitized  by  Google 


;®4  Io  annis  Chape  avilii-Can.  Lkot\ 

prout  recipimus  , promittimus  & obligamus  per  prafentes.  Intuitu  ^ 
rei  tett  tenontum  Sigillum  Capituli  nostri prafenttbus,  vnk  cum jigillo 
itttt  Domini  nostri  D.  Cardinalis  , appendendum  duximus.  Datum 
anno  kl^atiuitate  Domini  mtltefimo  qmngente/imotncejimo,  men- 
jis  Februarij  die  decima  oltaua. 


Inter  e H Auguffanis  Comit  ijs,  & Coronationi  Ferdi- 
nandi  Romanorutp  Regis. 

CAP  VT  XVII.  -B 

/''^tOmitiaeodem  annoAprilisS.  Auguftx  habentur  celeberrima, 
etnfcjU*  a*  V^’P^°  Iniperiitore  prxlente, quibus  quoque  Erarcius  Prxfulin- 
lu l,dKt  mullt  ccrfuitilneisLiithcraninuperprotcllanccs  vocati,  fuam  fidei 
iKj«a4 1*,  ^dunt profclTioncm a Mclan&one  compoiitam,  multoues deinde 
mutatam.  Zuingliam eriam  luam  longe  diuerfam  offerunt. 

Caledis  Decembris  diem  fuum  Mcchlinixobjjt.MargarctaCarfa- 
ris  Maxim iliani  filia,  Belgarum  Moderatrix  iaudatifiima. 

»5F-  Anno  infequente  >5;!.  pridie  Epiphanix,  Colonix  in  primario 
templo, Principum  Electorum  luffragijs,  creatus  eft  Romanorum- 
Ttriianim  Re*  Ferdinandus,& vndecima  lanuari|afiillcntibusijfdem,alijfquc  C 
crtttur  Rex  pluribus  Principibus, interquoserat  Erardus,  Aquifgrani  coronatus 
tMmaxorxm.  eft.  Itldc Prxful  Leodium  rcuerlus.ComitiaPatrix  14.  Februari)  ha- 
buit,in  quibus  de  coercendis  hxreticis, de  colligendisContraTurcam 
copiis  & qmbiifdam  alijs  a/tum  fuit. 

Ferdmandus  Rex  paulo  poft  Germaniam  repetit , Cxfar  Bruxcl- 
las.Erardocum  fcqueme.ibi  Maria  Cxfans  germana  Margaretx  nu- 
per defun&x  in  adminiftrationc  fuftkitur. 


. Coni  urat  io  Ripariorum. 
.-.C AP  VT  XVIII. 


-D 


Elufdemanni  menfe  Martio,  magna  erat  Leodtj  annonx  penu- 
ria, grana  imprimis  admodum  cara,  augefeebatque  in  dies  pre- 
cium, feu  noftratibus  feu  exteris, ca  contra  nupera  mandata  ex- 
portantibus , vt  vnadie  fubindetredccim,fubinde  quatuordccim— 
equi granisonufti,  portam  Aurotanam  egredi  viderentur, nonfinc 
ie*iij  msfnt  magno  Ciuium  murmure.  Quamobrem  fubfincra  menfis  Maij.ab- 
«im  ft*a-  fente  Principe , ab  vtroque  Magiftratu,  Ecclcfiaftico  & Ciuili,  gene- 
railis  granariorum  vilitatio  «kcrcta  fuit , quas  cum  abundare  deprx- 

hcnO» 


Digitized  by  Google 


Erardvj  a Marj^a  84.  EpUC.  Leoo*  305 

hcnfaeffent,  ordinatum dcijs aperiendis, granifque  qu*  vitra  cu- 
A iuflibct  familiae  ncceflitatem  fupcreflcnt , praefixo  a Magifiratu  pre- 
cio, vendendis, frumenti  quidem  fextario  tribus  fiorenis,  Uliginis 
viginriodoaflibus  monetae  noftratis,  modio  item  fpclta:  quinque 
eiufdem  monetae  fiorenis,  neque  pluribus,  ftbpcena  publicationis  ptnamm 
granorum  & alia  ciuili  arbitraria:  Mandatum  pariter  ne  cuiquam.  ieuinumfre- 
extcrogranadiucndercptur,  lea  folis  noftranbus,& vicinis  Imperij  ejum 
incolis  pronecefiarioqprum  dumtaxat  alimento.  *m*u*. 

Et  hxc  quidem  optime  decreta  erant:  Verum  haud  diu  obferua- 
ta,  quod  vicinis  in  locis  grana  maiori  precio  vendebantur,  fic  e- 
nim  fiebat,  vt  ea  nemo  Leodium  venalia  adferrer,  &quxin%at,ci- 
B tius  quam  exiftimatum  erat  ab  incolis  illa  vili  ementibus,  furtim*  *******  *!*■ 
qyc  afportantibus  confumerentur.  Mandato  igitur  hoc  pa<5fr>  il-  - *r* 

Jufo,  quilibet  impune  grana  fibi  emit,  illaqtfc  quibus  libuit,  & quan- 
ti voluit  & potuit  diuendidit:  quod  conjurationis  occafionem  prx- 
buir. 

Igitur  2.  Iulij  in  quam  incidit  feftum  Vifitationis  B.Marix  Virgi- 
nis, incolx  de  Tilieur.vico  ad  Mofx  ripam  fito.pulfato  tympano, ar- 
ma arripiunt,  lemcppianos  aliofque  vicinos  conuoom, animo  ( vt  ulltrmifm- 
praetexebant)  Leodium  eundi,  agendique  vt  mandata  ntiper  fuper  ' 

annonxadmimllratione  lata  obleruentur,  reuera  autem  Leodium 
inuadendi  & fpoliandi.  Ad  ftrepitum  tympani  ramus  mox  Ripa- 
riorumereuit  numerus,  vt  vicinus  Prxtor  de  Motegnce  nequaquam 
cun&andum  ratus,  nobilibus  viris  Emundo  Baroni  Swatfembur- 
gcnli,  Domino  de  Hierges,  & Ioanni  Viron  Domino  de  Boffuc 
'BalliuoConiitatusde  Mohaulr.tunc  CiuitatisConfulibus, magna fe- 
fimatione  enuntiarit  Ciuitati  conlulendum , magnam  Ripariorum 
•«inuiltiiantiiim  manum  in  proci  mffuefic.vt  Leodium  inuadant. 

■'Q.10  inrellofto  armant  fc  extemplo  Ciues.ad  portas  mceqja^ue  pro- 
■pugnanda*accurrunt.  D.de  Viron  Conful  illis  obuiam  eundu  exifti-  ,D  jf.Yirtm 
mans.comitatus  aliquot  peditibus  in  diui  Atgidij  monteeoru  circiter  cnaurttt)  »k- 
<5oo.armato<i; ordineque  militari  difpofitos  offenditihos  comiter  fa- 
lutat,  adfatur,  fcifcitatur^iie  quid  quxrcrent,  quid  agerent  ? Quem 
illi  toruominacique  vultu  refpicientes.acclamanttumultuantcs.vo- 
lumus granorum  minui  precium, ordinatione fque ea  de  re  fa<5as  ob- 
feruari.  Ille  vtcccperattcmpufquc ferebat, blande  lenitcrqtie admo- 
dum refponder,  cas  fc  quan*um  licuit  obfcruafle.obferuarique  man- 
dafle,  modo  deficientibus  Leodtj  granis, ad  alia  remedia  recurrendi 
ia m rationem  iniri  qua  cuiuflibct,&  eorum  imprimis  neccffitati 
latisfier,  rogare  fe  proinde  vt  politis  armis  & affe&ibus  domum  re- 
uertantur.&defignent  aliquot,  qui  ad  craftinaLeodij  cum  Magiftra-  ptti, 
tu  & alijs  confulturi  dc  remedtjs, ordinaturique  comparcant.  His  & aliquot  aurem 
alijs  huiufmodi  verbis  placantibus.nimosaliquot  aureosdedit.quos  **it»tmt 
tantifper  in  potum,  cui  cos  dc  more  deditos  fciebat , impcnddrent,  t tC4*’ 
quibus  illi  delmiti  rctroccflerunt.  , 

Q.q  Terum 


Digitized  by  Google 


3otf  Io annis  Chapb  Avttn  Can.  Leod.' 

Verum  exijs  quidam  Laurentius  fubtilis  nuncupatus,  Simonis  & 
campode  Montcgnecfiliu$,focijsrcliiais,aliosprimum25. circiter,  A 
deinde  perplurcs  circa  pagum  de  Montegnee  & vicina  loca  collegit, 
&cum  eis  reuerfus  in  Tilieur,  vbi  aderant  adhuc  prscipui  tumul- 
tuantium duces,  coeperunt  in  cosfcommata  iacere tanqtiam  viles 
timm  maiori  & degeneres, qui  aliquot  cereuifix  hauihbus  imponi  fibi  permififset, 
quocirca  incliftacos  um ad  ferocia  animos  rcfumpferunt,&  perGe- 
meppia,  vicinofq;  pagos  pcruagates,maiori.fc  quam  ante  numero  in' 
vnu  coegerunt.Et  quidem  inclinante  lc  iam  dic, vallis  S Laberti  Mo- 
/•  nallcrium  ad  Mofar  ripam  adgredi  & ingredi  tentauerunt,fed  repul- 

fam^alfi,noiflem  in  adjacentibus  pagis cxcgerut.fubmiflis  interimi 
Riftrij comh  Monaftcrio , nequid  deterius  molirentur,  efculcntis  & poculentis.  B 
^uOitlhsi.  Ibi  coniuratum  de  mutuis  ferendis  auxilijs,  cogcndifque  ad  lui  arbi- 
trium Leod  ien  fi  bus, clepis  in  cara  rem  Michade&  Goffino  Caltrou-. 
de  Tilieur  fratribus. 


Trio  milid  ci- 
tur ultri  pru- 
*a  mulieret.' 


Kogumur  >i 
feripit  fui  pe 
illitui  domni. 


Comti  le  Art- 
terch  cum  4* 
lijsudetsmil- 


Ripirij  impetunt  Ciuitatem,ab  ea  repulji,  Jcriptoquidi 
. . fetant  fignifuanti 

capvtxviiii; 

/^NVibus  ita  pera&is  fummo  diluculo  fefe  ex  condi^d  diuidetes.P 
V lad  triacircumquaque  militaria  conuocandis  auxilijs  intende- 
*^~runt , quibuldam  locis  campanis etiam  ad armapulfatis,  tan- 
taque celeritate  ad  crucem  de  Herbize, locum  conucntioni  defigna-  - 
tum,  tantaque  multitudine  conucnere,  vt  anteodauam  matutin.ijn 
tria  homyium  milliacenfercntur,  prxtef  mulieres  pluri  mas  cultris 
oblongis  ad  iugtilandum,&  faecis  ad  fpolia  colligcndum^vt  aiebant,  . 
inltruftas.  Et  quia  ipfi  coniurationi  nocturna:  eorum  plurimi  non_ 
interfuiflcnt.renouata  cft.coloci  per  omnes  promifcuc.fublatisetia 
cum  iuramento  dextris , in  ducum  manibus  toniuratio.Indc  mox 
Lcodium  contendunt  vbi  Magi(lratu&  Concilio  rerum quxgcre- 
banturcertiorefa<9o,habitadclibcrationc,vifum  eftabeis  Icriptum  ® 
fux  petitionis  exigere-,  ita  futurum  arbitrantibus,  vt  dum  eiufmodi 
feriptioni  impedirentur , animos  ipsa  mora,  vt  genti  alfolet,  remit- 
terent, confilia  Magiftratus  capefleret  maturiora.  Illi  igitur  non  ad- 
uertcntesquidageretur.mox  Petrum  Conftanrini  comurationis  fo-  - 
cium  qui  petitionem  eorum  feripto  mandet, deputant. 

Deliberatur  interim  demittendo  ad  eos  Comite  de  Arenberch,  . 
viro ob  morum  fuauitatem  omnibus  grato, quocumproficifcuntur 
nobiles  Illultrefque.viri  Comes  de  HornPrxpofitus  Leodienlis.ncc: 
non' Eimundus  Baro  dc  Zwatzcmbourgh  Conful,&:  Richardus  de 
Merode,qui  ctfi  auftoritatc  & eloquentia  plurimum  valerent,  om- 

nemque 


• * Digitized  by  Google 


Erardvj  a Marka  84.  Episc.  LeodI  ' '$<57 

nemque  ijs demulcendis induflriam adhiberent,  nihilominus  ani- 
A mis  fcditipfg  plebcculg  gratiolis  illorum  pollicitationibus  potius  ex- 
afpcratis,  fa&um  clt.vt  dum  cimi  alijs  trai&arcnt,  ali  j in  portas  vfquc 
D.  Margarctx  irrumperent : Et  quidem  anteriorem  portam  magna 
violentia,  cuftodibusproftratis,  ingrefli,  altera  quoque  occupaflcnt, 
nili  Ogerusde  Marnetf  D.dc£watzcmbourghminirtcr,cquo prae- 
currens periculum  ante  nuntiaflet,  in  quo  nec  ipfe  periculo  caruit, 
equo  iphusgrauiter  vulnerato. 

Ad  clamorem  igitur  & llrepitum  Ripariorum,  aliorumquc  qui  ad 
portas  erSnt,  Ciues  magnis  animis  accurrentes,  portas  defendunt, 
turbulentos  propulfant,  moeniapraefidio  firmant.  Inter  quos  emi> 
B cuitBartholomxusdc  Ricu  cognomine  Gandauoiunior,intcr  ciues 
vir  honoratus,  qui  non  folum  magno  animo  Ripariorum  conatibus 
reliitit,  fedetiam  pari  dexteritate  vnam  ex  portis  Ciuitatis  claufir, 
quod reucrfoP/xfulivbi  innotuit,  eum  donauit  munere  & officio 
Scabini-Leodienfis.  Nec  difficulter  maiores  temeritati?  pcenas  Leo- 
dienfes  Riparijs-inflixiflent.coniedis  in  eos  lapidibus, tormcntifquc 
ac  bombardisdifplolisjfcdcum  legatos  illos,  primarios  Ciuitatis  vi- 
• ros,  in  fua  quali  potcllatc  haberent,  rem  periculo  plenam  facile  ad- 
uertentes, manus  continuerunt, 

Interim  prudentiori , quamprofe&i  fuerant  confilio  fefc  i turba 
. fubducentes  viri  nobiles,  rebus  infe<9is , portalium  alius  in  vrbent- 
reuertiintur.  Vicimus  apud  eos  manfit  l3.de  Mcrode , qui  vt  ab  ag- 
greffione  vicina:  portzS.Walburgis,cuiti3proximamoematum  for- 
te reparabantur.eos  tantifper  diucrtcret, pluribus  cum  eis  egir,&  tra- 
ditos libi  petitionis  eorundem  articulos,  per  portasrimam  Capitulo 
Lcodienfiac  Concilio  Ciuitatis  tranfmifir,  tali  fub  tenore. 

-Vobis  Dominis noftris.Ciuium  Magiftris,&  32.miniltcrijs,omni- 
bufque  & lingulis  bonis  Ciuibus  Ciuitatis  LeodienGs. 

Supplicamus  imprimis,  vc  licut  vobis  maiores  noftri  Franfcilias, 
immunitates,  & priuilegia  copfcruarunt,  ita  illa  nobis  deporteris 
nortris  feruetis. 

Similiter  ruamus,  vt  bonus  norter  conciuis  Ioannes  Albcrtii 
jj  carcere dimittatur,  prxQprtim  cumScabiniTraicirtcnfcs cum  abfol- 
v uerint,  nullam^uc  in  eo  mortis  caufam  per  leges  fuas , qua:  funt  Im- 
perij  & Ciuitatis  Leodienfis.rcpercrinc. 

Tcrtid‘,vt  priuilegia  quxbengnillimuS  Imperator  noftcrnouilfi- 
menobis  dedit,  feruiant  non  feudalibus  tantum, fed  quibufeumque 
Ciuibus. 

Quarto  vtedi&um  granorum  nuper  in  foro  ad  puteal  ('peronem 
vulgo  vocant ) proclamatum,  fed  minime  feruatum  obferuetur , & 
antequam  hinc  recedamus,  granariorum  fiat  exploratio  ,granifque 
precium  certum  ponatur,  nempe  fextariofruqientri4.  altes,  filigi- 
nis  12.  & fpclrx  iurta  quadam  proportione,  cercuiGxque  co&ori- 
bus.fub  poena  amiHionis  fuorum  vitz  & bonorum  interdicatur , ne 

’Qq»  poculum 


Xiftrij  iit « 
ftntionu  Iu* 
jcrifto  ad  per- 
141  qui  fi  a~ 

fiumeuatm. 


308  loANNIS  ChAPEAVILLI  CaN.  LEOD. 

poculum  quocumque  prxtextil plus  odo  folidis  vendant. 

Quinto  vt  cui  plus  granorum  quam  ad  menfem  fuppetat.quodfu*  A 
perfuerit  dido  precio  diftribuatur , nec  ea  cura  normaque  viutando- 
rum  granorum  diftrahendorumque  fit  in  Ciuitatetantum,fcd  etiam 
ad  Hasbaniam  & alia  patrii  loca  protendantur. 

Sexto  vt  Curi*  Officialis  fifei  procuratorefque  nullum  deinceps 
in  nos  alioluc  Ciues , fed  in  Ecclcfiafticas  tantum  perfonas  citandi, 
aut  quomodolibetprocedcnduus  habeant , alijsad  Scabinos  & alia 
tribunalia  laicalia  remiffis.. 

Ad  poltremum.ommbus  notum  volumus  nos  hofce  articulos  co- 
cordibus  animis  probaflTc,  ftatuifleque  nequaquam  ab  inuicem  fepa- 
rare,  potius  quiduis  experiri ; quin  & fanguinem  vitamqucipfam_  5 
effundere, quam  ab  ijs  vel  latum  vnguem  reccdere.lntollerabiliaha- 
denus  mala  nimia  lenitate  & focordia  noftra  perpelli  fumus,  fors 
exigit  mod6 , vt  Ciuiras  petitioni  noitrx fc accommodet articulos 
noflros  probet;!  audet,  promulget,  prortiulgatofque  figillo  Ciuitatis 
munito's  nobis  reprxfentct. 

His  articulis  datis  adllant  portis , ac  quafi  caftfa  ad  illas  metantur, 
domos  fuburbanasinuadunt.atquectiam  deprxdantur. 

f 

■■  ■ • »»  


fJMagiftratus  deliberat  ,vt  Riparijs  fatisfiat-jenjimremittit 
[e  eorum furor,&  diuift  propria  repetunt* 


G, 


GAPVT  XX. 


LEdo  Ripariorum  feripto,  adis  quoque  eorum  con  fideritis,  fa- 
cile cuiuis  apparuit  coniurationem  hanc  alio  quam  ad  annonae 
curam  inclinare, remedia proindequamcclerrime malo appli- 
Tn fii*t  Cir  canda.ne  fi  tardaretur, qui  in  Ciuitatc  erant  populares,  inedia  agitati,. 
mft'  cioccafionc  oblaia»  mutare  omnia, 'euertereque  ftuderent,  &alij. 

quos  Hagitia  & xs  alienum  domibus  expulerant , vel  quos  malus  iii_ 
Curiam  Spiritualem  animus  ftimulabat,  vel  quos  denique  extrema 
proco  tempore annona:  egeflas  ruri  opprfmebat,  Riparijs  fefcad- 
mngerent.  Quare  matu’ is  inter  Capitulum  & Magiftratum  habitis 
confultatiombus  ; in  eam  itum  efl  fententiam,  quam  JEegidius 
jttf.iiMihe-  Blocqucrie Canonicus &figillifcr  Leodicnfis fuggeffit, nimirum, vt 
querir figfBi  granariorum  iteratafieret  vifitatio, granaque  reperta  precio iuxta 
jrr  furgent  decreta  & Ordinationes  tum  Capituli,  tum  Scabinorum  Lcodicnfiu 
nmtium.  nupcr  pratlcripto,  venundentur. 

Dein  vt  neque  Ecclefiafticus,  neque  alius  quiuispIUsgranortim_ 
penes  fe  retineat,  quam  illi  vfquc  ad.  D.  Remigij  feffum  ncceffa- 
rium  fuerit. 

Xnfupcrvt  ccruifiarii  ccruifiam  maioris  precii  quam  duodecim. 

folidorum. 


Digitized  by  Google 


- Erardvs  a Marka  84.  Episc.  L%od.  jrp 

folidorum  in  Gngula  pocula  maiora,  non  conficiant. 

A Adh*c,Ggranorum  vifitatione  fada.deprehendanturalend*  Ci- 
uitati  &fuburbijs  non  fufficcre,  confletur  ab  vtroque  Magiftratu 
fumma pecuniaria,  qua  comparentur  diftribuanturque  fingulisfa- 
milijs  per  fextaria, precio  iam  anteilatuto. 

Etadeuitandas  fraudes,  qui  grana  hocmodo  fibi  comparce  vo- 
lent , adferent  teftimoniales  fu*  fainili*  4 lultitia  loci  quem  inco- 
lunt. * 

Prarterca  vt  omnes  Iudices  tam  Curi*  Spiritualis  quam  reliquo- 
rum tribunaliunv,Iuftitium  , ad  inftar  illius  quod  tempore  mdus  c- 
dici  folct , edicant , ac  impofterum  Officialis  proceflus fuos  luxta 
B paces  hadenus  initas,  inftituat,  ncqucillarum  terminos  vllopado 
excedat. 

Ad  vltimum  attento  quod  Ioannes  Alberti  extra  Iurifdidionem 
LcodicnGum  captus  fuerit,  fublurifdidione  nempe  Capituli  Aque- 
fis,  & quod  Comes  de  Arembcrch  hac  occaGone  cum  parentibus 
& amicis, captiuumiibi  relaxari  petant,  videri  relaxandum, hac  ra- 
tione huic  fcditiofo  prauoque  populo forfan  fieri  pofle  latis. 
Hisigiturconftirutis  .milliluntad  Riparios  fub  feptimam  vcfpcrti- 
nam  Comes  de  Avcmberch,  & D.  de  VVaroux.qui  (aflumpto  fecum 
GuilhelmoChampiofi,Ciuitatis"Graffiarto  poflmoduScabinoLeo- 
dienGqui  nortrate  linguahiiloriam  Ripariorum  nobis  reliquit)  dc- 
_ creta  h*c  inlinuarenr. 

Leda  funt  itaque  lllisin  S.£gidi)  prato  per  Graphiarium,  artan- 
tibus captiui  iam  relaxati  parentibus,  qui  de  ipfius  relaxatione  refla- 
rentur. lamenimfuafucuiufdam  loannis  Geure  Ciuis  Leodienfis 
indudi,  pundum  hoc  pr*  reliquis  vrgebant.  . 

Habita  ledionc.paulo  quietiores  fadi , exemplar  edidi  acceptare 
recufafunt;  ne  acceptans  inde  pro  duce  coniurationis  haberetur,  ro. 
fed  mifluros  fe  qui  exemplum  ferret,  refponderunr. 

Sequeti  mane  ,fad4  ex  ploratione  quid  coniurati  agcrenr.intelle- 
dum  efteos  de  fgparatione  faciendaconfilium  capere,  nolle  tamen 
refoluere,  prius  qua  remiffionc,  G quid  forfan  offendiflent, a Ciuita- 
^ teaccepta,  quod  artu  elufum  fuit,  rcfponfo  pro  re  nata  a nonnullis 
dato,  non  id  petendum  ne  crimen  fateri  sideantur,  quiquod  fccijf- 
fent  criminis  nomen  non  mereri  exiftimaret.  Quocirca  pars  verfus  Ktetintt  ± 
MonafteriuS.Laurentij,pars  verfus  Coquinos,  Auguftinenles.Guil- 
hclmitas.alij  verfusvaliemS.Lamberti fecelferc.  Vndepigri&fa- 
melici  ventres,  fcu  extorta, feuemcndicata  Largitione  pabulum  ac- 
cepere. 

Sparfus  eft  interim  per  Ciuitarem  rumor  eos  Mofam  traiecifle,  vt 
per  priuara  Ciuium  poftica,  qu*  funt  ad  ripam , regrediantur.  Quo- . 
circa  pulfatis  ad  arma  campanis,  maior  quam  ante  trepidatio  Ciuita- 
tempcruaGt. 

Qflj  CAP  VI' 


Digitized  by  Google 


3ro 


Ioannis  Chapeavuli  Cav.  Leoo. 


— A' 

CHagisiratus  Er  ardum  Bruxellis  agentem  reuocat : ille  mox 
reuer/ua petit  granorum  pr  ouijionem  fieri, &.de  perna 
per  Riparios  coniuratos  promerita , j latui . 

CAPVT  XXL' 


tnritu  frt- 
ttntn  rteifi- 
lar. 


fit  a*M  grt- 

u inorum  yifi- 
1*110- 


CrmualinkU 

aiatbuuur. 


Crn  fuutri 
fini*  tuorum 
Mimflcricrum 
ie  fan*  Ki( 4 
noram. 


QVarediligcntifiimx  fiebant excubix.nodudiuque  conftitutis 
ad  portas  vndecunquenan  Ciuibus  tantum , fcd  & Canonicis, 

- ""  tum  Cathcdralis , tum  Secundariarum  Eccicfiarum,  plateis  B 
quoque  diligenter  etiam  node  iiiccen  fis, pallim  ignibus  cultoditij,& 
periuccedancos  vigiliarum  prxfedos,  continue  perluftratis. 

Sed  & res  vifaell  AntirtitiErardo,tum  forte  Bruxellis  agenti,  fig- 
nificanda,  quinuncio  accepto,  mox Leodium  ad  decimam  Iulij  re- 
pctijt.ingenti  populi  applaufu  & gratulatione, vclut  vnicum  & fecu- 
rum  Patrii  prxiidium  exceptus , prxfenti  ncceflitatc  populum  illi 
magis  vtaffolet,  conciliante.  Nec  cundatusCapitulum  Leodienfc, 
Magiftros  Ciuium,Scabinos,  Commrilarios, denique  Ciditatis  Con- 
cilium conuocat , enormitatem  facinoris  coniuracorum dctcftatur, 
impunitatis  illorum  pericula  exponit,  & quo  maiori  animorum  po- 
puli coniundionc  omnia  fiant,  petit  trigintaduoopificum  Collegia  p 
conuocari,  ilMfqueafcdida  fuis  verbis  referri  : cumque  in  re  tanti 
momenti  eorum  conliliovti  vellet,  ncc  pollent,  nifi  magno  fami- 
lia* fux  difpendio  omnes.quoties  opus  fbrct.impofterum  conuenirc, 
petit  decem  boni  nominis  & famx  viros  rerum  peritos , ab  ijs  depu- 
tari, qui  fibi. in  conftlijs  de  ijs  qui  e Rcpub.  videbuntur  capeflendis, 
pro  eorum  parte  afliftant;  atque  vt  popularium  paupertati , gc  ine- 
aix  turbarum  radici  quantocius  occurratur,  fitnouaper  Ecclefialti- 
cos&  alios  granorum  vifitatio;  compertoque  grana  ncceflitatibus 
publicis  non  fufficerc.rnittiturcumfexflorenoru  millibus  Hcr:r  an- 
nus Eynettcn  Canonicus  Leodienfis  cum.  Ciuitans  Graffiario  ad 
GppiaunrTrudonenfe,  qui  frumenta  comparent,&  moxXcodium 
vahi  curent ; Sed  &c  alij  alio  ciufdem  rei  causa , magni  follicitudine 
mittuntur.  Grana  alibi  carius  comparata,  Leodij  & infuburbijs  vi- 
liori precio,  fufccpto  communiter  per  Clerum  & Magiftratum  dif- 
pendio, dillrahuntur.  Et  ne  quid  defit , Antiftes  fe  ad  prxfcriptam- 
fuminam  qui  neceflaria  fuerint,  adnumeraturum  addicit.  Aducrte- 
bat  fi  quidem  prudensPrinceps, populum  illum  frequentifliimirrvn 
tanta  rerum  penuria,  haud  aliter  contineri  pofie. 

Triginta  duo  interim  Minifteria,fada  fibi  pro  partePrincipispro- 
pofitione,  falua  ipfiuj  Principali  audoritate  Se  iudicio,cenfent  de  Ri- 
parijs,  vt  coniurationis  audores,  fuaforcs,  follicitatores.qui  tympa- 
num pullarunt, aliofque  verbis  yclfadis  ad  rebellionem  animarut, 

* qui 


Digitized  by  Google 


Erardvj  a Marka  84.  Episc.  Leod.  3TI 

Jiui  Ciuitatem  vi  ingredi  & quafi  obfidione  cingere  voluerunt,  cum 
uis  complicibus,  priuilcgijs,  libertatibus, Ciuitatequc  ipfa  perpetuis 
futuris  temporibus,  tanquam  Principi  & Ciuitati  infidelts  ac  periuri 
priuentur.  Si  qui  tamen  mortis  metu  ac  minis  forfan  coafti, eorum 
partes  fequuti  funr,fupplicant  illorum  haberi  rationem, vt  & Ciuiu, 
vt  fiquiforlitan  abijs,  vti  complices, odio, ai.tpraua  fuggeflione 
accufcntur.iudicioiuxta  leges  patrias  pulfentur.  Et  quo  ad  petitam 
dcputationem,  nominant  de fingulisfuiscollcgijs  vnum,  vt  fiquan-  W»r«w </«« 
do  opus  Gqeo citius  poflint  de  ijsqux  geruntur  confci)  fieri,  atque  fim i cnfihji 
deinceps  vt  omnis  turbationis  cuellatur  occafio,  vnioque& tran-  Muifi. 
quilliras  inter  Clerum  & populum  fit  eo  flabilior  > fuppl  icant  vtpro 
B leuandisCiuitatis oneribus, quxalioaui  infupportabiliafunt, placeat  Penki4lt  u 
fux  gratix  ordinare,  quatenus  Monafleria,  pia  loca,  acalixEccleGa-  Mm/mari. 
flitxpcrfonx,  Capitulo  LeodienG,  fundi  Domino  excepto,  f^ltem 
proaliquo  tempore,  tributa  vt  reliqui  Ciucs  pendant,  vclaliudali- 
quod  promptum  ad  id  folamen  reperiatur.  DCinde  vt  reformatio 
Curix  fpiritualis  fiat,  brcuifquem  iudicijsordollatuatur,  nec  Offi- 
cialis de  alijs  quam  ad  luam  lurifdidionem  fpedtantibusco£nofcar. 
lura  quoque  pragmaticorum  ad  antiquam  taxationem  rcuoccntur, 
aliter  mra capere  prxfumentes.inalioruni  exemplum  puniantur; vti 
fxpius  in  Patrix  Comitijs  ordinatum  fuit  :^d  extremum, vtedidum 
granorum  in  folamen  pauperum  nouiffimepublicatum.xqueabEc- 
q clefiailicis  & frcularibus  perfonis  cbleruetur  , placeatque  gratix 
fuxiuxta  nouiffimam  fuam  promiffidhem,  coemendis  granis  fum- 
mam  aliquam  pccunix  conferre, qua  paupcrumindigentixfubue- 
niripolfit  .cauerequc  ne  grana,  ficuti  nuper  magnofuo  damno  & 
periculo  contigit,  extra  Patrix  limites  auenantur. 

• Poflquadclibcrationeshuiufmodi  ? i.Collegioru  perCiuiumMa- 
giflros,Cofiliarios&  . liosCiuitatlsprimores.Principiporrcdlxfuif-  Eraimil 4 
lcnt,  iubeteomumtatem  iterum  ad  domum  Ciuicam  couoccnt.quo  pmut**- 
mentem  eorum  proprius  intelligcre , & finem  Ripariorum  negotio 
imponerepoffit.  Dominica infeqiicnti,  communitate  congregati, 
criminis  Ripariorum gramtatem, quam  nuperin  CapiruloLtfodicnfi 
j)  diferte  elegariterque  ollenderat , hic  fano  longe  copiofius  cloquen- 
tiufquc  de  ea  difTeruit:  petens  vtquid  deijs  fieri  placeat , ipfi  etiam_ 
paulo  diligentius  explorent  libcriufque  fignificent.  Neque  enim  il- 
los folum  Principi &Ciuibus debito  contraiieniflc  luramento,  fed 
eorum  nefario  confilio  Ciuitatem  adeoque  Patriam  vniuerfamiiL  n„fm  jfubt 
maxima  pericula  venifle;  exdes,  incendia,  rapinas,  aliaquc  foeda  at-  rttur  it  fttud 
quccrudclia  facinora  in  Ciucs  paralTc  patrafieque : viderent  quas  riftTttrum, 
poenas  in  Republicf  hoflcs.in  feditiofos.m  parricidas, Impcrij  iura, 
ipfcquc  leges, confuetudincfquc  municipales  flatuifTent. 

Communitas  audiris  Principis  propofitionibus.vifoetiam  trigin- 
ta duoru  Minillci  ioru  iudicio,  rebus  denique  fecundum  iura  & con- 
fuetudmes  Patrix  pro  grauitate  pcnlatis,  ccnfuit  primum,  fcdit  ionis 

audores,  , 


tOANNtS  ChAPBAVILLI  CaN.  LeOD. 


310 


A 


CMagislratus  Er  ardum  Bruxellis  agentem  reuocat : ille  mox 
reuerjus  petit  granorum  prouijioncm  fieri,&de  poena 
per  Riparios  coniuratos promerita,  flatui. 

CAPVT  XXL' 


irardtu  gra- 
tanter recipi- 
tur. 


fit  ntua  gra- 
nariorum vtfi- 
tatio.  , 


Crana  altande 
adnthuttnr- 


ernfkra  tri 
pinta  duorn-M 
Miniflrricrum 
de  pena  Ripa- 

ncran. 


QVare  diligentifiim*  fiebantexcubix.nodu  diu^ue  conftitutis 
ad  portas  vndecunquenon  Ciuibus  tantum,  fcd  & Canonicis, 

- - tum  Catheoralis,  tum  Secundariarum  Ecclcfiarum,  plateis  |j 
quoque  diligenter  etiam  node  fuccenfis,pafiim  ignibus  culloditij,& 
perluccedancos  vigiliarum  prxfedos,  continue  perluftratis. 

Sed  8c  res  vifaett  AntirtitiErardo,tum  forte  Bruxellis  agenti,  fig- 
nificanda,  quinuncio  accepto,  mox  Leodium  ad  decimam  lulij  re- 
petijt,ingenti  populi  applaufu  & gratulatione, velut  vnicum  & fecu- 
rum  Patiix  prxlidium  exceptus,  prxfenti  neceditate  populum  illi 
magis  vt  affoler,  conciliante.  Nec  cundatus  Capitulum  Leodienfp, 
Magtftros  Ciuium,Scabinos,  Commrflarios,  denique  Ciu. tatis  Con- 
cilium conuocat , enormitatem  facinoris  coniuratorum  dctcftatur, 
impunitatis  illorum  pericula  exponit,  & quo  maiori  animorum  po- 
puli coniundionc  omnia  fiant,  petit  trigintaduo  opificum  Collegia  c 
conuocari,  illifque&fcdtda  fuis  verbis  referri  : cumque  in  re  tanti 
momenti  eorum  confiliovti  vellet,  ncc  poflent,  nifi  magno  fami- 
lixfuxdifpendio  omnes, quoties  opus  foret, impofterumconuenire, 
petit  decem  boninotnjnis  & famx  viros  rerum  peritos , ab  ijs  depu- 
tari, qui  fibi.in  confilijs de  ijs  qux  t Rcpub.  videbuntur  capeflcndis, 
proeorum  parte afliflant;  atquevt  popularium  paupertati  , fic  inc- 
dix  turbarum  radici  quantocius  occurratur,  fit  noua  per  Ecclcfiafti- 
cos&  alios  granorum  vifitatio;  compertoque  granameceflitatibus 
publicis  non  fufficcrc, mittitur  cum  fex  fiorenoru  millibus  Henran- 
nus  Eyncttcn  Canonicus  Leodienfis  cum  Ciuitatis  Graffiario  ad 
OppiaumrTrudonenfe,  qui  frumenta  comparcnt,8t  moxLcodium 
vehi  curent ; Sed  &c  alij  alio  eiufdem  rei  causa , magni  follicitudinc 
mittantur.  Grana  alibi  carius  comparata,  Leodij  & infuburbijs  vi- 
liori precio,  fufeepto  communiter  per  Clerum  & Magtftratum  dis- 
pendio, diftrahuntur.  Et  ne  quid  defit , Antiftcs  fe  ad  prxfcriptam^ 
fuminam  qux  necefTaria  fuerint,  adnumeraturum  addicit.  Aducrtc- 
bat  fi  quidem  prudensPriuccps, populum  illum  frcquentiffimunvn 
tanta  rerum  penuria,  haud  aliter  contineri  pofle. 

Triginta  duo  interim  Minifleria,fada  fibi  pro  parte  Principis  pro- 
pofitione,  faluaipfius  Principali  audoritatc&iudicio.cenfcnt  de  Ri- 
parijs,  vt  coniurationis  audores,  fuafores,  follicitatores.qui  tympa- 
num pulfarunt,aliofque  verbis  vclfadis  ad  rebellionem  ammarur, 

* qui 


D 


by  Google 


Erardvj  a Marra  84.  Episc.  Lmotk  jtl 

aui  Ciuitatem  vi  ingredi  & quafi  obfidione  cingere  voluerant,  cum 
A fuis  complicibus,  priuilegijs,  libertatibus, Ciuitateque  ipla  perpetuis 
futuris  temporibus,  tanquam  Principi  & Ciuitati  infidclfcs  ac  periuri 
prruentur.  Si  qui  tamen  mortis  metu  ac  minis  forfan  coafli.eorum 
panes  fequuti  funr.fupplicant  illorum  haberi  rationem, vt  & Ciuiu, 
vt  fi  qui  forlitan  abijs,  vti  complices,  odio,  aitpraua  fuggclhone 
accufcntur.iudicioiuxta  leges  patrias  pulfentur.  Et  quo  ad  petitam 
dcputationem,  nominant  de  fingulis  fuis  collegijs  vnum,  vt  iiquan- 
do  opus  Gtscocitius  poflint  de  ijsqua:  geruntur  confcij  fieri,  atque  faticmfUjt 
deinceps  vt  omnis  turbationis  eueliatur  occatio,  vnioque& tran- 
quilhtas  inter  Clerum  & populum  fit  eo  Habilior,  fuppheant  vtpro 
B leuandisCiuitatis oneribus, quzalioquiinfupportabilufunt, placeat  PtaH\tuu 
fu*  gratiae  ordinare,  quatenus  Monallcria,  pia  loca,  acalix  Ecclcfia-  Mniflmwi. 
ftitxperfonx,  Capitulo  Leodienfi,  fundi  Domino  excepto,  imitem 
proaliquo  tempore,  tributa  vt  reliqui  Giucspendant,  vel  aliud  ali- 
quod promptum  ad  id  folamen  reperiatur.  Dfcinde  vt  reformatio 
Curi*  fpiritualis  fiat,  brcuifquein  iudicijsordoftatuatur,  nec  Offi- 
cialis de  ahjs  quam  ad  luam  Iiirifdidioncm  fpedantibusco^nolcar. 
lura  quoque  pragmaticorum ^d  antiquam  taxationem  reuoccntur, 
aliter  iura  capere  pr*fumentes,inaliorurq  exemplum  pumanturjvti 
fxpius  in  Patri*  Comitijs  ordinatum  fuit  :,Ad  extremum, vtedidum 
granorum  in  folamen  pauperum  nouiflimdpublicatum.xqueabEc- 
q clcfiallicis  8c  ftcularibus  perfonis  cbferuetur , placeatque  grati  * 
fuxiuxta  nouiflimam  fuam  promiffidhem,  coemendis  granis fum- 
roam  aliquam  pccunix  conferre,  qua  pauperum  indigenti*  fubue- 
nirfpolfit  .caucreqnenegrana-,  ficuti  miper  magno fuo  damno  & 
periculo  contigit,  extra  Patri*  limites  auehantur.  . 

• Portqua deliberationes huiufmodi  ji.Collegioru  perCiuiumMa'-.- 
giftros.Coliliarios &> lios Ciuitath primores, Principi porre&x fui£  Emimit 4 
fent,  iubeteomunitatem  iterum  ad  domum  Ciutcam  couocent.quo  f "*>“"«* 
mentem  eorum  proprius  i ntelligcre,  & finem  Ripariorum  negotio  {,(u' 
im ponere poflit.  Dominica  infeqnemij  communitate  congregata, 
criminis  Ripariorum  grauitarem.quam  nuper  in  Capitulo  Ltfodicnfi 
£>  diferteelegariterqucollendcrat.hicfane  longe copiofiuscloquen- 
tiufquc  de  eadifleruir : petens  vt  quid  dc  ijs  fieri  placeat , ipfi  etiarm- 
paulo  diligentius  explorent  libcriufqtie  fignificent.  Neque  enim  il- 
los folum Principi &Ciuibus debito  contraticnifie  luramento,  fed 
eorum  nefario confilio  Ciuitatem  adeoque  Patriam  vniuerfam  iiL  R„fm 
maxima  pericula venifle;  exdes, incendia, rapinas, aliaque fceda at-  ruir  it  ftt*4 
quccrudelia  facinora  in  Ciucs  parafle  patraffeque  : viderent  quas  ripariarum. 
poenas  in  Republic?hoftes,in  feditiofos.in  parricidas.Impcrij  iura, 
ipfcque  leges, confuetudincfque  municipales  fiatuiifent. 

Communitas  auditis  Principis  propofitionibus.vifoetiamtrigin- 
taduoru  Miniltcrioru  iudicio,  rebus  denique  fecundum  iura  & con- 
fuctudines  Patri*  pro  grauitatepenfatis,ccnfuit  primum,  fcditionis 

auctores,  , 


Ettna  Ripa 
rivum. 


Erarim  man 

dat  f eniti  no- 
mina coniara- 
1 i r*m. 


311  Toannis  Chapsavii.ii  Cav.  Lson. 

au&ores,tympan6rum  campanarumuepulfatores.aliorumfollici- 
tatores,  curforcs , ad  arma  proclamantes , articulorum  didatores,  ^ 
feriptores,  Ciuitaris  obfcflbres,  inuafores  denique  quofcumquead 
rebellionem  prouocantcs,  vita  bonifque  omnibus  muldandos,  illo- 
rum bonis,  oneribus  & munitionibus  Ciuicatis  applicatis,  domi- 
bus vero  a fundamentis  abfque  reftaurationis  fpe  ad  centum  fal- 
tem  annos  euerfis,ac  xdium  aliorumue  bonorum  ipforum  quorum- 
cunque alienatione.aconiurationcfada,  irrita  declarata. 

Secundum,  vt qui  eos  fuapte  fponte  fequuti  fuiflent,  nudis  capi- 
te Se  pedibus,  fune  t collodependente,  lola  velliti  interula  ad  Ec- 
clefiam  Leodienfem  venianr,  & genibus  in  terram  deflexis,  Deum, 
Beatam  Virginem  Mariam,  Beatum  Lambertum  tutelarem  .Princi-  ® 
pem  ac  Capitulum  Leodienfem  veniam  rogent,  indeque  eodem- 
fchctnate  ad  forum  rcgrdfi.gcnibufqueaduoluti , implorent  mife- 
ricordiam  a Magiftris  Ciuium,  Concilio  Ciuitatis , omnibufque  in_ 
vniuerfum  Ciuibus, deinde  priuilegijs  ac  libertatibus  ciuicis  carcant, 
ab  armis  quibufcumquc(  cultello  cufpide  carente  excepto)  in  Ciui- 
tate  & leuca,  vt  vocant,  bannali  penitusabllineant.fubdextraramif- 
fionis  pcena,  armis  fi  quae  habuerint,  ilico  ad  manus  Iuftitia:  loci,  & 
inde  ad  Concilium  Ciuitatis  deferendis.  Denicue  fepta  ad  S.Marga- 
retxftrara  perlei  campryfcriptam  continuent,  cerraquefummam 
ad  opus  Ciuitatis  numerent. 

Terti  um,  vr  qui  non  fuafponte  fed  minis  coadtos  fe  praitendcrint,  q 
id  intra  pra-feribenda  temera  legitime  comprobent , fub  poena 
przdiifla.  s 

Et  qui  fugam  arripuerint , nifi  fe  intra  certu  tempus  iudicio  fiftat, 
tanquam  primi  ordinis &claflij  criminofi  puniantur  in  exemplum. 


— — — ■ ■ ■■■■—■■  ■ 

;Vifis  ordinationibus  de  poena  Ripariorum  'per  Ciuit*- 
, tem  fatfis,  iubet  per  Pr  at  ores  locorum 
fieri  inquifitiones. 


■ CAPVT  XXII. 


PRinceps  auditis  vt  prarfertur,  Ciuiu  fententijs , rem  omnem  in 
luum  Concilmm  refert,  & fequentidie,  qui  fuit  deciniafcxra 
Iuli  j,  iubet  ex  pedii»i  mandatum  ad  Pritorcs,Scabinos,aliofque 
Officiatos  iuflitiarum,  fub  quibus  coniurati  degerent,  vt  nomina  & 
cognomina  eorum  tam  virorum  quam  mulierum,  quam  diligentif- 
limefidelilfimeque  ante  meridiem  diei  proximas  Mercuri j referi- 
bant,  nifi  eorum  numero  adferibi  velint,  velle  enim  fe  miferi- 
cordiam  ficiudicium  facere, prout  dcli&i  cuiufquc  ratio  exegerir. 

Deman- 


Digitized  by  Google 


Erardvs  a Marica  84-  Episc.  LiotsI  ?rj 

Demandatur  mandati  huius  exeeuno  Ciuiratis  GrafFario , qui  pu- 
^ blico  fecum  aflumpto  nuncio, ac  duobus  dumtaxat  cullodibus.onus, 
e&fi  prqptcr  recentem  adhuc  nebulonum  com  motionem  furorem- 
que pcrtimcfccndqm  , fortitcrexcquutus , ab  Officiatisinquifitio-  ruminntm 
nd^  generales  obtinuit,  ad  quas  examinandas  deputati  M.  Algidius  ««m/f/it-ti 
Blocquerie  figillifer.M.  Gcrardus  Mewcn  viccdecanus  , Iacobus  de 
Bouiflet  Scholafticus,&  M.  lacobusdd  Sart  Canonici  Lcodienfes, 
IoannesdcVironD.de  BoffutGuium  Magifterfupradidus  ,Onu- 
phriusde  Celber,  M.  Leonardus  Wert  Dodtor  medicus  Algidius 
Oranus,  Ioannes  de  Saulci  jutis  vrriufque  Liccntiatus.quatuor  Sca- 
bini  Leodienfes,  Ioannes  du  Sart  xcabmorum  fupremus  Grapharius 
B WericusPietkin  , Ioannes  deFoumalB.-lliuusS.  Lamberti,Andreas 
^Sauuage,  Algidius  Libot,  quatuor  Ciuitatis  Confiiiarij : Anthonius 
Randach, Petrus  d'Hcur,Nicolaus  du  Cheual  barde, Ciucs  Lcodiefcs. 

Repetitis  igitur  &cxamiuatisii  nouo  ad  certiqrem  informationem 
tclhbus,  rccenfucrunt  primarios  coniurationis  reos  qui  fequumur. 


Imprimis ex  pago  de  TiitEVR. 
GoffinusCaltrou 
W chael  eius  frater. 

Henricus  Quatitor. 

Ioannes  Alarctus. 

_ Pirardus  Collam. 

C Michr.el  NVaflcige 
Dionyfius  eius  f rater. 

Quidam  Sartor  de, Seranioficno; 
minatus. 

Ex  pagis  de  Ser  Anio,  & 
Grmeppi  A^. 

. Ioannes  Carodea. 

Hubcrtus  Nihat  eius  frater. 
Petrus  lc  Charlier. 

Ioannes  Damfy. 

Hernicus  Oudelet. 

& Expagisde  Ans<^MoilIN 
Laurentius  Goffin. 

Ioannes  Piet.  • 

Petrus  /Egidij: 

Seruatius  Ghefcl. 

, Pafcafius  Martini 


Expagode  Hoioni  A ad  Lapides 
Iacobus  minor  dei  vache. 

Expagode  M l.NTEGNEE, 
[oannes  IcBierlcur 
loachmius  le  Bicr'eur 

Ex  pago  de  magna  F l e m a l 1 a. 
Gerardus  du  bois, 

Ex pAgO de  pOTUd  Flemalia, 
Ioannes  d'Oumal. 

, Ex  pagis  de  Or  gr  e e & 
ScLESSEIfl, 

Simon  Marbaize. 

Nicolaus  Raymont. 

Humblerus  Frcrard. 

Ioannes  Thom*. 

Petrus  lc  Chartou. 

Gcrardus  d;&  le  Bailly: 

Ioannes  Barba. 

Nicolaus  d’Ougree. 

Gerardus  Ioannis  Ramey. 
Gerardus  le  Sergeant. 
Alexander  de  Ramey 
Thonnon  des  Champs. 

Simon  Dcpcn. 


Trimarij  tf- 
I*  relitu»  «*■ 
.Utres. 


Rr  -CAPVJ 


Digitized  by  Google 


Ioanhis  Chapeavilli  Can.  LeodJ 


A 

CWandat  auff  ores  toniurationis  per  Trat  ores  capi,  pra- 

fcribitfy  modum  procedendi,  quem  illt  # 

feqmntur: 


CAPVT  XXIII. 


Ceterum  qno  promptior  fecuriorque  foret  facinoroforum  ap-  - 
prehenfio,  Princeps  Praetores dirorum  pagorum  ad  Iulij  23. 
vocat,  eifqtic  tam  verbo  quam  fcripto.prxicnbit  di&orum- 
reorum  apprehenlionem  , vtquead  fequentem  diem  omnes  lurif-  Q 
didionis  lux  incolas  conuoccnr,  tam  cos  qui  coniuracionisfunt.qea 
alios  indifcriminatim  , interrogentque  fuo  nomine,  anvtfubditos 
fideles  decet  velint  Pcincipem  Dominum  futim  agnolcere.eitifque 
parere  mandatis:  qui  li  velint  omni  opcfibt  in  capiendis  &ad  Prin- 
cipem futim  dcduccdis  perfonis  in  fchcdula  defcriptis  aflifiant , quo 
pollices eis.de toto conlpirationis ncgorio.plenius informari,  Prx- 
torcs  mandato  fccdulaqucacceptis.IuAitianos  & alios  Iurifdi&ionis 
fuxconuocant , mandatum  praelegunt,  parentomnes,  aut  timore 
offenfr  , aut  gratia:,  vel  minoris  fpe  pcenx  ; capiuntur  tantum  duo- 
decim, alijs  fuga  libi  confulentibus. 

T^omtna  Capt 'tuorum  fiunt .■ 


Expsgo  de  TiLtivR 
Dionj  lius  filmsHcnrici  waflaige 
Ex  pago  de  S e R a 1 n c,  „ ' " 
Ioannes  Carodp3. 

EX  GfcMtPPI  A 

Quidam  d.dbjs  lecrefpouxchar- 
licr,  &„ 

Thorqas  Germea 
Expxrua  FlemaIIa 
Gerardus  du  bois,  Se 
Ioannes  Danneau. 


Ex  OrCREB 
Iacobusa  Harba 
Expagode  MuS», 

Theodoricus  Sartor 

Expagit  Ans  et  Mot.lin 
Laurentius  di<Sus  fubtilis. 

Pafcafius  Marnnon. 

Ex pago  de  M ) stegne  e, 

Ioannes  malus,  D ’ 

loachimus  le  Bierlcur 


x^Auciores  Coniur  attonis  afficiuntur  fupplicio. 

CAPVT  XXIIII.  . 

HTs  ad  Officialis  Leodicn  fis  carceres  adduft  is,  8cquxfl  ion  ibus 
fubiedjs,  propria  eorum  cofcfiioac  deprchcnlum  cA  illis  pro- 

pofitum  , 


Digitized  by  Google 


Er  ardvs  a Marka  84.  Episc.  Lsod.  ' 315 

politum  fuifle , Ciues  plcrofquc  omnes  neci  tradere , & Ciuitatem- 
A ipoliare,  ad  id  facinus  plures  fecum  induxifle.  Quocirca  Scabino- 
ruml^eodienilum  iudicio.lata  in  eos  mortis  fententia.data  tamen  per 
Principem  delifti  venia  Ioanni  Danncau,  loanni  Malo  & Ioachimo 
!e  Bicrlcur , iuxta fecundum  articulum , quod  alijs  innoxiores  vide- 
rentur. 

Eredum  itaque  in  medio  fori  Theatrum  ampliflimum  cicumftan* 
tibus  Ciuium  Magiftris , ac  deccmuiris , vexillis  militari  morcexpli- 
catis:  ibi  dccolati  vitam  finiere, capitibus  ha  Ilis  a£fixis,&  ad  portas  S. 
Margaretx,S.Walburgis,  & Auroti  omnium  coqfpedtui  exhibitis,  & 
reprefentatis. 

•£  Sed  & alter  quidam  Gerardus  le  Sergeant,  ex  pago  de  Ramey  cap- 
tus, & circa  nonam  matutinam  addudus,  coniuratorum  facile  Prin- 
ceps repertus , infequentehora  confellione  facramcntali  munitus, 
pariter  dignum  fadisfuis  vita:  exitum  inuenit.  Dicituris  intheatro 
non  fine  plurimoruniadmirationc  fcu  commiferationc  imperterri- 
tus Cfititare  ccepille. 


. Er  ardi  Edictum  de  regimine  granorum  cum  quibufdam  alijs. 
c CAPVT  XXV. 

PEnultima  Iulij, Princeps, quo  magis  ac  magis, Ciuitatis  tranquil- 
litati confulat,  habita  cum  Capitulo  & primoribus  Ciuium  de- 
liberatione, nonnulla  edicit  bono  publico  vtilia,  ac  primum- 
quidem  de  non  afportandis  granis lub  pcetia  publicationis.  Se  10. 
Florcnorum  auri, quacumque  exportandi  licentia, ante  forfan  etiam 
Ecclefiallicis  perfonis  concelfa  vel  impofteru  cortccdcnda , non  ob- 
ftante  : fada  quibufeumque  Ciuibus  ea  publicandi , fi  quae  afportari 
deprehendantur,  facultate. 

Secundo,de  nonnullis  tabernis occafioncm  ruiftae permultis  pr®- 
bentibus,  & caritatem  inferentibus  occludendis , ccrtoqucin  fin- 
gula ceruifix pocula  precios  duodecim  fcilicct  Lcodienfium  folidc- 
rum.fub  confimili  publicationis  pasna,  & quatuor  auri  florcnorum. 

Item  de  augenda  contra  pilloresfalfarios  per  Ciuitatcm  & illius 
immunitatem  mulda  ,pro prima  vice  vnius  floreni  auri , pro  fccuda 
duorum , pro  tertia  trium , ac  tandem  euerfionis  fornacis  ,•  nccnon- 
priuationismimflerijadannum.ac  tandem  pro  quarta  viccfubp ce- 
na arbitrario  in  aliorum  exemplum  irroganda. 

Ac  ne  Officiati-  fua  forfan  diflimulatione , quoquo  modo  manda- 
torum huiufmodi  exsecutionem  retardent,  ftatuta  meos  poena  dupli 
illius, quod  alias  contratienrorcs  fuiiTcnt  promeriti. 

Exteris  quoque  pauperibus,  qui  propter  focorum  & eleemozi- 
•>  F,r»  narum 


TttHxRhjrit 

nun  qui f’On  e 
xuJarts  con 
iurjrhM  )e- 
qxHtijHitt. 


CetettS  mul- 
lorum obii ki 
frxnniittf. 


Jl*  IOANNTS  CHAPE  ATItl!  CaN.  LbOD. 

narum  beneficia  folent  communiter  Pjtriam , magnopauperufub- 
ditorumdifpendio,  prxgrauare,  vt  intratriduum  Ciuitatem  & mil-  A 
liariuin  banni  excedant,  alioquin  yirgis  primum,  deinde  pugno,  ac 
tandem  vita  muldcntur. 

Scddealcriptis  ad  collegia  Opificu.vt  ante omniaVillico  &Sca- 
b nis  Leodieniibus.ac  Mngillris  Oumm  exlnbeantur.fic  poftea  apud 
Principis  Concilium  reprxfententur , cum  alioquin  frequenter  vfu 
veniat,  vt  i)  potius  ad  turbas  quam  ad  boni  Ciuis  officium  Collegia 
affedent.  . . * 

Et  has  quidem  ordinationes  ab  omnibus  laudatas.  Praefui  paffim 
per  Patriam,  prout  quemqueeontingebant,  pubhciscdidis  promul- 
gari, & ad  obferuantiam  deduci  iuflit. 

Q110  vero  exeeutionem  iam  contra  Riparios  fiatutam  comple-  ® 
ret,  mandauit  Officiatis  locorum,  vt  ad  primam  Auguftiomnes  qui 
coniurationis  rei  fuilTcnt,  iuxtafccdtilam  Leodiumpro  obedienna 
prxllanda  adducerer ; quod  & fadum  fuit.illi  fiqtiidem  mox  ad  por- 
tam S.M  argarctx  dedtidi,  ac  inde  (ola  interula  induti, nudis  pecibus 
ac  capitibus  intedis.capiftroacollodcpendente  Cuntatcm  ingreffi 
funt,  & in  Ecddia  Leodicnfiflctfis  poplitibus  Principem  & Capitu- 
lum, in  foro  verb,  confcenfo  pulpito,  in  quo  duces  eorum  fuppli- 
cioaffedi  fuerant, Magiftratum  ac Ciues  veniam  rogarunt,  mileri- 
cordiam  condam  inrcs. 

Quibus  fadis  per  Tortorem  ad  portam  Auroranam  dedudi  firido  C 
Iufhtix  gladio  lignati  dimiffiquefunt.  Atque  eo. ordine  fuerunt  & 
alij.illius  farinx  homines  ipfo  S. Laurentii  pariter  muld«ti;  alij  verb 
excufationcs  fuas  feriptodederunt,  reliqui  fuga  ignominiam  euafe- 
runr.. 

Eiufdem  anni  menfe  Augufto,  peruigilio  Alfumptionis  B. Mariae, 

& diebus  odo  fcqucntibus,  vifus  cft  Cometes  multorum  obituum.  , 
vt  putabatur  pr.vnuncius.  Siquidem  obiere  per  hos  dies  Ludouica 
Francifci  Regis  Galliarum  mater,  Maximilianus  Sfortia , Princeps 
Aurantius,  tormentobellico  extindus.  Item  Ioannes  Horncnlis 
Ecclelix  Leodierrfis  pridem  Prxpofitus.qui  nuper  vxorem  duxerat, 
eo  fini.vt  eflet  qui  in  Comitatum  Hornenfbm  fuccederct.Eucrardus  q 
quoque  a Marka,  Comes  de  Arcmbcrch  Mamburnus  Leodienfis,  in 
hopomachia  line  difeurfono,  vulgus  tomeamentum  vocat,  pc^o- 
bilesCxfarex  M iicliatis  Bruxellis  habitis,  equo  excullus,  qui  inde 
Lcodium  delatus  in  remplo  fratrumCruciferorum  honorifice  fepul- 
tus  cft,  Prxfule  fc  vtroque  Magiilratu , totoque  Ciuitatis  Leodienfis 
Clero  aflfiilentc. 

Mortuus  quoque  non  multo  poli  Zuinglius  inbello  contraquin- 
que  pagos  Heluctlco'.  Is  inuentu*  a duobus  Catholicis  adhuc  fpi-  • 
rans,  intcrrogatufque  num  confellione  expiare  fe  vellet,  mortuum 
fe  fim ulans  mhi!  reipondit.  Alius  verb  fuperuentens , vt  vidit  im- 
probum, lexhalc  vulnus  mflixit,  dctuhtque  ad  belli  duces , qui  cum 

ludicto. 


Digitized  by  Google 


Erardv $ a Marica  84.  Ebtsc,  Leod.  3J7 

iudicio  publico  proditionis  & hxrefcos  damnatum,  flammis  tradi 
A iuflcrunt. 

Occolampadiusetiam  fubjdcm  feretempus,afcemina(  vtquida 
aiunt ) quam  inceflis  polluerat  nupti  js,  in  lcdoextinduscfl,  flue  ig- 
nitis lathanx  telis  & haflis  confolTus,  vt  fcribit  Luthcrus,  fiueiuxta 
alios  fui  ipluis  m anibus  clam  peremptus. 

Menfc.Odobri  Bruxcllcnlcsin  collectores  notii  vedigalis  cerc- 
Uiliarij  infurgunt , fopiturquantocius  motus, Catfare  qui  iflhic  erat,  'JtmUfL 
vcdigaltanquam  iniquum  improbante.  ^4IJW>  J 

Leodij  exade  feruabatur  edidum  corra  Dardanarios  mercatores, 
quigranacxSuburbiis&alijs  vicimsPagis  emebar,  vt  illa  mox  cariu* 

R reuenderent:  vnde  fiebat  vtruflicis  grana  quoque  non  aduehenti- 
B bus, eorum  precium  Leodi)  crcfccrct,  non  fine  notii  tumultus  peri-  * 
culo.  Igitur huiufce rei  Prarful certior fadus  ,e  Bruxclla  25. hi  iusrcf 
cribit.edidumque  de  granis  nouifliinum  moderatus  concedit  facul- 
tatem quibufciimqueper  Patriam  granacomparandi.vt  ea  per  Ciui- 
catem  &:  Oppid^ftarmi  reuedant,  prcciotamen  xquo coque  minori, 
quo  breuion  tempore  grana  rcuendtderinc  moderamine  adhibito,  # 
ne  magna  quantitate  grana  emant , & in  granarijs  fuisdoncc  preciii 
exercuerit  retineant,  fub  poma  in  alqs  cd.ctis  conflituta. 


G C^ftttuat  Patri*  viginti  aureorum  Imperialium  millia, 
pro  milite  contra  T urcas.  JVuidam  Rtparif  afficiun- 
tur [upplicio.  Modus  procedendi  contra 
harcticoSyd  quadam  alta. 

, ' CAPVT  XXVI. 

ANno  15?!.  Cum.Turca  Germanix,  ingenti  armatus  exercitu, 

immineret,  Cxfarquo  communibus  Imperii  auxilijs  poflet  ***' 
rcliflcre.  habitis  Norimbcrgx  Comitijs,  rurfus  coadus  eft  in 
eam  cum  protelhfluibus  venire  couentionem , quam  quidam  pacem 
publicam,  alijfinterim)  vocabantjnimirum  vt  donec  habitum  eflet  cm- 

generale  Concilium, nulli  fieret  de  religione  queftio.  Qua  conuen-  f‘r,l,ll"r- 
tionefada,  mox  communi  omnium  confenfione,decretaprxflitaq; 

Cxfari  auxilia. 

Ac  Patria  quidem  Leodienfis,  qux  circuli  Wcflphalici  parsefl, 
ad  centum  vigim i equites,  6c  pedites  580.  fubminiftrandis  cenfita 
fiiir,  qui  vt  promptius  expedirentur,  Erardus  viginti  aureoruniL- 
Imperialium  recens  cuforum  millia  dedit  Patrix  mutua,  & profoe- 
lici  expeditionis  huius  fuccceflu,  Sacra  folcmnia,  ac  preces  publicas 
inflituit ; mandauirduc  vt  per  omnes  Ecdefias  etiam  conucntualcs, 

Hr  J iori 


Digitized  by  Google 


3t8  .Ioavnts  Chape  aviiit  Can.  tEon. 

hor.1  meridiana , campanx , ad  refricandam  orationum  huiufmodi 
memoriam,  compulfarentur.  * 

Tt%  fMtd.  Habebar  pax  publica  inter  alias  hanc  conditionem.omnes  Impe- 

rij  Principes  aduigilare  debere,  vt  nemo  militem  cogat  in  terris  & 
Dominijsiibi  fubieiftis  ad  militandum  Principi  externo,  nifi  obten- 
ta a fc  licentia.  Similiter  neque prmatum  quemque  cuiufquam  Prin- 
cipis externi  luramento  militari  fc  obllringere  pofle,  niliampetratl 
k Principe  luo  facultate,  fub  poenis  in  diplomate  ipfo  pacis  publica: 
expreflis. 

Eodem  anno  alij  fex  riparij  extremo  fupplicio  vitam  fini£re,vnus 
quod  contra  Prjncipis  prohibif  ionem  gladium  geftaredcprehenfus 
• ellet , alij  tres  quod  Domini  temporalis  de  Ramioulle,  dum  Leodij  _ 
cum  familia feltum  T r .inflationis  S.  Lamberti  celebraret , domum- 
fpoliallent,  fuit  & alius  propter  furtum  captus;  verum  pervirgi- 
nem,  qux  illum  in  maritum  petijt,  Principis  indulgenti^ redemp- 
tus. 

Percofdem,  dies,  fxuiebat  Huy  & alijs  vicitiis  iniocis  pefliqmul- 
• tique  fubita  contagione  moriebantur.  Sagax  Prxful  veritus  ne  con- 
tagium in  Ciuitatcm  fuam  ferperct,  publice  edixit , nequis  Hoyen- 
lium  infe&orum  illam  ingrediatur,  aut  merces,  velles , fimihaque 
vrcnfilia-,  toto  infectionis  tempore  importet  nec  importari  faciat, 
poeniifex  llorcnoriim  aureorum  tranfgrelToribusconllitutS,  Nauim 
mercatoriam  Hoycnfem, quibus  nccellaru  hinc  indeaduehilolent  C 
emanere  iullir,  donec  aliter  per  eum  ordinatum  eflet,  aliaque  non- 
nulla eam  ad  rem  maxime  vtilia. 


Huntici Lt>  Eodem  tempore  occalionc  concordix  Cxfaris  cum  protcftatibus 
itj  iafolrfia  pauloantedidlx, coeperunt  quidam  LeodienfesdcLutheranifmo  fuf- 
*«  Ttpimab  p,cd;,tnagna licentia, dc  fidciarticulis  dilputare.quodPrxfulhaud 
lMr-  ferendum  ratus,  multos  tjui  fe  proreftantes  gloriabantur,  rc  cognita 

velprofcribi,  vel lupplicio  tolli  iuflit. 

Die  23.  lunij, duo  viri  & totidem  mulieres, propter  hxrefim  luthe- 
ranam, carceribus  mancipati  , pcft  multa,  vtfolentnouatpresilli 
ad  ferre  fubrerfugia , conui&i , feu  fupplicij  timore  , fcu  verx  & Ca- 
tholicx  do&rinx  amore,  abjuratis  ante  omnia^txrefibus , in  xde 
facra  D.Lambercicum  reliquis  Catholicis  venerabile  Sacramentum 
fequuti,  viri  quidem  nudis  capite  & pedibus,  exreum  ardentem  ma- 
nibus gcllantcs  publicam  cgeruntpqenitentiam. 

Dominica fequente.Magifler  HofpitalisCoquinorum  nuncupati, 
quiexLutheridodlrina,  contra  fidem  Ecclefix  Catholicx  Jocum- 
purgandarum  animarum  poft  mortem  reflare  negabat  ,&  iplc  car- 
ceri  mancipatus.cum  tandem  nouis  Lutheri  dogmatibus  renuntiaf- 
. fet.folemnem  quoque obedientiam  incadem  xde  peregit,  & officio 

quod  gerebat,  priuatus,  ad  Bonefficnfe  Monaltcrium,rochus  in  do- 
dtrina  & vita  inflruendus.miiruscfl. 

Per  idem  feretempus  quidam  Ecclefix  D.Dionyfii  Lcodienfis  Ca- 
nonicus 


Digitized  by  Coogle 


Erardts  a Marta  84.  EbTSC.  LeoA.  fTf 

flonicas de nouis  quoque  Luthcri  dogmatibus fufpe&us ,CUtn , dili- 
A^gentiinquifitione  fida,  in  domo  eius  libri  Lutheri , alijque  plures 

harrecici  reperti  eflent,  fuga  vicar  fur  confuluit.  ^ 

AlterS.  Martini  Canonicus.,  etiam  de  lixrefiaccufatus;  qnortm-- 
dam  errorum  rcuocarionc,  qttorundam  vero  explicatione  & mode- 
ratione fa&a,  vt  folidiori  fidei  doiftrina  imbueretur,  Colonia/n  able- 
gatus, ibique  anno  integro  facrarum  litcrarum  ftudio  vacare  iuf- 
fus  eli 

Erat  id  temporis  Leodij  harrcticar  pratiiratis  Inquifitor  qtiidartu, 

Ordinis  Carmelirani  S.T.f>.quiau<ftoritateram  Pontificia  quam  or- 
dinaria fultus,  diligentem  in  inquirendis  Lutheranis  cowmqucfau- 
_ toribusnauabat  operam,  hunc Ciues.alioquinboni^crfeqiiiccepc- 
" runt,  quod  in  procefiibus.quos  contra  hrreticos  inflituebat,  eorum 
♦priuilcgiaac  Franciliasirderet,  quod  nimirum  per  Scabinos,  Magi- 
firos.&c  Iuratos  Ciuitatis.more  maiorum, &:  vt  passiones  pacum  ha- 
bent, non  indicarentur  Ciucs,  fed  ad  vnius  Inquifitoris  iudiciQ ; Ita- 
que in  Concilio  Ciukatis  ftatuerurtt  deinceps  in  materia  damnatr 
religionis  contra  neminem  proccdidebcrc,  nifi  prius  per  legem  & 
Francifiamde  didis  fadffve  harrcticisconui&us , & ad  Indicem  Ec*  ^ 
clcfiafticum  vti  talis  rem  filis  fuerit : CiiHifmodii1tatuttjm,ciim  Prae- 
fui circa  felium  S.  Iacobi  in  Concilio  Ciuitaris  vri  faerjs  Canontbus 
conrrarium  rcclamafiet.ac  reuocari  roandafiet,  res  in  magnam  fere 
abift  diflenfioncm,  & quatumuh  tuncedidun»  Cacfaris  rent  u aretur, 

C & praecipua  Capitaad  Patriae  Officiatos,  proanimaduerfionis  in  Lu- 
theranos  normS,  mitterentur,  aliud  tamcnaCiuibus  nihil  obtineri 
potuit,  quam  vt  falitis-prinilegijs  Ciuicis  admitterentur ; quod  equi- 
dem pijs  iullifqoe  Erardi  defiderijs  aeque  conatibus  non  paru  remo- 
rar ac  impedimenti  attulit. 

Eodem  anno  Comiria  Leodij  menfc  Iulio  habita , quibtisde  fub- 
fidijsad  bellum  contra  Tuream  neceiTanjsadum  fuit.  Quuopcafio- 
neexarferunt  Cimum  animi  contra  Collegiatas  Ecclcfias  & Abba- 
tias ratione  vedigalium  fibi  8c  non  illis  fuper  vino  cereuifiaqueim-  ■ 
politorum,  & tandem  Concilio  Ciuitatis  habito,  communi  Ciuium  ’ ... 

• lententia  Clerusomnis.primariotantum excepto , in  contributio-  ' 

nibuspubIicis,Ciuibusex.rquatusefi,Q»iibns  cum  Clerus luasliber- 
D tatesae  immnnitatesobijceret,  Prarful  dilfidium  ficcompofuit  , vt 
tam  hiquam  illi,  in  lingula  vini  plauftra  qua,- aliunde  copurarcnt, tres 
auri  florenos,  fexenniodurante,  penderent,  priuilegijs  Cleri  poft  id 
tempus  jp  hoc  & alijs  quibnfcumque  lemper  faluis. 

Serpebat  interea  magis  ac  magis  Epidinvia-lues  &•  Ciuirarem  ipfrm 
&^bburbiainuaferat>multaque hominum  millia  abfumpferat.ltaqj 
Pr.xful  defuorum  Ciuium  falutc  folhcirusefficaciora  meditaturad- 
hibere  remedia.  Igitur  Septembris  ji.  iubet  edici  nc  quis  infc&orum 
terra,  aqua,die,noiSuCiuitatemingrcdiatur,aut  merces  aiiu^uque 
generis  inuehat,  fub  poena  exilij  jo.  annorum  per  quinque  miliaria 

aCiui-- 


Digitized  by  Google 


■** 


JIO  lOANKTS  CtlAPE  AVIL1.I  CaN.  I.EOt\ 

a Ciuitate , & confifcationis  mercium,  veftimcntorum  aut  quartim- 
cumquc  aliarum  rerum  in  Vrbcm.eiufquc  Suburbia  importatarum.  A 
® Iubet  quoque  vt  pcfte  iam  infedi  mCiuitacc  &Subtirbijs,virgam_ 
albam  vnius  vinaceum  dimidia  manu  geftenc.fan  iorumque  conucr- 
fationcm  euitenc,  poena  profcnptionis  vnius  anni  a Ciuitate  tranf 
grclforibus  conftituta.  Mandat  quoque  plateas  & aquarum  canales 
apertos  & mundos  teneri,  &.bis  lingulis  lcptimanis  repurgari.  Ve- 
tat ne  infedi  fontes  contingant , fcd  fi  qua: lauanda linea,  vel  vcfli- 
ipcnta  feu  alia  habeant,  ea  in  Jdofa  flumine  abluant. 

Odobrisvigefimanona.cerfor  fit  Praclul  de  Germanis  iter  per 
Patria  Leodicnlem  capientibus  .veritus  ergo  ne  quid  finiftri  aut  in- 
commodi feu  nlilnibus.lcu  luis  lubditis accidat, feribit  Arembergio  _ 
Praetori,  vt  militem,  fi  quidem  ita  oporteat,  per  patriam,  minorequo  B 
fieri  potcritagricolarunidifpcndio.dcducicurct,  caueatquenequif 
quam  feu  verbo  feu  fado  nnhtem  laedat,  ficut  nec  miles  cuiqua  lub-  ^ 
.ditorum  vim  aliquam  aut  iniuriam  faciat , led  vidualia  aequo  precio 
foluat,  Gnahter.pulfatis  lignis,  manu  rullicorum  fada.de  more  om- 
nes e Patria:  finibus  pelli  curct. 

,,  Decembris  tertia, edido  vetat  nequis  cuiufcumque conditionis 
ImtrtoMtn  ailt fexus fuerit fcholam  aperiat,  aut  conuenticula  fiuc  partio,  fiuc 
ttckl*  b*reti-  magno  numero  virorum,  mulierum. puerorum,  aut  puellarum  in_ 
femm priU  quibus  haerefcs  feu  Luthcranx,  feu  alixquxciimquc  doceantur,  ha- 
*ff*  bear,  fub-pcena  amiflioms  priuilegij  Ciuici  & mimflerij , fi  cui  quis  Q 

iam  aferiptus  fuerit,  vbi  crimen  per  legem  & Francifiant  ( vt  vocat) 
legitime  probatum  fuerit. 

Altet o diepraefcmc  in  ipfoCiuitati?  ConfilioPrxfifle.quidam  To- 
annes  fcholarum  Ecclefiae  S.PauHMagifler,  nuper eiufdem  Ecclefix 
srdituus.quod  Lutheranam  hxrcfim  pueros docuiflct , &:pcr  legem 
& Francifiacontiidusfuifler  perpetuo  exilio  extra  Ciuitatcm  & Do- 
miniaPrincipis  muldatus  fuit. 

Gallus  inrcrim 'cum  Ar.glo  foedera  primumBononix  in  Gallia, 
mox  Calctij  renouat,  vterque  belli  Turcicj  fefpedatorcm  prxbens. 


Er  ardus  controuerftam  inter  duos  Abbates  functi  Trudo ■ 
nis,  & quafhoncm  de  CAlomslerij  fub  Epifcopo 
Leodienft  fubiettione  foptt. 

CAPVT  XXVII. 

CVm  menfc  Nouembri  anni  fuperioris  obijflet  Guilhclmtw 
Abbas  Trudoncnfis,rclido  ltoi  audoritate  Apoflolica  Coadiu- 
• tore  Georgio  a Sarcins  h Mcchlinia  ; nihilominus  religiofi 
iure  fuo  confucto  vti  pupientes,  Rudgerum  Franconis,  ex  Oppido 

Trudo- 


Digitized  by  Google 


Erasdvs  a MARtA  84.  Episc.  Lson,  jji 

Trudonenli  oriundum  infuum  Abbatem  eltgerunt,  quae  res magna- 
A rum  illicturbarnm  fuit  Seminarium:  tandem  cotroucrfia  hoc  anno, 
dire&ione  & audoritate  Prxfulis  ita  compofita  efl,  vt  a Conuentu  e- 
icdtis,  Prxpoiitus  cum  certis  prxrogatiuis  vocaretur,  alter  Abbas 
remaneret. 

Quia  porro  in  expeditionibus  Romanis  de  didacoadiutoria  fa<flis, 
exprcflTumeratMonafterium  Trudoncnfc  Sedi  Apoftolicx  imme- 
diate fubie&um  efle  miliis  ad  Monaiterium  Commiflarijs,  nobili  vi- 
ro Guilhelmo  Colhem  Domino  temporali  de  Duras,  & M.  Ioanne 
Bardoulle  Ecclcfix  Collegjatx  S.  Petri  Decano , curauir  ex  Abbate  & 
Conuentu  feifeitari , num  de  certa  eorum  icientia  & ailenfu  fuiilet 
8 caclaufuia literis huiulmodi  infertajqui  quidem  capitulariter  con- 
gregati, omnes  & finguli  vnanimiter  recognouerunt , confcfiique 
fuerunt , quod  prxdidum  eorum  Monaftcrium  Reucrendiflimo 
Epifcopo  Leodienfi  pro  temporeexiftenti , tempore  impetrationis 
didarum  literarum  Apolloiicarum  , ac  ante  illud  immediate  fufe- 
fuerit  , fempcrSc  fublit,  exhibitis  tum  realiter  litetis  fanatorijsab 
eodem  Pontifice  Clementey.dceadcmoatacumprimodidis. 

Et  quia  conati  funt  nonnulli  fuper  ea  re  controuerfiam  , aliquot 
abhincanms , facere,  magno  Ecclcfix  Leodicnfis  & ipfius  Mona- 
ftenjd«fpendio,lubctadusdc  quibus  prxfertur  ex  ipfis  originalibus, 
quimcartophylatio  Ecclefix  Leodicnfis  aflcruantur,  hic  attexere. 

c In  nomine  Domini  <iAmen. 

' J "‘.Enor e pr /[entis  publici  inflrumenti,  cuncits  puteat eui Jenter 
* & (it  notum^uod  anno  a Nativitate  eiufiem  Domini  mille fim» 
tpuingetefimo  tricefimo  tertio  jndtfltone [exta  Jievero  decima  nona 
mtnfis  Februarij , hora  nona  ante  meridiem  vel  circiter, Pontificatui 
inChriflo  Patris  (jr  Domini  nollri  D.  Clementis  diuindprouide- 
tid  Papa  feptimi , anno  deermo,  coram  T/obilibus  Venerabiltbuft/  er 
tircumfpedtis  viris  D.  D.de  Colhem , D . temporali  Dominiorum  de 
Duras,  Butnghen , Grafen,  (jrc.  necnon  M.  Ioanne  Bardouille  Deca- 
D m Ecctefia  Collegiate  S. Petri  Leodicnfis,  Commijfartfs  Reuerendifii- 
mi  llluflrifstmi Domini  noftri  D.  Er  ardi  ii  CMarka  titulo  S.Grifo- 
goni  S.  R.  E.  Presbyteri  Cardinalis,  ad  injrafcriptis  interejfendum , 
& faciendum , vt  dicebatur  deputatis,  in  mei  jf  Tdjteri/  pubhet , & 
te/i  tum  infraferiptorum  ad  hac  vocatorum  & rogatorum  prafentia , 
per (onaliter  con/lttutis,Reuerendo  P.  & D.  D.  Georgio  Saretns  mo- 
derno Abbate , necnon  Rudgero  Vrancken  Prapofito,  lacobo  de  fan- 
di 0 Amando  Priore , & Petro  Poels  Cellerario,  Guilhelmo  de  fandi 0 
AudomaroSuppriore,  Petro  de  Aqui [grano.  Guilhelmo  de  Ghelmen, 
Thoma  de  Oppen,  Hernico  de  VFerchtia,  Leonardo  de  S tenuor  dia, 

Sf  Bcrnatdo 


j*i  Ioannts  Ch  ape  avum  Can.  Leoi>. 

Ber  nardo  de  HtFlaJoanne  de  Aldenardo,  Mathxojc  Bruxctl a difien-  ^ 
fetore , Eucherio  de  Louanio , Theodorico  de  Louapio , T cudone  de  ^ 
Gcmblaco  cuFiode,  Daniele  de  Mechlinia,  Amando  de  Hubertinghen, 

Andrea  deTornaco,  Anthonio  de  Douffet , Petro  de  Louanio , Er  an- 
ci fco  de  Antonia,  Othone  de  Blocherie,  Lambcrto  de  Stsppel,(fi  loan- 
ne  de  Metteccuen  Religio/is  profcfiis  Monafl  er  ij  fantft  Trudonis  in 
SiTrudone,  ordinis  S-Renedicft,  Leodienfts  Diacefis , in  eorum  loco 
capitulari  folito,  adinfrafcripta per  campana  fonitum,vt  moris  est, 
fpeciahtcr  indiilo -congregatis  ac  (opitulantibus  (fi Capitulum  rrpra- 
fent antibus,  expofttum  fuit  ibidem  publice  quod  alias  literis  Apofio  5 
licis  fuper  perpetua  coadiutoria,(fitlla  ceffante  profeci  tone  Abbatia  . 
diFli  Monafl  er  tj  S.  Trudonis,  pro  parte  antcdicli  Domini  Georgij  Sa- 
reins  apud  S.  Sedem  oMpoFloltcam  expeditis  & obtentis , ac  illis  tam 
Rcuerendifitmo  Domino  noflro  Cardinali  & Epifcopo  Leodienfi  pro- 
fato, quam  praeminatis  conucntualibus  reffcclttie  cftenfis  (fi  prx- 
lechs  narratum  (fi  defer iptum  comperiebatur  in  et f dem  diflum  Mo- 
nafl er  ium  S.  SedicMpoFtelica  pr adula  immediate  fubieclum  effe, 
quod  in  magnum  tam  dici  i Reuerendtfsimi  Epifcopi  Leodienfts  pro 
tempore  ex  t Flent  is , quam  dictorum  Religio  forum  Tergebat  dijfen- 
dium , 'cum  idem  Monaficrium  Epifcopo  Leodienfi  pro  teporeexiflcn-  C 
//,  Ordinario  loci  ture,  immediat  e fubieclum  fore  dinofcitur,fuerut 
ab  hoc  prxltbati  Rener  endus  D.  Pater  Abbas,  exter  i. j,  Reltgiofi  prae- 
nominati interpellat  i eorum  fuper  pramtfiis  prxflare  confenfum. 

Jihtt  fi  quidem  Rener  endus  Pater  D.  Abbas  (fi  Religiofi  fingulariter 
finguli  exprefiedtxtrunt  (ficonfefi  fuerunt,  ae  mmei  Tfptarq  pu- 
blici mjrafignaii  legitime  fiipulantis  (fi  recipientis, vice,  loco  (fi  no- 
mine omnium  (fi fingulornm,  c unum  inter  e fi , intererit,  feu  inter- 
effe  poterit,  quomodolibet  in  futurum  rccognouerunt , tenor  e f pra* 
f entium  recogno fcunt,  ac  eorum  quilibet  recognouit,  recognofcitj,  (fi  q 
fatetur,  quod,  pradtclum  eorum  Monafl  erium  Reucrendifiimo  D.  N. 
Epifcopo  Leodienfi  Ordinario  loci  pro  tempore  exi  flenti,  tempore  im- 
petrationum dici  arum  liter  arum  Apoftolicarum,  ac  ante  illud  imme- 
diate fubfuit,  (fi  fubeft  de  prafentifiuxta  etiam  voluntatem  (fi  de- 
cretum exterarum  altarum  liter  arum  ApoFhlicarum  ante  dicit  S **• 

D.  N.  Papa  moderni  ibidem  expofit arum  (fi  oftenfarum,  quarum  te- 
nor hic  de  verbo  ad  verbum  f equitur  (fi  efl  talis. 

Clemens y 


Digitized  by  Gpogl 


> 


Erardvs  a Marka  84*  Episc.  Leoi>;  jjj 

A Clemens  Epifcoptu ferum  feruorum  'Dei. 

Ileclofdio  Georgio  Sareins  Abbati  Monalterq  Eoneffienfis,  Ci- 
ficrcicnfts  Ordinis,  Leodtenfis  Dioctefis,  Salutem  (fi  ApostohcS 
benedictionem.  Perfonam  tuam  nobis  (fi  Apostoli :*  Sedi  deuotamf 
tuis  exigentibus  meritis,  paterni  beneuolentii  (fi gratiofo fauor e 
libenter  profequimur.  Hodie  (i quidem  ex  certis  caufis  tunc  exprefi 
fis,nos  teCoidiutarem  perpetuis  (fi  irreuocabilem  dilecto  filio  GutU 
belmo  de  Bruxe/la  Abbati  CMonssterij  S Tr udonis.  Ordinis  S.Bcne- 


g dtlfi,  Ltoditnfis  Diarcefis,  in  regimine  (fi  adminift ratione  ditti  Mo- 
nafierij  in  Jptrituahbui  (fi  temporalibus,  per  altas  mitras  lit  er  as  co- 
fiituimus  (fi  Jeput  suimus, ae  eidem  Monafierio.citm  primi  illud  per - 
cejfum  vel  deceffum,  fet*  quamuis  altam  dimijsionem  vel  ami fanem 
dicti  Gutlbelmi  Abbatis  etiam  apud  Sedem  prodictam, aut  alias  quo- 
uis  modo  vacaret,  de  perfima  tua  ex  hodie  prout  ex  tunc  (fi 'e  contra 
prouidemus,  te%  itti  praficimus  i»  Abbatem,  curam,  regimen  (fi  ad- 
mini  litationem  ipfius  Monaltcrij,  tibi  in  ffiritualtbus  (fi  tempora- 
libus plenarie  committendo , prout  ineifdem  literis  ( in  quibus  quod 
ditium  Monalterium  Sedi  prxdicl*  immediate  fubieciumerat , ex- 
prejfum  fuit)  plenius  continetur.  Cum  autem  ficut  exhibita  nobis 
nupcr$pro  parte  tua  petitio  continebat , Mona  fi  eri  um  pradictum 
Eptfccpo  Leod.enfi  pro  tempore  exi  fi  enti,  ture  ordinario,  immediate 
fubiettum  Jit , (fi  propter  indubites  l iteras  pr. edictas  tibi  minus  v 
tiles  exifterejef  de (up  er  mole  fi  ari  poffe  tempore procedente, nos  tibi 
ne  ditiarum  la  erarum  frufireris  effeti  u,  prout  der  e,  te  fi.  pramiffb- 
rum  mentorum  tuorum  intuitu,  gratiofo  f tuore  projequi  volen- 
tes, ac  a quibit  fuis  excommunicationis,  fujpenfionis , (fi  tnlerdtflt,  a- 
Iqffi  Ecclcfiafl uis  fcntetij$,ctnfuri$ , panis,  a iure  vel  ab  homine  qus- 
uis  occafionevdcauja  latis,  fi  quibus  quomodoltbet  innodatus exijl is, 
D ad  effetium  dumtaxat  canfcquendum  harum  ferie  abfoluendum,  (fi 
tbfolutum  fore  cenfientes.tuis in  hac parte  fupplicationibus  inclinati, 
volumus , (fi  Apostalica  etiam  au  flor  itate  decernimus , quod  hterx 
prxdicla  (fi proce ffus  habili  per  eafdcm  (fi  in  eis  contenta  ac  inde  fit- 
quutt  qu  tcumfi.  valeant,  plenam fi{  roboris  firmitatem  obtineant,  (fi 
tibi  fu ffr  agentur  in  omnibus  (fi  per  cmnia , perinde  ac  fi  in  eifdem  li- 
teris, quod  Monaficrium  pr  adi  Ilum  Sedi  praeliti*  immediate  fiib- 
ietlumerat,  tacitum,  (fi  quod  eidem  Epifcopo  iure  ordinario  fulq cie- 
batur, expreffum fuiffet , quod  fi  propter  pramiffk , nullum  eidem  con- 

Sfi  fi  itu- 


Digitized  by  Google 


314  lo annis  Chapbavtili  Can.  Leod. 

'ftitutiombus  dr  ordinationibus  Apo(lolicis,nec  non  Monaflerij  dr  or-  ^ 
dmis pr  adiit  orum , etiam  iur amento  confirmatione  Apottolic a vel 
quauis  firmitate  alia  roboratu  , fi  at  ut  is  dr  confuetudtnibus  illis  qua 
tn  dictis  literis  volumus  non  obftare,  cateriffi  contrarifs  quibufcutfc. 
T^ulli  ergo  hominum  liceat  hanc  paginam  nofira  abfolut  tonis, volun- 
tatis dr  decreti  infringere , vel  et  aufu  temerario  contraire.  Si  quis 
autem  hoc  attemptare prafumpferit, indignationem  ommpotetisDei , 

£?  Beatorum  Petri dr  Pauli  Apoft olorum  eius , fe  nouerit  mcurfuru. 
Datum  Roma  apud  S.  Petrum  , anno  Incarnationis  Domini  tjj2. 

6 non.  Octobris,  Pontificatus  nofiri  anno  nono.  g 

De  & fuper  quibus  omnibus  pramifiis  antedilti  D de  Colhem  dr 
M Ioannes  Bardoulle  Comi  [saritis  ditfiDomininottriReuerendifiimi 
Cardinalis  dr  Epifcopi  Leodienfis,  pro  ture  dr  inter effi  illius,  dr  fiso- 
rum fuccejjorum,  necnon  Reucrendus  P dr  D.  cytbbas  at  fi  religio  fi 
fibi  rejpelhue  vnum  vel  plura  'publicum  fcu  publica  fieri  petierunt 
dr  confici  d me  Notario  publico  infiafignato  infirumetum  [eu  wfiru- 
menta.  Acta  fuerunt  hac  in  pradieto  loco  Capitulari  fiub  anno,  in- 
dictione , menfe,  die,  hora,  dr  Pontificatu  prafcrtptis ; prafentibut 
ibidem  R.  P.D.  Gerar  do  figuilre  Abbate  Monsflirq  S.Lauretq  prope 
dr  extra  muros  duitatis  Leodtefis,ac  Domicc/la  Gutlhelmo  deFemi,  C 
necnon  D-dr  M.  loanne  VVittcn  V.I. Licet  iato,  dr  venerabilis  Curia 
Leodienfis  cau  far umAduocato, necnon  loanne  vanden  Boent en\praf- 
bytero  Ecclefia  C ode  fiat  a B.M.  Virginis  oppidi  S.Tr  udonis  C ape  dano , 
tefitbus  ad  pramtjfa  vocatis  fiecialiterfi  rogatis. 

Et  ego  Walt  crus  de  PuteoClericus  Leodienfis  Dioecefis,  publicus 
facra  Imperiali  aultor  itate , dr  venerabilis  Curia  Leodienfis  Nota- 
rius iuratus.  jQuia  pramijfa  cxpofitioni,rogationi,confcjsioni,  lite - 
rarum fif  ApoHoluarum  pracepiatarum  oStenfioni  dr  exhibitioni , 
ommbuffialijs  dr fingulis pramifiis,  dum  fic  vt  pr  amittitur  fierent  q 
dr  agerentur , vna  cum  pranommatis  testibus  pr^fens  interfui, ea^ 
omnia  dr  fingult  fic  fieri  vidi,  fciui  dr  audiui,  at  fi  in  Notam  fiump- 
fi.  ideo  hoc  prafens  publicum  inftrumcntum  manu  alterius,  me  in- 
ter im  alifs  occupato  negotijs,  fideliter  feriptum  exinde  confici , 'at fi 
in  hanc  publicam  formam  redegi,  figno  nomine  fi' dr  cognomine  meis 
folitis  dr  coufuetis  confcrtpfi  dr  fubfignaui.  In  fidem,  robur  drtcfli- 
m ornum  omnium  dr  fmgulorum  pramtjforum  rogatus  <fr  requifitus. 

VValtervs  dePvteo. 

CAPVT 


Digitized  by  Google 


A 


Erardvs  a Marka  84.  Episc.  Lsod. 


3»? 


Creatur  Legatus  a latere , EUkftam  Cathedralem  campa* 
ats  eximijs  ornat , Lutberanos  perfeyuitur 
cum  qutbufdam  alijs . 

.CAPVT  XXVIII. 

INeunteannoijjj.  Pontifex  virtutum  Prxfulisfama  permotas,  «jj. 
eo<$;  maioribus  in  rebus  vti  cupiens, eum  legatum  de  latere  creat,  Brarim  ltg+ 
B quo  officio  in  reftauranda,  pro  virili  Cleri  fui  exempti  dilciplina, * ,"rrf* 
prxclare  functus  di. 

Eo  tempore  duas  infigncstampanas.vnam  Erardi  alteram  Grifo*  Eimm„isa. 
' gom  nuncupatas  mire  magnitudinis  Aprxcij  proprio  xrc  fundi , 8c  tU. 
Ecclefix  Leodienticonlecrari  fecit. 

Percofdem  quoque  dies  quendam  Dcfiderium  Lutheranxdo&ri- 
nx  propagatorem  Morinenfem  presbyterii  per  Inquifuores  & fuum 
Suffragancucxaudorari  & brachio  fxculari tradi  iuffit.  Iseum  mul- 
ta > hircticaprauitatcinfecilTet,  vereque  pceniteret.abiutatishxrcfi- 
bus  fidem  Orthodoxam  Patrum  vtivmcam  eamque  1'alutarem  re-  Lutberdmril 
cognouit,  mortique  iam  vicinus,  non  eam  quam  fc  nullics  meritum 
fatebatur,  fed  hoc  vnum  dedebat , quod  multos  a vera  ialutisfcmita 
abduxitlet. 

lunij  9.  Ediftum  nuper  contra  hxreticos  promulgatum  iterum- 
publicari  prxcipir  , iliique adijeit,  quod  quicumque  abeotempore 
.per  legem  & Franciliam  hxrcieos  conuiai  fuitTent.nifianrcfenam 
lex  tam  qux  erat  altera  ferti  venerabilis  Sacramenti , dc  hxreli  poeni- 
tentes  veniam  humiliter  petierint,  & deinceps  fidem  Catholicam  & 

Romanam  araplcfti  & iuxta  eam  viuere  prorniferint , priuilegio  Ci- 
uico,&  opfficiocui  aferipti  fuerint  perpetuo  priucntur.Et  qui  B.Ma- 
riam  Virginem  autalios  fanftos  blafphemafle  aut  Purgatorium  ne- 
gafleaut  contra  traditiones  &cxrcmonias  Ecclefix  Catholicx  Ro- 
manxloquutusfuirteconui&us  fuerit, eandem  cum  exteris  poenam, 
mfi  prxfcripto  tempore  poenitens  veniam  petierit  incurret. 

Quocirca  cum  quidam  Clues  Richardus  Hoefroa  vitrarius,  Caro- 
lus  calceator,  Ioannes  Faber  lignarius,  Sebaftianus  i Quercu,  Petrus 
Piftorius.LambertusdeBure  Iumor  & Ioannes  Reneri  de  Hxrefipcr 
legem  AFrancifiam  conuwrti.impoenitentes  gratiam  prxfixadie  non 
pctijfient.perpetuo  a Ciuitatefc  Patria  Leodiefiprofcripti,&  eorum 
bonaxrario  publico  adiudicata  fuerunt. 

Alios  quoque  Ciues  fcptcm.carccribus  propter hxrefim  manci- 
patos, cum  pertinaces  effient,  bonis  eorum  Ciuitatis xrario  adferip- 
tis,profcripfit.  Altum  dem  quendam  (legrand  Hanfet ) vocatum-, 

Ss  3 • virum 


Digitized  by  Google 


31 6 ToANNTS  CHAPrAVIILt  CaV.  J.10D.' 

virum  feditiofum  in  fui  apprihenfione  lcthaliter,  quod  fatellitibus 
refillerct,  vulneratum, mortis  pati  voluit  fententiam,  vnde  in  fedili  * 
adfupplicij  locum  portatus.ac  maliorumcxcmplumcapitexrunca- 
tusfuit. 

Coepit  primum  his  diebus Praefui  Palatium  illud  Regalc,quod  non 
tam  fibi,  vtapparet.quam  porteris  exftrruxit,  habitare. 

IifdemdepopulataeftagrumTraietftenfem, vicinumquc  Lymbur- 
genfem,  cohors  militum,  verius  praedonum , qui  fe  filios  llraelag- 
nominabant,  quod  nullum, vt  aiebant,  Ducem  pracrer  Deum  agnof- 
cerent ; hi  praeter  nefandas  infolentias.quas  templis, rebus  iacris, 

& Chrillo  facratis  virginibus  infcrebant.etiarn infames  ignibus  tor- 
rebant, vt  aurum  a parentibus  exprimerent,  tamen  aduentantibus  B 
Comitibus  de  Nadau  & Buren  cum  valida  manu,  illlinc,alio  obuia 
quaeque  vadantes,  commigrarunt. 

Curo  fuperiore  anno  Clemens  Pontifex,  ad  bellum  contra  Turea 
gerendum, immcnfam.auri  vim  contuldfct.fuum  in  Rempublicam 
animnm  vere  paternum  egregie  telhtus.hoc  anno  Iulij  vltima.eiuf- 
ftlfistl  clen  dem  au&otkare,  Clerus  Brabantij.Hollandix.Zelandii, vocatus  fuit 
" ad  Oppidum  Louanicnfe,  vbi  publicatum  fuit  ve&igalSaccrdotijs 
xJCM'  °n  4 impolitum,  medietatisomnium  prouentuum.qui  in  terris  Cxfarcae 
fuae  Maieftati  fubiedis  reperirentur. 

Hoc  anno  liberras  fccuritafque  folita  decima  feptima Septembris, 
pro  celebritate  Beati  Lamberti  promulgari,  reftrida  eft  ad  fanos  c 
propter  grafiantemEpidemiam.cxclufis  publico  edi&o pcftiferis, 
mfcdafuc domosinhabitantibus,edi&o  etiam  de alba  virga  geftan- 
da  repetito. 

Nouembrisoflaua  ,ciim  multi  grana  extra Ciuitatem  Sc  Patriam 
exportarcnt.illaquc  exteris  diuendercnt.proindequc  annona  ingra- 
• uefccret,  Erardus  prouiduseditrta per  Officiatos  Patrite,  locis  cofuc- 
tis,  publicari  mandat,  quibus  omnibus  cuiufcumque  flatus  & condi- 
tionis prohibetur , ne  grana  extra  Patrii  fines  quocumque -modo  ap- 
portent, fub  poena  confifcationisgranoruni&deccmflorcnorura 


aureorum. 


Granifer  accipit  controuerfiam  inter  Hajfeletenfes  & Zon- 
houienfes  exortam.  Iterum  inquirit  in  hxreticos 
(jr  condignis  panis  afficit. 


- D 


m- 


O 


CAPVT  XXIX. 

Rta  inter  Haflelctenles  ac  vicinos  Zonhouicnfes  ratione  limi- 
tum controucrfia,HalTeletcfes  fumptis  armis  turmatim  fines 
Zonhouicnfiu  ingrcffi,illos  bello  laccficre  cjpcr  ut  anno  1534. 

quod 


Digitized  by  Google 


Erarovs  a Marra  84.  Episc/Lbod.  317 

■ quodgrauiter  Prxful  accipiens.citovindicaffcr,  nifi  ille fa&ionibus 
A hxrcticorurndiffipandisdiftra&us.A  illi  modefttus  agentes, dilpoli- 
tioni  iuris &c  mifericordix  eius  fe  fubmiliflent. 

Pullulabat  fiquidem  Lcodij  & paffim  hxrefis,  prxfertim  Luthe- 
rana  omrriaquc  lcnfim  ad  turbas  & ftditioncs  tcndcbant;quibus  vt 
efficacius  m i norique  difficultate  ac  flrepitu  iretobuiam  Pi  xliil  Pr:n- 
ceplque  circumfpcdtus , tempori  ac  ncceflitaci  indulgendum  ra-  Pr  rjt 
tus,  Maij  <5.  conuocjtis  Confulibus,  Scabinis,Commiffarijs,toroque  fMf  jic f** 
Ciuitatis  Concilio,  magna,  qua  pollebat,  tum  eloquentia, ^pm  auiito-  tt 11 M quid  dt 
ritate,  tandem  cffccir,  vtex  fingulisCiuitatisparochijs  boni  aliquot  btretanfis- 
Ciucs  nonunartrnrur , quibus  vnacum  Confulibus,  Scabinis,  Iuratis 
B & Comiflarijs,  plena  poteftas  daretur  normam  codendi.iuxta  quam», 
in  hxretrcos  flatim  inquiri,  & remedium  promptum  malis  immi- 
nentibus adferripoflet.  Illi  igicurgnauiter  officio  fundi,  Maijp.  Prx- 
fuli  cotique  Ciuitatis  Concilio  retulerunt  videri  fequenua  poffe  pro 
lege  feruari ; vroinnes  ij<ciucs  qui  haftenus  de  hxrcfi  vel  diffamati, 
vel  accufati.vel  iamconuiffi  a Ciuitatcprofugerant.priuilegio  Ciui- 
tatis miniflerioficuiadfcripii.eranr  excidiffe  cenferentur  ;offi- 
ciatumque  Epifcopide  eis  eorumque  bonis,  provt  ludex  legitimus 
ordinaucric,  conftitucre.  Sed  & qui  a nodlffima  remiffione  9.  lumj 
anm  foperioris  finita  hxrericis adnxfiffe  fauifleue  quoquo  modo.vei 
per  affe&os  fupplicio  alias  accufati  fuiffeht  apprehenderetur,  carce- 
- rtbuQ;ur  manciparentur,  cautione  tamen  adhibita, vt  hondti  ciucs,.. 
quifamahxrefeosantcnonlaboraticrint , non  nifi  prxod diligenti 
informatione  apprchendantur.apprchcnfique non  prius  quzftioni- 
bu'  fubi|ciantur,quam  coram  Confulibus  miniflerijquefui  Officia- 
libus in fiiis defenlionibus auditi.  In  harreticos  porrode  hxrcfi nec- 
dum accufatos  conutdofue,  cuiufque  Parochia: Com miliarii  , Sca- 
bmovno&  aliquot  Iuratis  adhibitu,  inquifitiones  toties  quoties  li- 
buerit, vfqtic  adplenariam  ciufcc  luisextirpationem,  promoucam ; 
de  quibus  fecundum  legtm  &•  Franciliam  judicetur,  fiq  tamen  vt  ap- 
prchcnfibiles  indicati,  non  nifi  pede  ligato  audiantur,  alioquinde^ 
ijs  pro  caufx  meritis  fiatuatur  ,&  profligat  poft  triduum  pro  confcfc 
j)  fis  habeantur,  & iuribusciuicis,  fuique  nvnifteiij  priucntur.  Quar 
omnia  ad  annum  edi&o  publico  inuiohbiliter  obferuari  iubean- 
tur,quofinito  prout  res  tcmpufque  poftularcnt , vlterius  ftatuere- 
tur:anterioribus  nihilominus  ordinationibus  in  fuo  robore  manen- 
tibus. 

Inquifitionibusfaffis.deprchenfi funtplurimi  Lutfieranis  dogma- 
tibiis  imbuti,  non  viri  tantum  , fcd  &:  mulieres,  omnis  condition  s micn  tmt+ 
& artaris.  Erardus  igitur  adhibitis  Thcologix  peritis,  prxfertim  Car- 
melitis  & Dominicanis,  multosad  verxdo&rinx  femitam  reduxit, 
pertinaces  flammis  tradidit.quofdam  Patriaciccit,  alios  erudiri  pe- 
tentes, vel  carccribus  detinuit, vel  ad  fcholas  publicas, certo  illis  pras- 
fbripto  tempore,  dimific. 


Hoc  : 


328  . Toannis  Ch  APS  A VILLT  Ca"M.  Leod. 

Hoc  eodem  tempore,  Parifijs  in  ipfa  aula  Regia  atque  alijs  vrbis 
Hdrtftifari.  & regni  locis, fcripta  quaedam  affixa  fuere  Zuingiiam  dogmatis,qui- 
WJ  *'  bus  Sacrofanda  Euchariftia  indignis  contumelt)s  lacerabatur , quae 
res  FrancifcumRegcm  vehernentiffimccomroouinquocircaindida 
fuit  fupplicatio  publica,  cum  venerabilis  Sacramenti  delatione , iix, 
quaipfc  ardentem  gcftans  facem,  fequcntecum  Regina  Leonora, 
rcgi)fquc  liberis  & aula:  proceribus, ommqtie  populo,  fcelus  hoc  ex- 
piare conatus  eft : ac  deindq  a meridie  , grauiflima  oratione  ad  eius 
deterrimi  peltis  extirpationem , omnes  hortatus;  faiuerillima  de 
quibufdam  haereticis  fupplicia  fumi  iuffit.vt  alij  eo'rum  exemplo  de- 
terrerentur. 

iftlrfcM*  Hcricus  ipfe  Rex  Anglorum,  infano  Boleniar  adamatae  amoreex- 
fi  rmem.  ca;caruS(  Catharinam  vxorem  legitimam  Ferdinandi  Hifpanite  Re- 
gis filiam,  Caroliquc quinti  Imperatoris  materteram  repudiat, & ab 
Ecclefia  Catholica  deficit,  feque  Ecclcfiae  Aoglicanae  caput  edicit: 
Quem  ob  id  Clemens  feptimus  Pontifex,  cum  confilio  Cardina- 
lium, Caroli  quinti  Imperatoris, & Francifci  Gallorum  Regis, a co- 
munione  Ecclefia:  excludit, 

SuecefUo  Pt»-  Clemens  vix.  Florentinus  luliani  filius , Leonis  decimi  patruelis, 
tifam.  rediens  i nuptijs  Catharinae  de  Medicis  ( Henrico  Valefio  Francifci 
Regis  Galliae  fecundo  genito  nuptui  data:)inVaticanoexceffitfcpti- 
moKalendas  O<3obris,annoxtaus  jd.menfcdccimo , dic  feptimo. 
"Prxfuit  annis  decem,  diesfeptem , ineius  locum  eledtusPaulift  rn. 
coronatus  tertio  Nonas  Noucmbris.Hic  indixit  Concilium  Triden- 
tinum,  quod  dum  bellicis  motibus  impeditur,  npuem  Antiftitcs  fpc- 
dtzix  eruditionis,  Ai  vitae  integritatis  legit,  quibus  interam  reforma- 
di  Cleri  rattronem  conftituendam  demandat. 


Menfe  Odobri  Erardus  Praefui  Ciuium  fuorum;ltmul^ue  vicino- 
rum vtihtatis  ftudiofus , forum  pccoruni  ad  portam  amari  cordis, 

ficrpetuis  futuris  temporibus,  annuatim  inferto  Simonis  Ac  Iudxcc- 
ebrandum  idftituit,  in  quo  mercatores  a creditorum  fuorum  im- 
petitione  tuti,  & ab  omni  vcdfigali  liberi  quatuor  continuis  diebus, 
26.  fcilicet  Odtobris  cum  pecoribus  fuisvenire,  27.  Ac  28.  vendere, 
& 29.dotnu  redire  poffint,abfq;cuiufquamoleftia;hxrcticis  tamen 
aeperte  infedis,  Patrixquc  inimicis  exceptis:  quo  tempore  ficut  & 
alijs,  edi Pu  fua  contra  cos  feruari  & exeeutiom  mandari  praecepit- 
Nouembris  decima  quarta.de  pace  & tranquillitate  Cruitatis  Ac 
Patria:  fuxfolhcitus,  nonnulla  ad  eam  valde  conducibilia  edicit ; vt 
nullus  cuiufcumque  rtatus  & coditionis, exceptis  pritiilegiatis,  arma 
per  Ciuitatem  fiuediu  iiuenodu  geftet,  fub  poena  fex  fiorenorum^ 
Lendicnfium;  vt  exteri  Ciuitatem  cum  armis  ingreffi,  illa,  quamdiu 
inCiuitatc  moram  trahunt,  inhofpitijs  fuisdeponant  :qua  de  re  per 
hofpirem,  ne  ignorantiam  praetexere  poffint , admonebuntur,  fub 
poena  confimili:  vt  prmilegiati  neminem  armis  impetant, (ub  poena 
dupli  Ac  amiffionis  fui  priuilegij : vt  nemo  per  Ciuitatem  ambulet 

noftu 


:jitize< 


Irardvs  a Marica  $4.  Episc.  Eiod^ 
no&u  fine  lucerna  accensa,  difeooperrJ,  &r  lucente , & vt  nullus  Ta- 
A bernarius  vel  Tabernaria  Ciues  compotantcs.aurchartis,  aleis,  aut 
fimilibus  vacantes,  vitra  feptimam  vcfpcrtinam  domi  receptet , in- 
di<9&  poena  fex  florenorum,  quos  anre  triduum  foluere  tencatur.aut 
in  carcerem  detrudatur,  vbi  exceptiones  fuas  ante  triduum  allegare 
teneatur,  vt  antiquitus obleruatum  fuit : vt  Maior  Pr*tor,aut  eius 
locum  tcncns.fatellites  habeant  indullrios  & vigilantes, boni  nomi- 
nis & Fama:,  qui  his  & fimilibus  ftatutis  exeeutioni  demandandis  af- 
fidue  & certarim  inuigiler,  iu\ta  antiqua  flatura  & vti  vocant  regimi- 
na : vt  in  infra&orcs  antiquorum  padorum,  regiminum , ftatncoru, 
abfquediffimulationc.vt  ipfae  paces  & regimina  habent, animaduer- 
g tatur : vt  decem  utri  cledti  per  minillctia  lullrenrur  8c  reuideantur, 
& fi  intercos  aliqui  minus  idonei  ad  hoc  munus  & officium  reperia- 
tur,alij  furrogentur,  qui  tones  quoties  acciti  fuerint,  officio  fuo  rcl- 
pondeant,  Scfaci.int  Utis;  &•  alia  nonnulla  id  genus. 

Annum  Domini  ^js.rurfus  Praefui  vig.lantiffimus pene rotu  in- 
fumit  in  inuefligandis,  coercendis,  puniendifc,;  hatreticis.  Temporis 
.extrahebatur  multum, quod  Ciues  nonnifi  per  legem  & Francifiam, 
vt  antediximus,  in conciucs inquiri  permittebant,  Inuetnuhilomi- 
^nus  multi,  quidam  pertinaces,  nonnulli dobitannj,  plurimi fufpr&i, 
e quibus  duo  Lutherum  pro  Propheta  & EuangeliiU  habentes»  igni- 
bus traditi,  plurimi  proicripti  fuibre. 

^ Sub  finem  Maij  obijc  D.Pafchafius  Berfelius  ad  S.Laurenti{rj>ropd 
^ Leodiu  monachus, Orator  & Poeta  infigms,  vtex  cpiltolis  Defiderij 
Erafmr  Rotherod.  ad  BerfeliQ>&  Bcrfcli)  ad  Erafm  u,lcdfori  coftabit. 

luni)  decima  rcnouatPrxfuledidhim  c6cra  Riparios  promulgatu 
•nno  i53i.Augufti  j.cuius  harcerat  fumma;  Riparios  ,&  cum  cisco- 
pliccs  fcederatos  8c  feditiofos,  qui  obedientta publicam  prxftiterut, 
y««  durante, priitilcgijs  & Ubertatibus  Ciuitatis  & Suburbjoru  priua- 
tos  cire.neq;  in  eam  cum  vllo  armoru  genere  ingredi  pofle, excepto 
mefali  cultro  fi  ne  cufpidc,fubp£n,iablciiIionis  pugni. Teneri  quoq; 
omnej,intrai5.dies^{'ublicatione,armaquxcuq;ad  manus  Iuftuiae 
loci  habitationis  eoru  dcponere,ibiq;iurare  fe  nulla  alia  habere, neq; 
aliaempturosefie.fub  pjna  arbitraria, miialirerpcr  Principem ordi- 
® natu, A:  illis  induit  uellct.  ftiftitias  verb  locoru  teneri  illa  medio  iur*- 
metodeponeroad  manus  $eabinoru,Confulu,&  luraroru  Ciuitatis. 

Sub  hoc  tcpus.cum  per  Flandria  & Brabantia.&r  primu  Louanij  8c 
••Gadaui  nou*  leges  emanafser  &■  promulgatf  eflent  de  validis  medi- 
«Jicatiboscoercedis, multi fq;  incomodis  & periculis, quib*  fub  fpecie 
mcdicitatts, oppida  exponebatur  uiertedis.deq;  indigenis  miferis  3c 
miferabilibus  perfonis.fcnibus  maximb&  impotetibus  fufietandis, 
ieribmadauit  Pr.tfnl,vt  leges  ill^pcr  fuos  Coliliarios  reuideretur,5c 
fi  moribus  nollris  cogrucrc  poflcnr, illis  & nos  pro  maiori  quiete  & 
lccuritare  Ciuitatis,  & oppidorum  vtercmur,fed  negotio  hoc  lentitia 
procedete , fc  morte  Pratfulis  prxter opinionem  citius  obrepete.res 
iBfe&aremanfit.  Tt  lunij 


Dk»  tmh- 
mi  ig*ikm 
trtJtti, 


Diqi 


Google 


fatidicorum 
i n aajlu. 


J3<*  Io  ANNIS  CflAPIAVILLI  CAM.  LbOD. 

Iunij  vigefima  fecunda.  Rex  Angliae  mutati  religione  in  alterum 
Neronem  mutatus  ,•  Ioannem  Fichcrium  Epifcopum  Roffenfium-  A 
CcThomam  Morum  Regni  Cancellarium,  plurefque  alios  Catholi* 
cos  omnis  Ratus  & conditionis,  quod  ipfi ex  impudenti  repudio  in- 
aufpicatas  nuptias  affe&anti  declararim,  neque  illis  fubfcnbere  vcl- 
lcntextremo  fupplicio  affecit. 

Eandem  ob  caufam,Carthufiani  Londuncnfes  Regis  iram  incur- 
runt, & horrendis  afficiuntur  fupplicijs. 

Eodem  honore  digni  fuerunt  & plurcs  Franci fcani,  quos  obfer- 
uantes  vocant. 


Per  hos  quoq;  dies  Geneucfes  primu  Catholica  eiurat  religione, 
exa&ifq;  Epifcopo  & Palloribus, Caiuino  fe  deformandos  tradunt. 


C Munit  Patria  Oppida,  & illam  ducentorum  millium  (jr 
joo.florenorum  Brab.  debito  liberat : Haretico. 
linguam  clauo  perfodi  tubet. . 

. . CAPVT.  XXX 

MEnfelanuarioanni  15  jd.  GeorgiusScherqueeques,do<Rabat- 
per  Brabanria  Cf  farcoru  turmas  noucm, quibus  cum  llipedia  C 
nonfoluerentur.cceperunt  Ducis  fui  fpreto  Imperio  longfe 
latequc  Bruxellenfem , Mcchlinienfem , Louan.enfcm , vicinofque 
agros  depopulari.  Erardus  veritus  ne  abfente  Caefare  hic  tumultus 
crefceret,  & Lcodienfcm  ditionem  miles  ingrederetur , capit  arces  • 
frtkiiemUs-  & oppida  milite,  rebulquc  ad  dcfcnfioncmncceffarijs  munire.  Cae- 
w<<*-  terum  cum  Patria airario  publico  careret.  quin  etiam  quingentis  61- 
«pra  ducenta  florenorum  millia  obaerata  cflet,  Pra*ful  prouidus  Pater 
familias, in  publico  ordinumconfdTu,  omnium  Patria:  onerum  dif- 
folutionem  in  fe  recepit,  li  publica  CiuitatisA  Patriae  ve<ftigalia,fux 
admini  ilrationi,  ad  quatuor  annos  perrriitterentur,  quod  vtrique  ff- 
JiciterceffitiNam  &ipfe  inflantibus  Patriae  neceffitatibus  prouidit,  q 
£t  breui  fpatio  Patriam  vniuerfo  debito liberanit, 

Robcrtus  a MarkaPraefulis  frater  ,<Jni  in  defundti  Euerardi  Mam- 
burni  h Marka  officium  fucccfftrat,  his  diebus  moritur. . 

Eodem  tempore  quidam  do&rina:  Lutheranae  fedator  pertinax 
& facundus,  cum  nondefineret.ctiamnum  in  ipfocarcere,  Lutheri 
dogmata  auribus  mentibufque  ailantium  inftillare : Erardus , hu  e 
fimilibufqtie  periculis  perludiccs  prouideri  mandans , effecit , rt 
Mrtm  hier  huieprimum,  cxterifqucporro  llmilibusfeminiucrbijs  lingua  clauo 
Pr ducum  <y  perfoderetur. 

tafmim.  In  inferiore  Germania  bellum  acre  inter  Francum  & Csefarem^ 
per  hos  quoque  di?s  exarfit.  In  Morinis  Rex  Francus  Hifdrnum  de- 

dition: 


Digijized  by  GoogI 


Erardys  a Marka  84,  Epijc.  Leod.  3jr 

ditione  capit.  Cafareani  fanum  Pauli  vicinum  expugnant,  Mon- 
A ftrolium  deditione  capiunt,  & vtrumque  incendunt,  demum  Mori- 
no  vrbe , quam  oblidebant , rcluSa , inducias  in  decem  menfes  acci- 
piunt. 

Anno  Domini  15  37.’menfc  Martio, Paulus  Pontifex  Reginaldum  1537. 
Polum, cx  Macgarcta  hduardi  AnglixRegis  nepre  prognatum, quem 
paulo  ante  inCardinalium  ordinem  afciuerat.inUntanniam  legatum 
mtfit,  vt  Hcnricum  Regem  ad  famora'  confilia  reuocarct  : verum,- 
Rexiam  Francifco  Regi  lcriplcrat  vt  legatum  ad  iecaptiuum  in  Bri- 
tanniam mitterer.  Cuius  rei  commonitus  Cardinalis,  cx  Gallijsin  Xt£imtUm 
Flandriam  profe&us,  aliquot  diebus  hxfit  Camcraci  .indcLeodium  r,lu> 

B ab  Erardo  Prxfule  fide  publicacuocatus.Sc  fex  circiter  menfes  fura-  £r"do  r*"' 
. mi  humanitate  tradatus fuit. 

Ad  hoc  iplum  tempus, nuncium  fertur  HafTclctum  noftu  aCxfa- 
njs  tumultuantibus.captum  dcpopulamm,&  igneluccenfumjquod 
quamuis  vanum  eilct,  hoc  boni  rumor  ille  attulit, vt  oppida  Comita- 
tus Loirenfisdrligcnter  fccotraexauCforatum  i Maria  Regini  Scinc- 
kij  militem,  per  agros  longe  latcqucid  temporis  quoque  vagantem, 
firmo  militum  prxfidio  munierint.  . . 

Iumj  17.  folcmnelacrum cum  fupplicatione  inCiuitate  Leodienfi  cmfert  fle»*- 
celebratum  , cui  Polus  interfuit , Cleroque  vniuerfo& Ciuibusaftt-  tim  indklgt»- 
ftentibus, contritis  & confdlis  plenariam  peccatorum  inBuIgctiam  ,iM' 
auctoritate  Ponrificia  concellit. 

Vlrimi  lunij.cum  omnes  finediferimine  venationi  vacantes.  Pa- 
triam fyluafque omnes  feris  fpoliarent,  Prxful  animum  adijcit.vt  & 
ipfiquoquc  venationi  aliquem  prxfcribat  ordinem  : Publico  igitur 
edi&oflatuit neminem fiue nobilem  iiuc ignobilem,  venationi liue 
magnarum  fine  paruarum  fcfarum.quocumqtic  modo  Vacare  polle, 
fine  fua  vel  fui  venatoris  licentia,  pccnl  conftituta  pro  prima  tranf- 
greflionedo.  Carolcorum  aureorum , pro  fecunda  no.  & pro  tertia 
dupli  irrcmilTibilitcrperfoluenda:  nobiles  domi  proprix  canes  alere 
debere;  quod  fi  penes  fuos  agricolas  nutriri  curent,  Agricolas  ipfos 
mfiobtcntl  fimili  licentia  .canibus  venari  non  polle;  minus  retia, 
quibus  cerui,  apri,&  fimiles  maiores  ferx  capiuntur  tendcrc.fub  poe- 
D naamifiionis  retium&do.  vt  ante  Caroleorum  aureorum.  Mercato- 
res, railuos , vultures  & fimiles  aucs  exteris  infidiantes  per  patriam 
venales  deferre  no  polle,  nl  fi  ad  aulam  primo  eas  venales  detulerint, 
fub  poena  publicationis  auium:  Aties  ciufmodi.domitas  & ligno  ali- 
quo notatas , fi  perditx  ab  aliquo  reperiantur.ad  aulam  deferri  debe- 
re, vt  per  Principem  vel  fuum  venatorem  de  eis,  quod  xquitatis  erit 
flatuatur,  fub  poena  60.  Philipporum  aureorum : Artocreariosferas 
per  rufticos  captas  emere  non  polle,  fedeas  apud  venatorem  de- 
ferre deberre,  vt  de  eis  quod  rationis  erit  ftatuerepoflit,  conftituta 
tranfgreflbribus  poena  ao.florcnorum  pro  prima,  pro  fecunda  40. 
pro  tertia  io3. 

Tr»  Augufti' 


Digiti?  ed  by  Google 


3J1  Ioaknij  Chapb  AVIILI  Can.  Leod. 

Augufti  vndecima , rurfus  per  totam  Patriam  Leodienfem  publi- 
cati fuerunt  Indulgentia:  inilar  Iubilxi,&’  omnibus  ijs  conccflx.qui  ^ 
prxmifla  peccatorum  contritione  & confdlione,  nccnontrium_ 
dierum  leiumo  facram  communionem  (umerent,&  Deum  ad  auer- 
tendaqux  a Tureis  & Lutheranis  harcticis  impendebant  pericula, 
precarentur. 

Eiufdem  menfis2i.  recedentem  a Ciuitate  Legatum  Polum,  Pra- 
ful.  Clerus,  totaque  Ciuitas  magno  honore  aficcir. 


Er  ardus  Synodum  Dior  ce  [unam  celebrare  volens  impeditur, 
tn  morbum  incedit , moritur  & ad  fanfium 

Lambertumfepelttur.  • ^ 

CAPVT  XXXI. 

COncilipoccumenico  bellorum  motibus  alijfqueprotcftatium 
tcrgiuerlanonibus  impedito,  multa:  perGermamam  fubie&af- 
que  Caelari  Prouincias  Synodi  fuere  celebrati , & nuper  qui- 
MJ*-  dem  Provincialis  Colomx  habita  Dioeceianas  vero  hoc  anno  15  38. 

celebrarunt  Epilcopi  Olnabnrgcnfis,  Monalterienfls , Trait&enfis,  q 
Mindenfis  itenxauu  & hoc  idem  Erardus , conuocato  Leodium  ad 
diem  o&auam  Ianuanj  Clero , fed  conatu  irrito.  Siquidem  cum  nu- 
per i$>.  Nouembris,  audoritate  Legati  Apoflolici , tum  publice,  tum 
priuatim  vticcepiflet,  eaque  fultus  in  Conucntu  Cleri  primarij,  de 
Multi  it  cU  cius  confilio, nonnulla  contra  concubjnarios  & concubmas,&  quse- 
fopijs  (enat,-  dam  alia  pro  rellituenda  dilciplina  Eccleliallica  conftituiflet;  Cle- 
Ertriiti-  rusfecundariustam  Ciuitatisquam  Patrii  & Dicecefis  LeodicnGs, 
plhm.  feulegati  poceftntem  veritus , lcu reformationis  impatiens,  reh&o 
Leodio.Louanu  m decima  quarta  eiufdem  mcnlis  fcceflit,  ac  ibi  de 
multis  contra  pios  Prxfulis  conatus  conUituit,  agentibus  id  lcu  per 
fe,  feu  per  alios.  Canonicis  ali|fqucprisbyteris,  equorum  id.bus  0 
concubinas  eiecerat.  Siquidem  nullam  Ecclcfiafticis  mulierum  co- 
habitationem  permittebat,  mfi  qui  eis  fanguine  proximo  mn&x  eC- 
fent  ,&  cales  qui  peritatem  & bonum  nomen  nullam  incontinen- 
tia: fufpicionem  admitterent. 

Graflabaturijs  diebus  per  agrum  Dicftenfem,&  Comitatum  Lof- 
fenfem,  in  municipijsprxfernm  delnackmechlen  , Spalbceck  ,8c 
vicinis  miles  impius,quiprxterconluctas  huiufce  generis  hominum 
concufiiones,  pueros  & infantes,alios  igne,  alios  aquis  in  confpe&u 
parctum  torquebant,  pecuniam  hisarnbus a miferis  paganis  extor- 
quentes. Hos  Prarful,  Iuftitix  tenax,  fubmilfis  de  repete  per  noiSem 
^cquitibus,c6prchcnfosc6dignocodcm  mlo‘co  affici  iuffit  fupplicio. 

lanuarij 


Digitized  by  Google 


Erakdts  a Marka  84.  Epijc.  Leo».  333 

lanuarij  15.  qux  incidit  in  feriam  Icxtam  polt  felium  S.  Anthonij,  ..  . 

A Prxfulcum  lubccenamollrca  commcdiflet,  in  febrem  lethaiem.  , 
priter  omnium  opinionem  incidit : Inlequenti  die,  inclinante  ad 
mortem  morbo  .Capitulum  Leodienfeobid  coadumfubmilit  par-  fikcmiiUt. 
tini  Canonicos, partim  alios  nobiles  viros,  qui  arces  & munitiones 
Patria:  prilcn  more,  non  fecus  ac  durante  interregno, cuftodircnt. 

Februari)  decima  fexta , qux  dies  fabbati  fuit, inter  primam  &fc — # 

eundam  nodis , Erardus  eadem  febri,  exefo  propemodum  corpore, 
perceptis  Catholico  ritu  Sacramentis,  fummo  iuidefiderio  relido, 
ad  xternumtranlijtSabbatifmum  ,cum  Ecclcfiam  Lcodicnfem  rex- 
ifict  annis  trigintaduobus.mcnfc  vno, diebus  ododecim.  Annu  obi- 
g tus  dodiflimus  huius  temporis  poeta  hoc  verfu  numerali  cxprcllit. 

Sl  neget  InfLeCtl  LaQhesTs  VeL  honore  VeL  aVro, 

LegUlMVs  teflls  PrasVL  ErardVs  erit \ 

& alius. 

' JVVodneC  honos,  neC  opes,neC  gLorla,  Vertere  CVrsVs 
LsdfifrorVM  pojslt,  PrasVL  Er  arde  Vides. 

Corpus  eadem  die  exenteratum  & aromatibus  conditum,  Epifco- 
q palideinde  habituornatum,in  palatio  populo  vifendum  exHibitum 
fuit,  plerifqucomnibuscum  vti  Patrem  Patrixd:  Principem  pacis 
dedentibus. 

Odaua  die  infequente,  iuda  Funebria  illi  ab  vtroque  Magiftratii 
totoque  Clero  & populo  Guitatis,  tribus  continuisdicbus , magni 
pompa  fle  impensa  perfoluta , & corpus  fepulchro  plombeo  recon- 
ditum. Vltimaexequiarum  die, qux  inCalend.Mart.incidir,  monu- 
mento , quod  ipfe  ubi  viuens  in  medio  chori  erexerat , illatum  fyit. 

Cui  hoc  Epitaphium  ipfcmfculpi  iudit. 

\ _ 

Erardus  a UMarta  mortem  habens pra  oculis  viuus pofuit. 

E>  . 

Cor  Hoy  in  templo  Cruciferorum.ad  dextrum  fummx  arx  latus, 

«ditiore  muri  loco,  prope  venerabilis  Sacramenti  xdiculam  collo- 
tum cft.  Ipiius exta  in  Coenobio  feptem  fontium  nuncupato, notu, 
procul  a Bruxeiia,  prout  ipfc  vltima  fua  voluntate  difpofucrat,fc- 
ppltur* mandata. 

Tu  > DECO&r 


Digitized  by  Google 


334 


To  ANNIS  Cti  APE  A VILLI  CaV,  LtOD. 


DE  CORNELIO  A BERGIS  A 

«J.  EPISCOPO  LEODIENSI. 

Cornelius  a Bergis  recipitur  in  Epifeopum,  inaugm- 
. ratur,  coercet  h, creticos. 


CAPVT  I. 


Toreuta  C«r 
Uthj  i Brrgu. 

»51* 


' fi 


I ntugarttur 
Cimini  Ltc- 
iteufi. 


CtmitU  er 
f> mh  cmn- 

Iil4 


jnulifiifU 
txtremo  *)i- 
ciumurfup- 

plicis. 

Vntf  txtH 
publici  * ia- 
mmc  flnagu 
Utm. 


Rardo  i Marka fuccedit  Corneliusa  Bergis,  Cor- 
nelij  Domini  dcBcrgis  & Manx  DominxdeSeuen-'<B 
bcrch  filius,  anno  falutis  noilrx  1538.  qui  fuit  Pauli 
Pontificis  maximi  quintus,  Caroli  v.  Cxfarisio.  Fra- 
cifci  primi  Francorum  Regis  24,  Fuerat  is  iam  antea 
ad  Cathedram  decefloris  lui, Capituli  indicio  & allen- 
fu  .inCoadiutoremeledus , fiefummi  Pontificis  voluntate  confir- 
matus. 

Igiturprima  Marrij  ledoin  Capituloconfirmationisdipldmate, 
feruaris  de  more  iblemnijs,  Cathedram  Leodieniem  confccndit,  Sc 
16.  Iunij  auxiliatibus  magnatibus, DominoPhilippo  Nigri  aurei  vel- 
leris Cancellario  acCxfarex  Maieflatis  legato,  Dommi>de  Moiem- 
baix  , de  Bergis  , de  Buren  aurei  quoque  velleris  equitibus  , Comiti- 
bus Hornenli,  Rupefortenfi,  Arembergio,& pluribus alqs,  magna 
omnium  Patrix  ordinum  laetitia,  Ciuitatt  inauguratus eft.vt  fingula- 
tim  Bollendinus  Poeta  tribus  libris  pulchre  uclcripfit.cratere  aurato 
a Magiftratu  Leodicnfi  idcirco  donatus. 

Sub  finem  menfis  Iunij  Comitijs  Ordinum  Patrix  habitis , de  tri- 
bus praecipue  tra&ari  voluit.de  dimittendo  milite,  arcibus  reparan- 
dis, & hxreticis  corrigendis.  Ac  primum  quidem  miles , qui  nuper 
prOpter  bellorum  pericula  fupraordinariuprxfidiu  in  arcibus  con- 
ftitutus  erat,  expediti  dimifius  , quod  rumores  haud  vani  pacis  inter 
Cxfarcm  & Regem  Gallix  conciliatx  magis  magifquecrcbrefccrcr.  q 
Contra  hxreticos  Lutheranos,  & imprimis  AnabapttfiasediAaad 
Patrix  officiales  miffa , quibus  vt officio , iuxta  Caroli  Imperatoris 
fcitum,  iatisfaccrent , fer  io  A;  feuerc  admonebantur.  Dc  arcium  re- 
ftaurandarum  ratione quxffio,  varijs  decaufis.vt  in  Comitijs  afloiet 
in  aliud  tempus  dilatj  cll. 

Haccempefiate  Anabiptilfx  ex  Anglia  pulfi  , in  varias  in  ferioris 
Gcrnunix  oras  fe  diffundunt ; plures,  cum  Curmgiam,  HafTeletum 
Af.vicinalocaaduemflenr,  vigilantiaofficiatiincimodiam  miffi.fup- 
plicioafFedi  funt:  viri  nouem  flammis  exufti  .fccminx  decem  fub- 
merfx.  In  his  quidam  loannes&Rommershoucn  iam  paloCuringix 
affixus  ,cum  rogu  tortor  appararet,  fpcftant  ibus  ftupcntibufq;  cun- 
eis qui  aderant , a Diabolo  ftranguiatus  cft.  Prxdixeratiseodcm_ 

didante 


Digitized  by  Google 


Cox.nii.ivs  a Bergis  85.  Eprsc.  Leod.  jjj 

didante  Magiflro , fc  quicquid  moliremur  homines,  igne  haud  mo- 
A rituruni.  Ita  illudit  fidelibus  fcilicct.feruis  fuis  humani  generis 
hoftis.. 

Eodem  tempore  pIcraqueomniaGcldrix  oppida  a fuo  Principe  tUr^M  cH 
Carolo  Egmundano defecerunt  ad  Guilhclmum  Cliuiae  & lulif  Du-  iri*op(ii» 
ce m ;defedionis occafio fuit,  quod  Carolus  videbatur  eam  muni-  ‘,dD!Kgm 
tillimam  regionem  in  ius  Regis  Gallorum,  cuius  erat  admodum  ftu»- 
diofus,  transferre  conrtituille  ; quodGcldrenfes.nc  Gallis  feruire 
compellerentur,  minime fibi  faciendum  putabant.  Quod  quam  ipfi 
lulix  Duci  inaulpicatum , Leodicnfibufquc  damnofum  fuerit, mox 
apparebit.. 

. _ Per  eofdem  dies  IoannesCaluinus  Zninglijdifcipulus,contcpto 
B 'magirtro,  propriam  fedaminrtituit;, docuit  filios  baptifatorunafei 
fandos,  gratiam  lemcl  habitairi  non  pofleamitti, omnes  veros  fide- 
les ede  prxdeflinatos , & his  fimiliaerrorum  monitra , qux  in  qua- 
tuor  libris  Infli.cutionutu,  verius  dcftrudionum  cius,  plemus  conti- 
nentur. 

Sub  idem  quoque  tempus , Berganus  Praefui  nonnullas  ordinatio- 
nes edidit  contra  abufus  Curiarum  fxcularium.&ftellionatuscri- 
men  moduq;  8c  praxim  cotra  illud  procedendi  8c  animaduertendi,  . 
qux  in  Archiuia  Scabinorum  Lcodtenfium  relata  funt. 

Anno ineunteisjp.nuncium  affertur  , Ducem  Cliuix  Ducatum 
Geldrix  fibi  armata  manu  vfurpaflc : Q110  diuulgato,  plures  Lcodij 
C Duci  Cliuix  Audentes,  proditionis  accuiati,  fupplicio  extremo  affc-  /t*. 

di  fu<Sre,Coryphxocorum  Andct  lino  cognomine  in  Patriam  Iuiia- 
• ccnfem  profugiente. 

Igitur  Prxful  veritus  nequid  finiftru  huius  occafione  Ciuitati  Pa- 
rixq;  accidcret.publicoedidononullafanxit  pacis  tranquillitatifq; 
conferuandxcrgo  vtilia;  vt  in  muris&portisCiuitariscxcubixfic- 
rcr,vt  ad  excubias  dclignatiip/ifcfeiift5t,& ab  hora  vcfpertinavfq; 
ad  festam  matutinam  inflatione  maneant,  vt  excubiarum  prxfcdi 
eos  cotinuo  circumluftrcnt.vt  platearum  prxfides,  tum  in  Ciuitatc, 
tum  infuburbijs,  in  proditionis  fufpedos  admgilent , vt  omnes  Du- 
cibus fmsobediat.ne  Cituratis  portx  iinegrauicaufaac  maturocon- 
filio  nodu  aperiantur,-  fi  tumultus  & clamor  ad  arma  exoriatur,  nc- 
D mo  ftationem  fuam , nifi  a prxfedo  fuo  ad  monitus , deferat : nemo  rr*f>1  • 
per  moenia Ciuiratem  fub  potna  capitis  ingrediatur,  nemonauigio 
nodu  in  vrbemintromittatur,exterosautprofcriptos  nullus  recep-  y'  “* 
tetaut  celet, 'Vxores  tc  proles  Ripariorum , Lutherancru  & aliorum 
proferiptorum  Duitatem  non  ingrediantur : fi  maritos  proferipto* 
fequutxnon  fuerint,  fed  in  Ciuitatercman(crintitnon  cgr.ediantur,  * 
neque  vlcrocitroquc  literx  mittantur,  nemo  fiutdiu  fiuc  nedu  lar- 
uatus  incedat  aut  cum  tympano  & fi ftula  chofeas-ducat.  Et  alia  qux- 
dam  id  genus  fub  grauibus  poenis  edixit,  ac  prxconiopromulgauir. 

Sub  idem  tempus  cum  PrxJul  inaudifict  ad  Hofpitalia  tabcrnafque 

Ciuitati*. 


Diqitiz 


_Xj  Oy  VjU 


Io  ANNIS  CHAPE  AVULt  CaN.  LeOdI 
Ciuiratisfc  Suburbiorum  magnam  exterorum  pauperum  multitu- 
dinem folere quotannis,  tempore prxfcrtim  Hyemali  ,comiolare,‘^ 
qui  frequenter  & diuerfa  morborum  genera  in  Patriam  inuehunt.St 
eleemoiinas,  quae  pauperibus  incolis  dari  confueuerunt , fua  impor- 
tunitate prxripiunt,  nonunquam  etiam  exploratorum  funguntur 
^ , officio;  menfe ianuanoprogrammateftatuitvtdeincepsnullus cu- 

mtniulstn*  iufcumquc  conditionis  tresdies  in  Ciuitate  vel  Suburbio  moretur, 
ttr»i  kd  tertia  die  ante  foln>  occafum  Ciuitate  & Suburbi  js  excedat , aho- 

du.  qui  vir  per  fori  publici  circuitum  virgis  cedatur,  mulier  perone  ig- 
nito vftuletur,vir&  mulier  pcrannuaCiuitate&Suburbijs  profen- 
bantur,  & fi  lccundo  recurrerint.viro  auricula  abfeindatur,  mulieri 
4n  altera  maxilla  pero  candens  imprimatur,  iitertib.a  Patria  centum  _ 
annis  & die  vno,  idcflinpcrpetuunj>profcribantur.  B 

Praecedes  zflasinufitatoxllu  torrida  fuerat,  adcbvt  Rhenus  apud 
Coloniam.Scquana  Parifijs,8c  Mofa  Lcodij  in  exiles  quofdam  cana- 
les coardati,  vado  pcneomnicxliccato.fetranfmeabilcsprxberenf, 
vnde  murium  ingens  copia  nata,  qui  exefis  graminum  & fatorum- 
radi  ciEus,  fruges  hominibus  .pabulum  pecoribus  multis  inlocisade- 
merunr.  Quod  prxuidcns  fagax  Prxful , miffis  lirLotharingiam  & 
jl» nitmftt  alias  regiones  tum  literis,  tum  pccunijs, tantam  granorum  multitu- 
mri  frauifit.  dinemaduchimox  curauit.vt  menlis  Maij  diedecima.nonfolum- 
exteri  mercatores,  fed&Ciues  qui  grana  proprio  xrc  empta,  ex  ex- 
teris ProuincrjsmCiuitatcm  aduexerant  .quereretur  neminem  effe  £ 
.qui  fua  grana  etiam  precio-mediocri  emeret,  rogare  ergo  Prxfuleni 
& Magiilratutn,  vt  grana  fua,  nonobftantibus  cotrarijs  edidis, liceat 
aho  vehere,  veletiam  exteris  huc  venientibus  venderc.quod  edifto 
publico  illis  permiiTum  fuit,  hac  cautione,  fi  prius  tribus  continuis 
diebus  grana  fua  venum  publiebexpofuiflent,  neque  alia  quam  quz 
aliunde  allata  effent  venundarent. 


•Tumtdtm 

TratSi. 


BiiHuttmili 

tui. 


Mcnfe  lunio  nonulli  Ducis  Cliuiz  partes  fcquuti,Traie<fti  ad  Mo- 
lam turbas  e.xcitant,  Gerardus  dc  Goer  vrbis  Gubernator  dum  ma- 
lo nxfcenti  occurrere  ftudet, trucidatur  :fimiliter  & Magifter  Rcmi- 
gius  Printcmps  Oppidi  Conful, quarum  caedium  causa  multi  plebei 
lupplicio  afficiuntur.  - ' 

Exeunte  mcnfe  Septembri, fit  Praefui  certior  per  Germaniam  co-  *■* 
piofum  cogi  exercitum,  qui  vcrofimiliter  per  agrum  Leodicnfem- 
tranfiturus,&  vicos  roilerofque  rufticos  depopulaturus  eflcr.Quam- 
obrem  vigefima  O&obris, mandat  Patris  Officiatis  per  loca  cbfueta 
edici,  vt  omnes  emufeum^ue  Ratus  & conditionis,  pro  fuaqtiifque 
conditione,  arma  parata  habeant,  & adprxfe&i  fui  iulfiun  fequatur, 

2uo  ille  prxfcriplerit : vt  nemo  alterius  Principis  militix  lc  alcribat 
ne  Principis  licentia,  8c  fi  qui  iam  forfan  infcripti  fuerint , reddito 
quodrctepcrintftipendio.inPacriam  fuam  intra  dies  quindecim  re- 
deant, fub  poena  publicationis  bonorum  Ciuitati  aut  oppido  fuae  ha- 
bitationis applicandoru : vt  yagabundiqui  fxpius-fub  fpecie  Aigyp- 


tiorura 


Digitized  by  Google 


Corneuvs  a Bergis  85.  Episc.  Leod^  ?*7 

tiorom,  quos  vocant,  exploratorum  funguntur  officio , & multa  1'u- 
^'perffitiofa,  multa  quoque  furta  & latrocinia  exccrcent  .patria  pel- 
lantur, & ab  eainpcrpctuum  profcnbantur  & banniantur. 

Annono.  ineunte,  Prxfulcum  Magillratu  , Ciuitatis  inflaura- 
tioni,qux  maxime  illi  cordi  erat,  manum  admouct:  Menfecrgo 
lanuario  portam  amari cordisturri  muriique  marmoreis  munire 
aggredkur,  llru&ura.qux  modoapparet.ampla  8c  pulcherrima.  De  u^tm' 
ponte  quoque  ad  polticum  bogardicum.quo  cx  fabulonia  in  Infulam 
tranfeatur,  confilium  init,fcd  Mofa  perxltatem  prope exhaufto, re- 
clamantibus molctrinanjs, opus  intcrmiHum  fuit.  Quare  ad  repa-- 
randam  Ecclefiam  parochialcm  Vndccim  millium  Virginum  (qux 
B 14:  Auguftianni  prxcedentis,  calu  vnios  turris  palati),  folo  fere 
xquata  fuerat)  animum  adijcit , nec  non  muros  lororum  ClarilTa-  inhfi* 
rum  , qux  Ciuitatis  moenibus  adiacent,  rcllaurac  ; nihilque  notx.  >ns,CIWmil. 
tentat  quo  Ciuitatcm  ciuibus  commodam  , exteris  fpcdabilenx-  Uun  yirpni. 
reddat. 

Ianuarij  vltimarenouat  edidum  contra  exteros  per  Cicitatem^ 
mendicantes;  ne  vitra  tres  dies  morari  Lcodij  per  tabernas  vclhof- 
pitaliapermittantur;nefxpiusin  anno  quam  femel  Leodiu  veniant; 
nc  fe  Ciues  iaditent  eo  prxtextu.quodforfan  quinquennio  hadenus 
in  Cmitate  tolerati  fuerint ; vtque  Hofpitalium  gubernatores  in  cos 
inuigilent.cofque  coerceant  ferio  mandat. 

Fcbruarijzr.rurfusprofcribtt  ALgyptios.CquosvocantJmandat- 
quepublicoedido,  vt  ante  folisoccafum  lub  pcena  furex  , & publi- 
cationis mobilium  exeant,  omnem  officiatis  fuo  edidodilpefandi  fa- 
cultatem adimens. 

Aprilis  6.  inftantc  fello  Tranflationis  B.  Lambcrti  Martyris  & tu- 
telaris  nollri  pro  lua  erga  eurp  reuerccia&  pietate,  plateas  per  quas  Umbtnmt. 
didi  Martyris  imagocircumgcllari  folct, ornari,  & a fordibus  mun- 
dari, mandat,  comminata  trium  aureorum  poena  ijs  , qui  ante  fuas 
sdes  fordes  & fubluuies  reliquerint. 


D Car  olus  V.  agit  cum  Cornelio  de  C 'oa dt  ut  ore  illi  dando ; ordo 

militaris  Leodij  [eruar  i confuctus. 

CAPVT  II. 

MAij  1 j.  Romanorum  Rex  Ferdinadus  paucis  comitibus  verllt 
Lcodium, illum  Regio  epulo  Prcful.Magiftratus  vero  aliquot 
Vim  cadis,  & auenx  mefuris  excepit.  Regem  lequurus  cfl  Profui  Bru« 
xcllas.inde  Gandauu  ad  Carolu  Cxfarem  ipfodie  Mathxi,  vbi  inter 
alia  cjpit  Cffar  deGeorgio  Auftriaco  in  eius  Coadiutore  protnoucdo 
fermonem  mifccre,-  cxpedirchoc  fieri, nc  vacante  Scde.pluribus  de 

•Vv  Epifcopatu' 


Digitized  by  Google 


librorum  bo- 
reae orum  [ro 
bibili*. 


jtuftrucM  fit 
Cmmutm. 


tn/liiatum  S*- 
neutu  It  fu  b 
r*nIol.  Pon- 
tifice confir- 
metur. 


338  Io  ANNtS  Chapb  AVltU  Can.  Leod. 

Epifcapatu  contendentibus,  Patria  Lcodicnfis  vicinxqucProuincix 
omnes  nouis  bellorum  tumultibus  agitarentur.  A 

Sub  idem  tempus,  venit  eo&DuxIuliaccnfis.qui  DucatumGel- 
drenfem  vitro  libi  (vt aiebat) oblatum  iam  poflidebat,  volebat  ille 
cum  Cxfarc  pacifci,  verum  nihil  tumeffeftum. 

Cum  Leodi j armorum  gedatio  hadenus  frequentibus  edidis  om- 
nibus prohibitafuiflct, exceptis  priuilegiarijs,  Praefui folers  & pro- 
uidus  Angudi  decima  quarta  certum  hadx  genus  perniciale, Picitde 
Hdcourt , vulgb  nuncupatum , nupere  per  quofdam  inabufum  rcuo- 
catum, non  tantum  nongedari,  fed  nec  omni  modo  fieri,  vendi,  aut 
domi  haberi  mandauit,  poena  prima  vice,  publicationis  ipliushaftx 
& viginti  florenorum  aureorum  , fecunda  dupli  ,&  tertia  captura:  & B 
animaduerlionis  iudiciarixin  refradarios. 

Hifce  diebus  cum  Cxfar  per  bxreditarias  Gcrmanix  inferioris  di- 
tiones, omnibus  mandaflet  & intcrdixilfet,  ne  Luthcrialiorumue 
hxreticorum  libri  vlquam  reciperentur, venderentur.lcgerenturue, 
capitis  poenain  rebelles  ac  obmtentes  condituta.  Idem  adutuin  per 
Patriam  Leodicnfcm  edixit  Prxlul,quod&  ante  mille  annos  & quod 
excurrit  fanciuerat  Conllantinus  Imperator,  Arri)  & fcdatorum_ 
eiuslibroscoburrmandans  capitis  fentetiain  cos  lata  qui eiufmodi 
codices  vel  occultaflcnt,  vel  non  datim  combulTifient. 

Odobris  26.  forum  pecuarium  non  ita  pridem  ab  Erardoa  Marka 
inftitutum  renouar,  ijfdem  gratijs  & priuilegijs  quibus  primo  dona-  q 
tum  fuerat. 

Nouebris  5.quod&  antea  fxpius  prxdeccflTores  fui  prouidbcauerat:< 
edicit  ne  quis  deinceps,  liue  Ecclcliadicusfiue  laicus , tempore  hye- 
mali  nodu  line  lumine  in  publicu  prodeat  lub  poenis  antea  datutis. 

Vigelimatertia  Decembris,  Cxiar  nnlfoad  Capitulum  Ecclcfix 
Leodicfis  legato, petit  GeorgiumAullriacum.vigorclitcrarum  Apo- 
ftolicarum,  in  Canonicum  Leodicnfcm  recipi. 

Excurrit  modoannus  i<5.ab  Ignatij  Loyolxi  ad  fandioris  vitx  ftu- 
dium  conucrfione.quod  omne  tempus  Maurcfx,  Romx,Vcnetijs&: 
Hierofolimis,  vlqucad  annum  1525.  in  iaciendis  cxleilis  vitxfun- 
damentistranfegit.abco  vero  tempore  Barcinone,  Compluti  & Pa-  D 
rifijs decennio  integro  Philofophix  ac  Thcologix  dudia  fcelicifer 
peregit, laurea  etiam  Phdofophica  donatus, reliquum  quadriennium 
vfqucad  hunc  Chridi  annum  ry40.  iuuandis  proximis  , foci|s  quos 
iam  ante  collegerat  informandis,  & futuri  indituti  meditationi  con- 
tulit : tandem  hoc  ipfoanno  ineunte,  Societatis  Ictii  & nomen  & in-, 
dirutum  a Paulo  3.  Pontifice  approbaturo. . 

Cum  Prxful  non  ignarus  edet  belli  quod  Gallus  Cxfari  occulrb  - 
infenfus inferre  meditabatur,  fcirerque  Lcodij  nondcellequi  Galli 
partes  fedarentur.ordinem  militarem  qui  in  bclli.oblidionis,  vel  tu- 
multus pcnculo.hadcnusobferuari  conlueuir,propternwltoru  prj- 
fcdoru  morte  interruptu.nouis  prxfedis  indaurandu  cxiftimauit. 

Itaque- 


Digitized  by  Google 


Corne trrs  a Bergis  8j.  Episc.  Lbod. 

Itaque  Ciuitateni  vti  antiquitus  in  quinque  regiones  diftribuit.ni- 
A miruminForenfem,vltratnolanam,Infulenfcm,S.loannisBaptiftx,  0,i*  miiM* 
& S.Seruatij. 

Sub  Forenfi  has  Ecclefias  comprehendi  voluit;  Cathedralem.pa- ; 
rochialcm  nollrx  Domme  ad  fontes  S.  Andrcx,  S.  Cathannx.S. 
Gcngulphi,S.Magdalenx:,  S.  Stephani  .vndecim  millium  virginu, 

S.  Aldegundis.  Harum  (ubditos , exorto  belli  vel  tumultus  alicuius 
periculo,  conucni  re  iulfic,  Cathedralcm  quidem  cum  fibi  fubditisin 
ipfius  Ecclefixclauftro,  vbi  fibi  prxfcdum  crearent, cui  illius  regio- 
ms  omnes  obedire  teneantur; aliarum  vero  Eccleliarum  fuppolita 
inforo,  quibus  per  Prxfulem  ipfum  vel  alios  inferius  nominandos 
B duodecim  prxfcdiartignabumur. 

* Sub  vltramolanahas  fcccleJias  rccenfuit  ,Rc!igioforum  Schola- 
■ rium.Parochialem  S.  Nicolai,  S.Phoillani,  S.  Rcmacli,&  Ecclcfiam 
Fratrum  Francilcanorum  de  obfcruantia,  incolafque circa  Eccle- 
, fiam  S.  Phoillani congregari  voluit.fub  prxfedis  pariter  duodecim- 
, nominandis. 

- Sub  Infulana  regione , has  Ecclefias  rtatuit  S.  Iacobi, Belli  reditus, 
S.Pauli.S.Ioannis  Euangcliftx,  Dominicanorum,CarmcIitaru,Cru- 
cifcrorum.Parochialcs  quoque  S.Martmi,S.Albcrti,S.  Nicolai,  landi 
Keniigij,S.thrift6phori,S.Vcronx;  Indigenis fubducibusodode- 
fignandis  ante  Ecclcfiam  S.Pauli  conuenirc  iullis,ita  tamen  vt  Abba- 
tesS.IacobjA' Belli  reditus.CanoniciqucS.Ioannis&Cruciferi  domi 
' ^ fc  contineant,  diligenter aduigilaturi  ne  per  portes  fcu  poftica  qux 
ad  ripam  Mofx  habent,  per  iniplicos  fiat  impreflio. 

Intra  terminos  parochialis  S.Ioannis  Baptiftx,  Ecclefias  eflevo- 
luir,  Collegium  S.Bartholomxi,parochiales  um  didi  fandi  Ioannis, 
S.Thomx,S.Georgij,S.FidisI&  Ecclcfiam  Fratrum  Minorum,  om- 
ncfquelub  dudoribus  pariter  creandis  voluicante  xdes  panniiicum 
cogi. 

Sub  S.Seruatij  limitibus  comprchcnfx  fuerunt  Ecclefif  S.Lauren- 
tij , & CollcgiatxS.Pctri.S. Crucis, S.Martini,  Parochialcsprxfati  S. 

Seruati  j,  S.  Seucrini.S.Margaretx,  S.Huberti,  S.  Michaclis,  S.  Rema- 
cli  in  monte , S.  Gertrudis,  & Ecclefia  Lollardorum  , quos  fimiliter 
^ ante  Ecclefias  S.  Scruatij , fub  prxfedis  nouem , conucntum  facere 
▼oluit. 

Porro  dedit  fingulis  Ecclcfiarticorum  cnllegijs  potcftatcm  prx- 
fedum  vnum  nominandi,  qui  cura  exteris  prxfedis  etiam  prxeflet, 
refqueadminiftrarer. 

Indidohuiufmodiconuentu, nemini  licere  voluit  regionem  fuam 
egredi,  nemini  fc  ftarionc  fibi  k prxfedo  prxfcripra  abli^ue  eius  licc- 
tia  vel  mandato,  dimouerc,  fub  poena  arbitraria.  Sed  quofquc  prx- 
fcdis  fuis  dido  obedientes  cfle,  feu  ad  excubias,  feu  ad  miflionem- , 
feu  ad  alia  obtredantes  carccribus  per  prxfcdos  ciucfquc  ipfos  tra- 
di, iuxta  legum  praferipta  corrigi,  11  dc  fado  reftiterint,  de  fado 

Vva  procedi 


Digitized  by  Google 


-34°  ' IOANNtS  Chapb  AVIttI  Can.  Leod. 

procedi  & bonum  fadum  hoc  Ciuitatis  futurum- . 

Iri  fuburbijs  quoque  extra  portas  Aurotanara.amai  i cordis  S.Leo-  A. 
nardi  .veteris  vineti,  S.  Margaretx.S.  Martini.S.  Walburgis,  lingu- 
lis duos  prareffie  voluit,  quorum  officium  fit  i'uos,  ii  forian  claufis 
portis  motus  quifpiam  fieret.adexequendumquarper  Ciuitatis  pra>. 
fcdos  ordinabuntur,  prxfto  habere. 

Omnes  vero  prarfedostam  Ciuitatis  quam  fuburbiorum,  curare 
imprimis  voluit  nofiefubditorum  ingenia  & mores, vt  vbi  opus  fue- 
rit, eorum  opera  tutius  lecuriuiquc  vti  poffit. 

Caurt  quoque  diligenter,  ne  pratfcdi  portas  Ciuitatis , nodu  pra*- 
fertim  aperiant, nili  prius  maturo  cum  ali|s  prffedis  confilio  habito. 

Si  oriretur  incendium  , iufiit  aduigilare  pra:fcdos,nc  quis  regio- , 
nem  fuanr  vel  plateam  egrcdiatur.mfi  petita  prius  & obtenta  licen-  ® 
tia,  fub  pcena  decem  florenorum  aureorum  armamentario  Ciuitatis 
applicandorum,  qui  fi  foluendo  non  fuerit,  carccribus  menfe  inte- 
gro manciparetur ; Extingui  vero  ignem  incendijperquemqucirv. 
regione-&  platea  lua  debere , aduocatisde licentia  prxfedi  ordini- 
bus mendicantium , Dominicanis, Carniclitis , Obfcruantibus,  6c 
Lollardis. 

Quamobrcm  mandauit,  vt  in  fingulis  regionibus  fitulat  coriacef, 
&fi  milia  inftruinenta  praffioeffent,  locis  ad  id  delignatis  afficruan- 
da;  in  Forenfiquidcm  apud  Minores , in  VltramofanaapudSchoIa- 
res , in  Infulanaapud  Dominicanos , in  regiones.  Ioannis Baptillar  C, 
apud  ardes  pannificum,  S,  Seruatij  apud  Lollardor. 

Infuper  mandauit, fub  pcena  capitis.ncquis  permceniaCiuitatern 
ingrediatur  vel  egrediatur,  neue  nauigio,  hyeme  quidem  poft  iepti- 
mam  , seflate  polidecimam  , fub  pcena  decem  florenorum  vt  fupra 
applicandorum,  aliauc  arbitraria : faluo  pifcatoribus  pifcandi  per 
nodem  iure;  fic  tamen  vtquos  tunc  contrauentores  deprehende- 
rint capiant,  velfi  nequiuerint,  ad confules  velprcfcdos  deferant, 
fub  confimili  pcena. 

Voluit  etiam  diligenter  obferuari,  ne  quis  campana  pulfata , aut 
alio  quocumque  ligno,  temere  ad  arma  conclamet , nec  ad  idquif- 
qium  plateam  aut  regionem  fuam  egrediatur,  nifi  confilio  cum  prae-  p 
fedo,  qui  vbi  opus  fuerit,  & in  regione  & in  platea  periculum  fub- 
effe  videbit,  arma  fumere  mandabir. 

Tandem  fupremum  militias  tribunal  in  domo  fua*  Ciuitatis  confti- 
tuir,cui  vel  per  fedum  Leodiieffiet , vel  abfens  per  fubftitutos  inter- 
efficr,  cum  aliquot  a Capitulo  & alijs  ab  Archidiaconis,  Abbatibus, 
alijfuc  Praelatis , alijs  quoque  a Clero  fecundario , adiundis  Scabinis 
Leodicnfibus  aliquot,  &Confiilibus.  Atque  ad  hoc  quidem  tribunal 
finguli  regionum  pratfcdi  fuas  referent  difficultates, omnia  ad  praef- 
criptumadpri&  cxcquuturi, 

CAPVT r 


Digitized  by  Google 


CoRNEltVS  A Bf.rgis  85.  Episc.  I.eod. 


34* 


Corneliut  petit  x Capitulo  fibi  dariCoadiutorem  Georgium 
Austri  ac  um-^qut  e Galli  a,  Leod/um  veniens,  capitur. 

Aquarum  inundatio:  ceniuratio  detegitur. 

CAPVT  III. 

ANnoi$4i.  IdemPrzful  Ianuarij  3/Capitulo  I.eodienfipropo-  , 

fuit  fe,  (iilliusconfenfusaccelferit.exconfilioCzfarczMaie- 
itatis  dccrcuiiTc,fubibcncpIacitoS.Scdis,afliimcre  in  Coadiuto- 
rcm  & Succetforem  D.Gcorgium  Auftriacum.Maximiliani  Calaris 
^ Elium,  Archiepifcopum  Valetinum.cui  Capitulum,  aliquot  dierum 
deliberatione  habita,  gratiolc  benigneque  a lien  fit. 

Dux  Cliuicnfis  ( quem  Geldrenfes  nuper  pro  Duce  fibi  afeiue- 
rant)  rciedus  nuper  a Carfarc,  Gallia:  Regem  quem  non  ignora-  DhkcUmu «f 
bat  Cacfari  infenfiorem  adit,  initoque contra  Carfarem  fredere.Rcx  c*u»m  dtf- 
illi  coniugcm  Ioannam  e forore  Margareta  Nauarra:  Regina  nep»  ”*• 
tem  promittit,  puellam  longe  omnium  totius  Galli*  opulcntilfi- 
manu . 

Cum  igitur  miles  vndiq;  vicinis  inProuincijs  cogeretur,  nec  quid 
moliictur  &quo  tenderet  fatis  fcirctur  ;Pra:ful  luisCiuibus&  Patri* 
canens, Marti)  decima  feptima  cdidum  militare  iterum  publicari  iu- 
q bet.vctatqucncquis  alicuius  Principis  militi*  contra  Carfaream  Ma- 
ieltatem  fe  aferibat,  fub  pcena  perpetui  cxilij.  Mandat  contra  vt  Pr*. 
fedi  regionum  prarilo  fint,  & lerio  in  exteros  ahofque  de  quibus  fi- 
niilra  opinio  haberi  pollet  inuigilet,  vt  omnes  ad  arma  habiles  pra:- 
fto  fint,&  finguli  Prxfcdis  obediant,  rebelles  carceribus  mancipen- 
tur : armis  lc  opponentes,  armis  cadantur , quod  vcluti  Ciuiratis  far 
dum  excufandum  promittit. 

Aprilis  16.  liberum  forum, abErardo bon. quondam  mem.inftitu- 
tumcdido  publico  celebrari  mandat. 

Maij  prima  cum  fama  Epidimis  per  vicinas  Prouincias  ferpen* 
tis  increbcfceret,Pra:ful  de  remedijs  prouidens,  plateas  mundari, ca- 
nales & riuulos  obftrudos  aperiri  madar,  nequis  porcos  in  Ciuitatc 
D enutriat,  fubpoena  vnius  floreniaurei  prohibet: Porcum  triduo  pcft 
, publicationem  in  plateis  deprehenfum,  per  fatcllites  apprehendi 
madarique  praecipit , quarta  parte  ipfisfatcllnibus,  reliquis  tertijs 
proximiori  hofpitali  aflignatis. 

Pendebat  controucrfia  inter  Comitem  Markanum  fc  Arember-  rrafutum- 
giumex  vna,& relidam  D.Ioannis  Markani,  eiufque  Hbcrosloan- 
nem  & Guilhel mum.ex  altera  partibusrPrxful  verittis  ne  huius  con-  yrnltUr’ 
trouerfi*  occafione  ad  arma  veniretur , Iunij  1 9.  edido  publico  ca- 
uit.ne  quiscuiufcumquc  (latus  & conditionis  alteri  parti  feruiat^auc 
quocumque  prztextu  arma  fumat. 

Vvj  Augufti. 


Digitized  by  Google 


34»  Ioannts  Chapeavilit  Cav.  Leod. 

Augufli  17.  rurfus  cdidum  militare , de  ordine  tempore  belli  in_ 
Ciqitate  & luburbijs  feruando  renouat,  & omnes  in  armis  ad  iulTum  ^ 
fuorum  prxftiftorum  preftoeflc  iubet. 

XrgtiumHtu-  His  diebus  regnum  Hungarix  iere  totum  adimitur  Chriftianis; 
ItrUftrc  t+  Mortuoenim  loannc  Winoda  Rege,  cum  Ferdinandus  Cxfarisfra- 
iKMftrucM-  ter  fuccedcrc  lperans,  Budam  Regni  Sedem  obhdionecinxiflet,  per 
r*mM’  Tureas  fufus  eil,  Budaque  potiuntur  Tureae. 

Per  hos  quoque  dies  duo  Galliarum  Regis  legati  ad  Tuream  milii, 
a Cxfareanis  intercepti,  inPado  flumine  interficiuntur.quod  Regero 
anteexafpcratum  ad  bellum  contra  Czfarem  refumendum  vehe- 
mentcracqendit. 

Ce*  iw  jh  Gcorgius  Auflriacus  Archiepifcopus  Valcntinus,  ex  Hifpania  ad  B 
firiJiL  i Gtl-  Ecclefiam  Leodienfcm  a Cxfare  euocatus.dum  per  Galliam  iter  ma- 
U itftm.  turat , igoarus  belli  quod  recens  inter  Gallum  & Cxfarem  recrudet 
. cebat, Lugduni  iuflu  Regis  in  carcerem  conijcitur.hoc  verolimilitcr 
confilio,  vt  eo  illic  retento  alium  luas  fadioni  adhaerentem  ad  Epi£ 
copatum  Leodicnfem  promoucrct. 

‘ Hungaria  vt  diximus  Chriftianis  fere  deperdita,  Ratisbonnx  Cx- 
fariana  indicuntur  Comitia, ac  bellum  tandem  ini  urcas  monendum 
ctftrin  M-  decernitur.  Exercitus  Germanorum  ad  recuperandam  Budam  mif- 
Xtntmexptii-  fus.Ducum  focordjaprofligitur.  Cxlar  aduertens  periculum , quod 
“T-ZT"-' * ^urc's Germanix, totique Rcipub.  Chriftianx  imminebat,  vt  ho- 
t*.  diftrahat  ,in  Aphricam  expeditionem  parat;  inftrudoque  po-  q 
tcntifllmo  exercitu  in  Algeriam  vela  facit,  fed  irrito  conatu,  clade 
inftrudiflima  foluta  & frada,  & tantum  non  fludibus  maris  aliquo- 
ties obruta. 

In  pago  de  Ans,  non  procul  a Leodio,  nubes  cum  tonitru  rupta 
atjtcaanMiti.  tantam  aquarum  vim  & colluuiem  effudit  , vt  vicinas  valles  cam- 
* pofque  replens  magnum  flumen  excitarir,  indequeinCiuitatem- 
fummaimpreflione  rapidiflimoque  impetu  defeendens, grandibus 
faxis,  trabibus, arboribufque,qux  fecum  vehebat, obuia  quxqueob- 
ruerit,  xdificiadifiecerit,  penuaria,  domos  .puteos,  Ecclcfias  rcple- 
uerit,  exertuante  diem  tota  m & nodem  di  da  colluuionc.Ncc  mul- 
tum difpar  aquarum  inudatio hoc  ipfo  tempore annojdi4.  quo  hxc  n 
feribimus  accidit, Leodij  Mofa  fic  vbique  excrefcente.vt  non  modo 
ipfam  Infulam  aquis  rcpleuerit,  verum  etiam  plcrafque  alias  Ciuita- 
tis  plateas  nauigabiles  effecerit,  inque  multorum  xdes  ad  contigna- 
tiones vfque  fepenetrarit,  durante  inundatione  a prima  die  Decem- 
bris vfquc  ad  feptimam  eiufdcm,  quo  temporis  interftitio  ccflati.m 
fuit  a diuinis  in  EccleGjs  Collegiatis  fandorum  Pauli,  Foannis, Dio- 
nyfi|,Bartholomei,item  in  Ecclefijs  Prxdicatorum,Hieronymitaru, 
Cruci  ferorum,  Carmelitarum,  Belli  reditus,  S.  Iacobi , alijlque  non 
paucis, vt  pote  qux  nulli  ficco  pede  ciTent  peruix. 

Odobris  vigefima  quarta  foru  pecuariu,quod  ipfo  fandoru  Simo- 
nis & ludx  ex  inflitutione  quondam  Erardi  a Marka  circa  Corneli j 

montem 


Cornsuts  a Bergis  85.  Eprsc.  Leod.  J4J 

montem  celebrari  folet,au&oritate  Capituli  Lcodienfis,  Prxfulc  ab- 
A fente.ob  maiorfcm  CiuiumA:  Mercatorum  commoditatem, in  loco 
Grauioul  nuncupato,  ad  ripam  Mofar deinceps  celcbrarijedi&o  pu- 
blico mandatur,  remanentibus  i jldcm  quibus  antea  priuilegijs&li- 
bcjtatibu«;qua:tranflatiopcr  ipfum  Prxfulcm  Berganum.ConluIfcs, 
lUratos  & Concilium  Ciuitatis  ciufdcm  menfis  j6.cdi<So  fucccdaneo 
rata  habita fiiir. 

Nouembris  vigefima  prima  Przful  fit  certior  militem  inagrum- 
Leodicnlcm  tendere, quare renouato  militari cdido.vnanimi  Capi- 
tuli,Confulum,  Iuratorum  & Concilij  Ciuitatis confenfu, iterum  iu- 
bentur  omnes  cuiufcumque  ftatus  & conditionis,  in  armis  prxfto 
B efle.vSimulque  vetatur  nequis  alteri  Principi  fine  licentia  Prxfulis,^^^.^ 
militet;  fi  quis  forfan  militia:  iam  aferiptus  lir , intra  quindenam.de- 
ferta  militia, in  Patriam  redeat,  fub  pamaproferiptionis.  Sub  eadem 
poena  pelli  mbentur  exteri  & vagabundi.  Eodem  edi&o  prohibetur 
quoque negrana  quocumque  prxtcxtu  fltimine  terrauc  Patria  euc- 
hantur,  fub  poena  publicationis  nauium,curruum,cquorum,&  ipfo- 
rum  granorum, necnon  decem florenorum  aureorum  moreprifeo 
applicandorum.. 

Ncc  multo  poli  Decembris  ii.  iterum  Algypti)  ( quos  vocant)  Ci- 
uitate  & Patria  profcribuntur,  mandaturque cauponibus  vt  nomina 
aduentantium  quotidie  Prxtori.couc  ablcnte.dcfignatis  per  quinque 
Ciuitatis  dirtri&us  edant  & referant. 

Eodem  die  prxlcriptum  ab  Erardo  fori  pifcarij  regimen,  edido  * 
publico,  certis  coditionibus,  pro  maiore  Rcipub.  commoditate  tem- 
peratur. 

In  anni  cxorfu,cum  primores  nonnulli  tum  laici  tum  Ecdcfiarti- 
ci  Gallo  ftudentes , Ciuitatem  ei  tradere  machinarentur,  Prxfulis  cmMwitie* 
vigilantia  dctc&i,  cito  transfugerunt,famuli  tamen  capti, 8c  diftradi ,ta*' 
in  partes.  ......  ...  «?4». 

Anno  Domini  1541.  menfc  Ianuario,  habitis  Spirx  Comitijs.con-1 
certa  funt  Ferdinando  Romanorum  Regi  odio  millia  equitum  & 40.  LeeJUnfet  d- 
millia  peditum,  quo Hungaria  e potertate  immaniffimi  Chriftiano-  * r*T»tc<M 
p rum  hortis  vindicaret  St  eximeret.  Quocirca  Patria  Lcodienfis  cir- 

culi  infcciorisGermanix  pars  decima, ne  officio  deefler.exteplo  180.  GtBu1  lnm 
equites,  & 470.  pedites  duce  Domino  de  Frcntzinrtruxit.  i>„f,  cUm* 

Cxfarcfvt  vulgo  ferebatur)  flu&ibus  maris  apud  Algeriam  obru-  imum  c*)*ri 
to,  Gallus  cum  Duce  Cliuienfi  & alijs  foederatis  importuniffimum.  **/"*• 
fufeitant  bellum.  Igitur  rebus  ad  id  iam  pridem  comparatis, quintu- 
tnplici  exercitu  ditiones  Cxfaris  inuadunt.  Gallus  Henricum  filium 
natu  maiorem  in  Citeriorem  Hifpaniam,  Carolum  filium  alterum- 
in  Luxcmburgcnfcm  agrum  mittit,  qui  mox  aliquot  oppida  expug- 
nat; Vcndomiuin  Principem  in  Atrcbatos atque  Morinos,  qui  etiam 
fcehciter  pugnat.  Guilhelmum  Longxum  in  Pedempntiurr/Longo- 
nallura  3c  Marcinum  Roflcmium  iu  inferiorem  Germaniam.  Hi  vt 

der 


Digitized  by  Google 


1 


314  • IoANNIS  C«APE  AVIILI  CAV.  LeOI».' 

de  exteris  taceamus, Belgium  inuadunr.horrendilque  paiUim  incen* 
dij.&  flagitij  patrati*,  parum  abfuit  quin  Antvverpiam  opulentiffi-  A 
muni  Emporium, & Louamum  celeberrimam  Academiam  proditio- 
ne caperent.  Verum  prxterquam  quodfnilcro$  & innoxios  Agrico- 
la', am  bullis  pagis  innumcns.ad  inopia  redigcrent.mhil  ab  cis  laude 
dignum  geftumefh 

’ jecmit  e*  poft,  accurrens  & Brabanti3  Cacfaris exercitus  Iuliacenfem 

fa»  txtrtitm  regionem  populatur,  & oppida  omnia  Luxemburgenliaa  Gallooc- 
iSrtiwi*.  cupata  recuperat  Opponit  fc fortiter  Principis  Iuliacenfis  miles , & 
Brabanto^  regredi  compellit : occubuerunt  tamen  Hmsbcrgi,  item- 
queSufterubc  Dura;  non  pauci. 

. .B 


Cernit  ii  erdinum  Patria : Praful  imminentibus  a Gallo  & 

Duce  Cliui  x fericulis  occurrit : Cafar  bello  lulu- 
cenfi  finem  imponit. 

„C A P V T IUI. 

DVm  circumquaque  Patria  Leodienfis  a tot  exercitibus  vadare- 
tur, magnaque  omnes  teneret  trepidatio,  Prxful  Maij  vltima 
Comitia  Patri*  habet,  in  quibus  magna  prouidentia  lolertia-  £ 
que  pericula,  qu*  ditionibus  fuis  impendebant,  aucrtir.  Siquidem- 
in  cis  confultum  fuit,  militem  qui  iam  in  expeditionem  contra  Tur- 
eam paratus  erat,  retinere,  quod  ille  Patri*  confcruanda:  omnino 
necelTarius  videretur,  nec  minus  hic  quam  in  HungariaCarfari  /lu- 
deret, Gallo  maximc(vti  ferebatur)  Tureis, contraquosin  Hunga- 
ria  pugnaerar,  foederato. 

Vilum  quoque  & alia  vndecim  figna  tam  equitum  quam  peditum, 
Sampt  & Stampcl  dudf  oribus, colligere,  & per  oppida  vbi  magis  nc- 
ceflarium  videretur  diftribnere. 

Aduocarj  etiam  ex  Suburbi  js  Ciues , qui  reparandis  muris  aggeri- 

k&vnlutKS-  bufqucconftruendisfuamnauarcntopcram:  in  quibus  Riparq.Ge- 
m.  * meppicnfes.Sdefliani.Ougreani,  Flcmalienfcs  ,&  vicini  reliquos  ° 
omnes  & fide  & numero  diligentiaque  fuperarunt,  & idcirco  a Prin- 
cipe Patrixquc  ordinibus,  priuilegqs .quibus  lub  Markano excide- 
rant , reftituti  funt.  Nec  defuerunt  officio  Ciues  intranei,  ex  quali- 
bet familia  viro , qui  cifdem  fuo  fumptti  vacaret  operjbus,  affignato. 

Iunij  decima  tertia , iterato  publico  cdi&o  vetatur  ne  quis  cuiuf- 
cumque  flatus  & coditionis, externo  Principi  contra  Carfarcam  Ma- 
ieflatem  vel  Patriam  militet.fub  poena  banni.-daturque  facultas  om- 
nibus 8c  Gngulis  Patri*  officiatis,  vt  omnes  contra  editum  hoc  mi- 
litante',quocumque  loco,  fineflrcpitu  iudicij.carceribus  manciper, 
extremo  afficiedos  fupplicio.  Mandatur  prxtcrea  Ciuibus  omnibus, 

Vt  hoc 


Digitized  by  Google 


■'*f' 1'  ■ T 

Cornimvj  aTUrgis  85.EPHC. Li opI  J45 

vt  hoc  periculofo  tempore  ordinem  militarem  alias prxfcriptum  ad 
A amullim  oblcruent. 

‘ lunij  vigclima  prima,  crefcente  periculo, Prxfiil  anxius  comtini 

Conlulam  & 3 j minirtcriorum  feruentra,  pluracdicit  paci  tranquil- 
litatique  publicx  comprimis  vtilia;  vt  militibus  exteris  Sacramento  Pr*f»I 
militi*  Prxfuli,  Ciuitati.Patrixqucartridis.Ciues  vidualia  iurto  pre-  ***** 
cio,  ficut exteris ciuibus,  vendant.:  ne  Ciuis  militem  , nec  miles  Ci* 
ucm,  vel  verbo,  vel  fado  aggrediarur.fub poena carcens : vt  ficuti 
ciuium  Prxfcd»  militem  iniuriofum  apprehendere  poterunt,  itaSc 
dudor  militum  ciucm,  quem  ltatim  tamen  ad  carceres  Ciuitaris  de- 
ducere teneatur;  quos  nec  ciuis,  nec  miles  egrediatur, mfifolutis  dc- 
B ccm  aureis,  aliafue,  fi  pauper,  poena  arbitrarii  fupportatl:  Vt  fi  quis 
vel  minimo  indicio  inimicis  faucrc , vel  abeis  litcras  recipere,  vel 
verba  ad  tumultum  prouocantia  proferre  deprchendatur.confcftim 
Prxfuli,  velConfulrbus.aut  Prxfedis  ,qui  ad  manum  erunt  denun- 
cictur  ; vt  exteri  quatuorduntaxat  annorum  Ciues,  ante  triduum_ 

Prartorem  Confulclue  accedant, de  opificio  quod  exerceant , deque 
conuerfionefua  &c moribus,  fub  poena  priuationis  luris  Ciuici , do- 
duri;  vt  reliqui  omnes  exteri  intra  24.  horas  Ciuitatem  egrediantur, 
neque  vitra  nodem  vnam  in  fuburbi)s  morentur : vt  nullus  ciuium 
Ciuitatem  egrediatur,  aut  fua  inde  afportct,  fub  poena  amillionispri- 
uilegiorum  & libertatum  Ciuitatisivt  mox  ligno  per  Prxfcdos  mi- 
liti*  dato, omnes officinz  c foro  afportentur, quo  miles  ibi  facilius 
^ cogi  liiftrarique  poffit.&quxdameiufcegencrisalia. 

Iuli)  vndecima  nonullaalia  haud  minus  oportuna  fanxit.cu  enim 
ciues  per  imperaras  (ibi  Angarias  in  rcftaurandis  Ciuitatis  muris  pa- 
• rum  promouercnt.conduduseft,  precio  per  eos  foluendo.  magnus 
operariorum  numerus,  quod  & edido  publico  populo  denuncutur; 
abfentes  quoque,  in  Ciuitatem  fub  poena  perditionis  luris  ciuici  re-  imfJit  rtflt*. 
uocar.dcputarquequi  xdificia, officinas, arbores, & aliaeiufcc  gene-  ruumcimi*- 
ris,  intra  & extra  moenia  impedimenta,  qux  in  propugnanda  Ctuita-  **• 
te  officere  portent,  demoliantur.  Cumque  poitremum  hoc  per  de- 
putatos negligentius  executioni  propter  obftaculq  demandare- 
tur,  is  cum  Conlulibus  & Cocilio  Ciuitatis  lulij  decimaquartaprx- 
cipit,  vt  quicumquc  xdes  habent  muris  Ciuitatis  contiguas,  illas 
intra  quatriduum  , minore  quo  poterunt  fuo  damno  demoliantur, 
relida  fedecim  pedum  via,  alias  ipfa  Ciuitas  illorum  deficientium 
fumpeibus  dirui  curabit.  Similiter  cauitvt  quicumque  habent  hor- 
tos , prata,  vineas,  fepes,  arbores,  & fimilia,  quibus  le  hortis  occul- 
tare, aut  inde  damnum  Ciuitati  inferre  poflit , il^  ad  cenrum  pe- 
des dimoueant,  aut  ipforumfumptibus  MagUtratus  dirooucri  cura- 
bit. - , 

Iulii  vigefima  prima  ciifn  ciues  & prxfidiarij  aduerfum  Laniones 
Macellariofquc  ratione  fori  carnium,  controuerterent , & querelx 
^nafccrcntur,  res  per  Prxfulem  & Confules.ficcompoUta  ruit,  vt 
, X*  publico 


Digitized  by  Google 


r>n<  htlii  in 
fdutur  Trt- 
icti». 


Sedatur  ft  ii 
lio  in  cUn  b'1 
S B-triholo 

mei. 


•346  Io  annis  Ch  api  AviLti  Can.  Lgod; 

publico  edi&o  Ciuibus  promifeueae  militibus  pecora  ma<fhtn<Ji,car* 
nes  tum  priuatim  tum  publice  vendendi  facultas  ad  reuocationenr-  A 
vlqiic  concederetur. 

Nec  trepidabat  tantum  patria  Lcodienfis,fed  & Brabantia  ad  bel- 
rtim  minime  parata  .vehemeterque  oppido  Traie&enfi  metuebatur, 
qua  de  re  Maria  Eelgij  Gubernatrix,  Pratfuli  ordinibufque  patria 
icribit , Sictardixalijfquc  lulix  locis  cogi  militem  qui  Trakdoinfi- 
dictur.curaturam  1'c  vt  Trairdenfc  prxtidium  duplicetur, liLeodium 
quoque  officium  prxftet.  Augebat  fufpicionem  quod  per  hos  dies 
venilTet  e Gallia  fecialis  ( Heraldum  vocant)  qui  apatriareparatio- 
nem  de  Guilhclmo  Markano  iam  pridem  fupplicio  Traie&i  affedo 
petebit. 

Interca  Leodij , & in  citeris  patria:  oppidis  , continua  no&u  diu-  “ 
que  ad  portas  8c  muros  excubiat  fiebant : Sed  &iu!Tu  Prxfuhs  perEc- 
clefias  cotius  Dicecefis  facrificia  precefquc  diurn  e & nofturnx  fun- 
debantur , nihilque  quod  ad  placandum  Deum  pertineret  omitteba- 
tur. 

Dum  fibi  murifque  fais  inuigilant  Ciucs  , naraeft  fere  in  clauflro 
Bartholomeano  feditio,  cuius  h.rc  erat  occafio:  Habebant  Canonici 
Bartholomcani  a primatua  fundatione  hortos  domeilicos,  muris  ad 
ripam  Mofx  fefc  protendentibus  cindlos,  inque  muris  illis  poliica& 
a:diculas : Ciues  igitur  hofiium  , vt  aiebant , metu , poftica  claudere, 
ardiculas  fubruere,  traniitum  per  hortos  fibi  vfurparciconrra  Cano-  C 
nici  cumfuis  domdlicis,vicinis,amicifque,fc  opponere, refiftcre.  Et 
iam  res  in  tumultum  abibat,  niPracful  ipie  accurrens  rem  totam  cog- 
nouiiTct,  luaque  tum  auftoritatetum  prudentia  hoc  modo  fedafiet: 
nempe  vt  Canonicis  pcrCiues  nulla  vis.nullaue  iniuria  fiat,fcd  bel-  . 
Ii  tempore  Canonici  poftica  claudant, Prxfidiarijfqucpromuristue- 
dis  fi  nnprellio  illic  liat,  acccfTum  prxftenc. 

Dum  hxc  geruntur  holtis  Galliam  repetit,  &flatim  diuftoribus 
Sampt  ficStampclcum  militibus  praefidiarijs.ftipendiafoluutur,  pu- 
blicoqticedicloSeptembris  18.  dimittuntur. 

Serpebat  tunc  pellis  in  foro  pecuario.  Quamobrem  regimen  pro 
tempore contagiofo ab  Erardoprae'criptnni  eodem  dierencuatur, 
niandacurque  vt  pecora, non  iam  loco  pcftilemiali  fed  aperto  & fa- 
lubri.in  platea  minoritarum  deinceps  vendantur,  fub  ijfdcm, quibus 
ance,Iegibus  & pritiilcgijs,  donec  aliter  fuerit  ordinatum- . 

Grallantc  in  dies  magis  ac  magis  pcftilcnti.a, Septembris  penidti- 
ma  renouatur  idem  mam!artim,edsciturque  nequi  cum  pelle  infe&is 
conccriati  tint, irinos  ante  40.dies  accedant, fub  pcena  trium  iloreho- 
rum  aureorum.  . 

Interca  milites  exau&Orati  agrum  Lcodicnfem  depopulabantur, 
quocirca  Decembris  13.  ferio  mandatur  Officiatis  iudiciarix  manus 
in  gralTantes  inie&io  S:  ptena  laqucitqui  fi  validiores  appaream, per-  • 
lonatis  pervicos campar.is  illis obfillant. 

In 


Digitized  by  Google 


r-s  Corneiiys  a Bergis  85.  Epxsc.  LeodI  ?47 

' , In  his  diebus  indi&um  a Paulottmo  Concilium  Tridentinum 

A tribus  potiflimum decaniis,  vt ha-refes  extirpentur , kcclefix  diici- 
plina  reliituatur.pax  denique  recuperetur. 

, Arino  154 j.qtunta  lanuarij.Mama  Belgrj  Gubernatrix  rurfus  feri- 
bit  Capitulo  Leodienli  Ducem  lulix  multa  lecreco  machinari;  vt 
Traie&um  libi  vicinum  oporcunumque  intercipiat : m eandem  1’cri- 
bit  fentetiam  ahera  die  Magillratui di<3i  oppidi.  Hac  occalionc  Prae- 
fui cum  Ciuium  Magi!lris&  alijs,  deporta  Ciuitatis  quaTraie&um- 
tenditur, deque  muniendis  muris  Se  propugnaculis  illi  adiacentibus 
agit,  certis  nominatis  Jlchitcdis;  qui  manum  operi  quamprimum^ 
admouerunt. 

g.v.’ Eodem  menfe  redeuntes  Gallia  Longeuallus.A:  Martinus  Rof- 
. femius  in  ditionem  Iuliacciifem,  & Carlarcanos expugnant , bellicis 
eorum  tormentis  in  oppidum  Ruremundcnfeabdudis. 

Ianuatij  18.  Praefui  fcdidum  deordme  militari  tempore  obfidionis 
in  Ciuitate  feruando  renouat,  & habito  cum  ii.  mmillcrijsconfilio, 

* vetat  ne  quis  contra  foedera  inter  Caffircam  Maieftitcm,  Pralulem, 
& flatus  patrix  inita  loquatur.aur  quoquo  modo  popul  ii  ad  feditjonc 
rebcllioneuc  exciter, lub  poena  carceris  Sc  criminis  laffx  Majellatis. 

Longeuallus  &Roffemius  menfe  Aprili  magna  celeritate  inLytn- 
burgerifem  agrum  defeendunt,  pluTimis  pagis  vallatis,  inccnfiique, 
multis  capfiuis  abdudis.  Magna  vbique  trepidatio,  alijs  Traicftum, 
alijs  Leodium  aliacjucadloca  fortiora  diffugientibus. 

Menfe  Mayo  quidam  Regi  Galliae  militantes  & coniuratiBruxella: 

( Capiuntur,  examinati  & quaellionibusexpofiti.qnofdam  Leodicnfcs 
comurationis  focios  acculant,  quo  intclledo  & inquifitione  more 
: maiorum  facla,  manus  judiciaria:  iniedioin  Janum  de  ^aterelle, ori- 
undum Sc  ortum  de  Chefteadun , per  Scabinos  Leodicnies  decerni- 
tur, hic  carceri  mancipatps  Sc  examinatus  propius,  coniurarionem 
aduerfus  Ciuitatem  Lcodicnfcm  dctexit,&  expofuit,  coniurationif- 
que  fociosnominauir,  RafoncmdcLamincinniorem.PetrudeOra, 
lacqneminum  Alardi,  Magiftrum  Ioannem  Chirurgum  in  ponte 
infulae  habitantem , Magiftrum  Gabrielem  Tholofanum,  Ioannem 
NoeJ.Ludouicum  Chabot  Praesbytcrum  Sabaudum  origine,  & Oc- 
teletuuf'dc  Foumal  : coniuriirant  de  prodenda  Ciuitate  Longc- 
, uallo  & Roflemio  Regi  Gallorum  dedenda,  in  coniuratores^  re 
comperta,  atque  cognita, animaducrrum,vicifllmque&  alternati  m- 
in  Augufto  menfe,  dcfccata  & ablctffa  capita,  vt  & trunci  fiue  corpo» 
ra  fe<3a  in  partes  quatuor,  Ludouico  caput  rcfcifum,&  corpus  fepul- 
turxper  libitinarios  traditum,vt  & Petro  cuius  caput  ctianun  fubli* 
taeadfixum. 

Anno  irifcqucnti,  Ianuarifquinto  animaduerfum  in  Rafonem  fu- 
gitiuutn,&  repertum  in  Ciuitatem  rcdu&um.cuietiam  collum  defe- 
catum,  & truncus  fe&us  in  partes  quatuor,  hic  a coniuratix  accufa- 
tus,  vti  coniurationis  auftor  & princeps,  quicum  ijs  copofitus,  nihil 

Xx  2 confiteri 


Indicitur  (*«*. 
tiliam  Tnd. 


»*+?• 


RtJitmituCt- 
ftretaot  tx - 
fugitat. 


leoJiefeirei- 

itnttur  memo- 
ret federu 
MIU> 


CetftT  Vei» 
Cliaerfi  w 
C eldrenfi  ire 
m trmftre  fi- 
temimpoait. 


. f»«*  {Wm  /i 

fipplex  C «- 
fui. 


J48  IOANNIsCHAPBArII.LlCAK.LeOD. 

confiteri  voluit,&  vc  in  theatrum  publicum  plc&endus  prodijt.qui- 
ritatus  eft  falfo  fc  accufatum  , non accufarc  Scabinos  Lcodienfcs  re-  ^ 
rtim  capitalium  Iudiccs  iniullitix , quod  lege  Leodienfi  vfurpatum, 
comparatum  atque  receptum  fit*,  fi  quis  capitalis  criminis  reus  per 
duos  criminis  reos  accufetur,  qui  accufationem  morte  iniecutacon- 
firmanennt , accufatum  etiam  inconfeflum,  eadem  poena  puniri, 
lanuanjdie  24.  Otteletus  damnatur  capitis,  cique  die  altero  caput 
relcindicur,&  portx  ciuitatisexponitur. 

Poftmodum  MariaGubernatrix  Dominum  de  Noirthoutaulxfuf 
Magtftrnm  Lcodium  mittit,  qui  Prxlulicapitbloque  memoriam  foe- 
deris inter  Carolum  Cxfarc  & Patriam  Lcodienfcm  anno  rj  18.  init» 
renouat, petite^ ue nomine Cxfaris&Marix.neliberum  hoflibustran-  B 
litum  per  patria  & oppida  concedant, quod  Prxlul  proximis  Comitijs 
fc  propoGturum , fic  habito  communi  confilio  reiponfurum  repro- 
mittit. 

lunij  vndecima  le&um  fuit  in  Capitulo  diploma  Pontificium ,quo  . 
Georgius  Auftriacus  ArchicpifcopusValenrinusrenunciatur  Coad-  - 
iutor  & fuccdlbr  Bergij  Antiftiris  Leodienfis. 

lunij  15.  comitia  ordinum  Patria:  celebrantur, ibi  primum  Male* 
kenfes.Stockhemienfcs,  Breenfes,&alij  fc  a Cliucnfibus continuo  „ 
vallari  queruntur.  Couinenfes  quoque  A'  Caftiletcnfes , ac  vicini  fe 
eadem  a Gallis  pati  conteftantur.  Fit  deinde  mentio  foederis  initi  an- 
no 1518.  quo  de  longa controucrfia  habita,  & vifum  fuitrcfppnden-C  . 
dum  Cxtari  Marixquc  Gubernatrici, Leodienfes  tranfitum  hoilium  4 
pro  virili  impedituros.  Ad  querelas  oppidanorum  & ruricolarum- 
monentur  officiales , & arcium  prxfcdi,  diligenter  fuofungantur 
officio. 

Vigcfima  feprima  Iulij,  Gubernatrix  magnam  vim  pecunixin.  , 
fumptus belli  Cliuenfis  &.  Geldrcnfisa Prouincijs Belgij impetrat. 

Cxfar  relidis  Hifpanijs  Italiam  ac  Germaniam  prxteriens.Bon-  . 
nam  appellit,  inde  lultrato  exercitu  21 . Auguftt  DuramaiUper  a Gal- 
lis captam  iter  intendit,  quo  cum  perucnit,  fecialem  mittit, quivrbis 
deditionem  petat.  Ea  non  impetrata.horribili  tormentoru  tonitruo 
quatiat  mceo ia, donec  tandem  quinto  incurfu capitur.  Duraexpug-  D - 
nata  abit  Iuliacum,quod  vacuum  fere  inuenit , demptis  paucis  femi- 
nis 5-cxafta xtate  viris.Pofl  Ruremundam  proficifcitur.-in coitincrc  . 
cx  omnibus  prope  luliacenfis  Regionis  oppidis  veniunt  legati.dedi- 
tione  pacem  cxpetences.idem  facium  Zutphanicnfcs  & alia  Gcldr  { 
oppida.  • 

Cxfapeapud  Venlonemagente,PHnceps  Cliuienfis  fanis  vfusco- 
filijs,  comitibus  Hennco  Brunfuicenfi  Principe,  & legatis  Archie- 
pifeopi  Colonienfis  ad  Cxfarcm  fupplftx  venit , ab  coque  certis  con- 
ditionibus ingratiam  recipitur,  quas  breaicatis  ergo  omittimus.  Hic 
belli  iiiliaccnnsXcodiettfibusadtnodummoleiti&danfinofi  finis. 

CAPVT 


Digitized  by  Google 


A 


CotNEti»  j a Bergis  Xj.Epmc.Leod. 


34  9 


Georgms  AuHriacu*  cuJlodU  libentur,  diem  fu*  inaugu- 
rationis Capitulo  Jigmficat.  • 

CAPVT  V.  ET  VLT. 

CVm  Georgius  Auftriacus  Coadiutor  Lcodienfis.curtodia  Lug- 
dnncnfi  liberatus, Bruxellas  veniflct.Capitulum  Leodienfe  fub 
ii  nem  Augurti , duos  Archidiaconos  ad  eum  delegat,  qui  no* 
g uam  ei  dignitatem  gratulentur,  iuramentumque  con luctum  reci- 
piant. 

Bergius Praefui menfc Odobri ex  arce Hoyenfi .negotium quod- 
dam Domini  de  Preins  militum  comraTurcam  abcocollcdorum., 
Pr*fedi,Capitulo  Leodtenfi  per  litcras  commendat , a quo  tempore 
nihil  obeo  fadumgertum  reperio»  Verofinule  elicum,  vel  hoc  an- 
no excunte  vel  1'equcnti  ineunte.Epilcopaie  munus  onufquedepo-  c/TTl'm, 
fuilfe ; cum  illud  forti  conllantique  animojnfirma  licet  fere  iempcr  ^ 

valetudine,  fex  annorum  fpatio  luftinuiffer.  J 

Hac  Hyemcagcr  Leodienfis  a latronibus  & vagis  militibus,  non- 
obftantibus  nuperis  edidis,rtudioque&  vigilatiaOlficiatorum  mag- 
nas calamitates  per peffusert,  maximis  quoque  & immodicis  vcdi- 
C , galibus  oneratus  & prcflTu s:  nam  hoc  & praecedenti  anno  odo  fupra 
ducenta  florenorum  millia  in  rtipedia  militum,  tam  in  Tureas  quam 
pro  Patri*  defenfionedependir.  . 

Anno  1544.  Ianuarij  fecunda,  CifarBruxella  Spiram  ad  comitia 
Contendit,  m quibus  iterato  llipcndia  fex  menlium  Fcrdinandopro 
quatuor  millibus  equitum,  & viginti  qiutuor  millibus pcditum.in 
Hungariamaducrfus  communem  hortem  mittendorum, addicutur. 

Iijjjs  quoque  curat  C*far  Regem  Galli*  hortem  Imperii , qoodfce-  fadmmttrm 
duscum  Turea  imlTct.pronunciari ; inhtbecque  fub  poena  capitis, ne  Ture*. 
quis  exteris,  & prrliettim  Gallis  militet ; moxq;  iundocum  Anglis  *'</«’ 
foedere,  menfc  Aprili  irrumpjt  m Gallia*.  * *' 

D Vagabamurijrdcmdiebus  plurimi  line  lare,  fine  fide,  qui  militi* 
pr*tcxtu  non  folum  commeatum  & rufticis  niinacrcrcxigcbant.lcd 
& ab  inuitis  pecuniam  extorquebanr.magno  cum  Patri*  detrimen- 
to. Cui  incQmmodoprouidetur,fa&aruilicis  armorum  gerendorjj  . 

• facultate. 

Maij  29.  Gubernatrix  monet  Capitulum  Leodienfcde  C*farefra>  Ccthit„  ^ 
tjB&i  AngIi*Regec6tra Gallum comuncm  Imperii  hoftem.decem  i„ 

Jigna  peditum, & mille  dwccntos  equires  Germanos  circa  Aquifgra-  tirt*  a^if- 
numconfcribcre,  qui  breui  per  Patriam  Lcodienfcmin  Hanomam  £'•«««- 
& Arrhefiam  contendant , rogare  idcirco  delignari,  qui  cos  minore 
quo  fieri  portet  damnoper  patriamdcducant,  necnon  hofgitia& 

Xx  3 cora- 


«S44* 


Rex  Ctlit 


Digitized  by  Google 


IoANxrs  Chapb  Avri  lc  Can.  LeodJ 
commeatum  xquo  precio  prxberi  mandent  , fcripfilTefc  Chrifto-  ». 
phoro  yanLanghcbeich eorum  dudori, ne  miles  cuiquam  iniuriam  A 
inferar. 

irJUUtKT  ei  Vigefima  fecunda  Iunij  frequentibus  multorum  literis  nunciamr 
•imi  et  *M.Capitulo, verendum  nennles  Germanus , quod  ei  llipendianonlbl- 
JhUullifca-  H-rentur  ,Ciuitatem  aut  vicinum  aliquod  oppidum  ultercipiat.  Ita- 
que communi  conlilio  Capitulum  cum  Magilh  atu  nodurnasdiur- 
nalque  ad  portas  & muros  Ciuitatis  excubias  conitituit,  fcfibitque 
Tongrenfibus,  HalTelcnfibus  8t  locis  vicinis,  vt  fi m ili  fe  modo  tuea- 
tur, Jidclefcjue  porro  excubitores  habeant.  . 

y.  Vigcfiniatcrtiaiub  auroram,  Germani  pedites,  multa hoftiliairt- 
*?,  Ciuitatis  fubuibiis  excreent.  Quare  Capitulum  quantocius  Chriflo-  _ 
f„t.  pnoro eorum  Luci  tcucre  lcribit,  nili  militem  inolncio continear, 

Ciues  in  eos  arma  liimpturos.  Scriplit  Capitulum  ilmilis  argumenti 
literas  Philippo  Nigri  Canonico  Lcodiefi  & Drabantia:  Cancellario, 
qm  26.  refpondu  Gubernatricem  ad  hxc  itidoluiflc  mandalfeque 
Commiflarijs,  vt  quantocius  militi  foluantur  ftipendia. 

CxfarLotharingiamingrelFus,  Lux  em  burgum  Gallisextorquef, 
inde  Lyncum  oppidum  &arcem:mox  Sadefiriumobfidionc  premit; 
Henricus  Anglix  Rex  Boloniam  fortilTimeoppugnar,  & capit, quod 
maioreseiusrcg.il  Reges  fruflra  tcnrarant.  Carlar  capto Sandelirio 
P*x Uter  c * ac^  Matronam  vfque  promoucr,'tum  de  muni  inter  Carfarcm&  Re- 
[tre-ncr  G*i-  8crn  P3X  ccrc's  conditionibus  firmata  eft,  quas  pro  ratione  breuitaris  q 
lum  omittimus,  mo.xquc  Cxlarin  I landriam  lc  recipit. 

Ingrauefccnrehoc  bellogallico^ermannus  Colonienfis  Archic- 
HtrmimtM  pifeopus  Lutberana.hxrcii lampridem  infedus,  aduocato  Bucero 
tmcJul en  Luthcrano,  reformationem,vcriusdiifbrnsationem  Cleri fuivrgcf; 
fit' clerum  *d  opponit  fe  Clerus , cumque  hortatur S:  oblccrat , vt  rem deferatad 
Jejtfhonem  cccumenici  Concilij  cognitionem.  Princeps  male  perfuafus  perflat 
fiufln  fottici-  jn  lententia , Clerus  conflans  prouocar  ad  Summum  Pontificem  & 

Uu  , Cxlaream  Maieftatem,  ipfiqne  Ecclcfix  Metropolitanae  Canonici, 
patrix  Ordinibus  conuocatis,  Archiepifcopi  conatus  explicant, Cae- 
laris niadatmn  efie , ne  qua  ante  generale  Concilium  religionis  mu- 
tatio fiat,  hortanturque  ordines, vt >n  Carholica,&  quam  ab  Apofto- 
lis  acceperint  ,&•  hadcnusconfcruarinr.fide,  cum  ipfis  permaneant.  ^ 
Archiepifcopoquoqueprolixtlcribunt.cuniq;  vt  Summi  Pontificis 
atque  Cxfari»,  quibus  ipfe  quoque  fubditus  fit,  lentendam  expedet, 
identidem  monent.  Quibus  literis  primarir  xdis , itcmqucD.  Gc- 
reonis  Canonici,  & vniuerfitaj  ligilla  lua  appendunt. 

Pridie  calend.  Aug.  Georgius  Auftriacus  Epifcopus  Lcodienfis, 
iam  pridem  cledus  & confirmatus.lcribit  Capitulo  & ordinibus  pa- 
trix le  inaugurationi  lux  diem  conft ituifTeDominicam  poft  Aflump- 
, donis  B.  Marix  qux  in  17.  menlis  Aug.  incidebar. 

DE 


Georoivs  Avsriacvs  8<?.  Episc.  Leod.  3ft 

aDE  georgio  avstriaco 

»6.  EPISCOPO  LEODIENSI. 

Gcorgitu  Austri  ictu  Vitri  i inauguratur, Comiti  a ordinum 
celebrat.  Priuitcgia  k Cafianhus  concejfit  con- 
firmari procurat. 

CAPVT  I. 

D flatum  condi<9um  diem,  fplendido  magnatum- 
Comitatu,  fumma  Patria:  congratulatione.Ciuitatcm 
Leodicnfem  ingreflus  eft  Georgius  Auflriacus  Maxi- 
miliani  primi  Imperatoris  filius , fcruatifque  priico 
more  folemmjs  inauguratus.  ftim. 

Altera  die  Conuentum  habet  ordinum  qui  quidem  comprimis  ce- 
lebris fuit,pra:fentibus  adhuc  Leodq  fere  totius  Patria:  praiatis, mag- 
natibus & nobilibus.  . 

Deliberatum  de  fumptibus  beili  contra  Tureas  a rcceflu  anni 
1541.  debitis,  deque  lite  ac  procefiii,  quem  ob  non  milium  tunc  ctmitU.v 
militem  in  Hungariaui,  Fifcalis  lmperij  contra  patriam  Lcodi-  qmmijutfi. 
enfem  inftitucrat.  Item  de  formula  decreti  contra  Regem  Gallia: 

Turcat  Foederatum,  Rc  eo  nomine  1 m peri j hortem  declaratu rocon- 
^ cipiendacuulgandaque.  Priterea de hxreticis, maxime Anabapti- 
flis  corrigendis,  de  poena:  qualitate  & bonorum  eorundem  publica- 
tione ; deniq;  de  ALgypttjs,  quos  vocant,  ex  finibus  lmperij  proferi- 
bendis,quoru  plures  exploratorum  loco  Tureis  fer  utre  deprehen-  , 
debantur.  Tandem  de  Iyrro 'Viginti-quinquc  millium  aureorum  & 
aliorum  fex  milium  fumma,  pro  ex  penfis  per  Pratfulem  in  fui  rede- 
ptionem  Regi  Gallia:  folutis , dum  a C*larc  ad  hanc  Ecclefiam  & 

Patriam  regendam  vocatus,  in  irincre  a Gallo  captus , & duobus  ac  ' 
viginti  diebus  retentus  fuit.  Sed  & de  *re  alieno  per  quondam  Prac- 
fulemBcrghim  ratione  Patria:  contraflo. 

Poft  longam  inter  Status  difccptationem,  de  ratione  fubfidiorum  1 
P Imperialium  contra  Tureas  conucnit,&  Praefui)  ad  memorata  onera 
fuuportaitda  duodecim  millia  in  fingulos  fex  infequentes  annos  co- 
ceffa.  Edi&a  quoque  concepta  publicataque,  vt  iuxta  nouiflimum 
Jruprrij  receffum.nemoRegi  Gallorum  militet, nemo  ALgyptios  le- 
crptet,  Anabantift.r  proferibantur,  pertinaces  etiam  mortis  luppli- 
cio  puniantur;  bona  tamen  vxoribus,  prolibus,  & legitimis  ha:rcdi- 
bns,  fi  Catholici  fuerint,  relinquantur. 

Initio  Septembris  Praefui  exiguo  admodum  Patri*  nobilium  co- 
mitatu,a reliquis  oppidis  prifeo  more,  magno  applaufu, receptus  eft, 
amplis  vbique  muneribus  donatus. 

Secunda 


' Digitized  by  Google 


jji  IoANNii  C»AprAvniT  Cav~.  Lroo.' 

Secunda  O&obris  pax  nuper  inter  Cxlarcm  & Gallum  inita  Bru- 
vtmbarxxel  xe^‘5> prxfente Cxfare publicatur.  * ** 

Imdictfam  Vigeiima  fecunda  Domina  Lconora  Gallix  Regina  Rruxellasad 
/hurtm.  Cxfarem  fratrem  venit , comitata  duobus  Principibus,  filijs  Ferdi- 
nandi  Romanorum  Regis,  alijfque  perplurimis  Gallix  Ducibus  & 

. Comitibus,  profeftus  ell  & illuc  Prxful  Auftriacus,  totoq'ue menfe 
Bruxellis  coriftitit , donec  Regina  inde  tertia  Nouembris  difcedens 
Galliascum  Ducc  Aureliano , innumerifqucalijs  Principibus  & no- 
bilibus repeteret.  . 

Decembris  18.  Prxful  intelligcns  mercatores  lucri  cupiditate  gra- 
na cuiufcumque  generis  patria  euchere,  non  line  euidenti  caritatis 
annonx  periculo, Edido publica  prohibet, ne  frumentum,  Gligo,  B 
auenp.&alix  fruges, quocumque  qux/itocoIorc;fin»buspatrixeffc- 
tJifhtm  it  rantur,  mandatque  officiatis  , vt  hoc  fuum  edi&um.  per  loca  patnx 
P»nu  ntntf  confueta  diuulgetur,  conftituta  poena  prxuaricatoribus  pro  prima 
pruni*.  , vice  publicationisgranorum  & decem  Carolcorum  , fecunda  10.  G- 
milium  florenorum, tertia fuxgrauiffimx  indignationis  , declarans 
nihilominus  intentionis  fux  non  effe, quo  minus  vicini  vlrramofani, 
Lymburgcnfes,  Dolhcmicnfcs.&alij  foederati,  quantum  ad  vi<5Um 
& familix  fux  fu(lentationem,rmpta  hinc  efferre  pollint.cum  mul- 
. ta  ad  vitam  quoque  fuftentandam  neccflaria  quotidie  ab  cis  viciffim 
inferantur  .litamen  prius  non  lucri  caufa,fedpropriuato  vfu  8c  nc- 
ccflitarc  illa  fe  emere  fidem  fecerint.  ’ . _ 

. Poftmodum  nuncijs  pacis  . Lcodium  allatis  magna  paflim  Ixtitix  ^ 
Hgna exhibita  fuere  frequentes  ex  mcenibus  tormentorum  & bom- 
bardarum  fragoGfonttus  editi,  ignes  paflim  per  plateas  inccn&cam- 
panx  per  Ecclcfias  pulfatx. 

Incunte anno  1545. Magiftratus  interea  operibus  nuperad  portam 
S.  Lconardi  coeptis  inGilit , & murum  marmorcu  elegantem  qualem 
hodie  cernere  cft,  profequitur. 

Septima  Ianuarij , Concilium  generale  nuper  indidum,  fumit  ini- 
tium.. . . 

Menfe  Iunio.Cxfar  Clerum  & Academiam  Colonienfem  in  fuum 
patrocinium  recipit, & Hcrmannum  Archiepifcopum  , dc  quo  ante 
aliquid, intra  diem  triccfimum  ad  fc  venire 6c  accufationibus  refpon-  D 
dereiubet. 

Idem  Paulus  Pontifex  menfe  Iulio  facit, & intra  fex  ageGmu  diem 
illum  ad  vrbem  vocar. 

Vjgcliina  Iuli),  Cxlarinftante  Prxfulepriuilcgia.quxnon  ita  pri- 
dem ip(e  Maximibanufquc  LcodienGbusconcelferanc,  adprobat  & 
rata  habet. 

.Quinta  Septembris, CapitulomLeodicnfe  iubetconoocari  Abba- 
tes & Decanos  fcu  vicedecanos  Ecclefiarumfecundariarium  mloco 
Capitulari  fux  EccleGx , ad  deliberandum  de  negotijs  communem- 
EccleGi  ic  Patrix  (latum  conccrnencibusA  Gngulatim  dc  tributis  ik 

Clero 


Pax  fallit  a 
tnr  Lenii  j 


»54?- 


Imiium  C an- 
cili) tecame- 
nici. 


Digitized  by  Google 


Ge  orciv*  AvsT*tAcvs  S^.Fpijc.  Lbod.  3S3 

Glcro&r ordinibus Patrixabanno  154». debitis,  quiquidem  refpon- 
A derum  nonum  ac  infoljtum  cflc,  vt  propter  eiulcc  generis  negotia 
eo  loci  comparcant.panturos  iufiioni,fi  ad  confuctum  Capitularcm 
S.  Petri  locum  couocentur,  cumque  ea  derenon  pauci  fermones  ha- 
berentur, reprodu nerunt  declarationem  quondam  Ioanms  Hornci 
Epifcopi, fuperea  controuerfiafa&am  anno  1493.  penultima  Maij, 
xjux  in fumma  habet, primum  perfonas  fecundari)  Cleri  incaqua- 
dbtate  non  dfe  de  Sratibus  Patrix.ncc  cum  ordines  Patrias  ad  Comitia 
vocantur,  illas  conuocari : li  quid  Epifcopus,  Ordines  aut  Ciuitas  ab 
ijs  petat,  vel  cum  ijs  communicare  velint,  cum  cis  in  loco  Capitulari 
S.  Petri  tradandum  cfle.non  videri  xquum  vt  Cleri  Secundari)  bona, 
2 fine  illorum  aut  falcem  maioris  partis  fcitu  &confenl'u,  cuiquam- 
obligationi  fubijciantur. 

Cum. cerris  legibus  conceflifTet  Prsfulquibufdam.vt  grana  extra 
patriam  edi&o  nonobllantc  diilrahercnt  , illi  auantia  excaccati  ita 
omnia  clTcrebant,  vt  Prxful  metu  penuria:  eiufmodi  conceflioncs 
omnes  retradant  ac  reuocarit.fa&oadidii.  Septembris cdido. 

Decembris  ii.fimiliedi<51ofyluam  Epifcopi  vulgo  nuncupatam., 
in  diilrxftu  Seramj  ad  mofam.ha&enus  fine  ordine  exfam , ababufi, 
bus.prf  fcriptis  ccrtis  legibus  vindicar.com  minata  in  tranfgrcflbres 
e pcena  pro  pn ma vice  10  ilorenorum  aureorum,fecundaao.  tertia  fog 
gratuffimx  indignationis. 

^ Vt  animaduertit  Cxfar  in  Comitijs  Wormacenfibusprotcftante* 
in  bellum  Turcicum  nihil  collaruros,  mfi  Concilium  generale  ad  co* 
rrouerfias  fidei  decidendas, non  qualePontifex^icCatholici.fedqua- 
i le  ipfi  vellent , vitro obtinereht , fimulque  Spirenfis  Camera,  vti  ipfi 
prxfcribcrent,  rcformarctar , Gcrardum  Veltunichum  multa  eru- 
ditione & linguarum  peritia  prasditum.ad  Tuream  mifit.pacifcenda- 
rum 'induciarum ergoi  tuneque de  bello  proteftantibus  inferendo 
, cogitare  coepit. 


Cltrm  fremo- 
i tritu  eo  nut- 
mri  Jebetin 
CtfutlaS  Pe- 


Pedanti» 
Horne]  q.  &■ 

t1)"* 


Trtfol  ren»- 
em  eicejSionet 
« fe  ftH.u. 


Sjlium  Efif- 
tofi  oh  tbnp- 
bm  yindtiM- 


Oriftbe  Ei  cl- 
tropeti  eji  mo- 
tet- 


Comit ia  celebrat , Edicta  contra  hareticos  publicari  cu- 
rat. LMartintu  Lutheruc  moritur , dreiusdog- 
■ mata  In  Concilio  Oecumenico  damnantur. 

Carolut  Caftr  de  proteftantibus 
, . triumphat. 


A 


CAPVT  II. 

Nno  r^.pridieKalcndasIanuarias,  Prxful  comitijs  habitis, 
agit' dc reformationibus  Curix  Officialis  & aliorum  tribuna- 
naiium,  dc  rcoicdijs  contra  indolentias  militum  Patriam- 

• Yy  depo- 


vDigitized  by  Google 


C «mitis 
qa*iaiji  sfis. 


Trimi  fejSit . 
Canit. 


SecSUsfrfii*  . 


Fslfmu  L* 
theri  vitici- 

■UM. 


Herwunim 

Jribiepifci 

fm  hircftil 
faMIM 


354  IOANNIS  CttAPB  AVItll  Can.  L e od. 

depopulantium,  dc  hxreticorum  panis,tributorumqucin  ftipcndia 
militum  conceflorum  folutionc.  ■ A 

Longa  fuit  confultatio;dcfignati  cx  Ungulis  ordinibus  aliquot, qui 
abulus  Se  corruptelas  Curia:  annotarent.deremedijscogitarent.ea- 
cjuePrxfuli&  Statibus  in  fqriptis  offerrent.  Ad  coropefccndas  mili- 
tum depopulationes*  fit  per  Officiatos  diligens  de  eis  inqutficio,  feri- 
biturcjuc  MarixGubernatrici  ,vt  illa  memor  foederis  caueat  ne  miles 
Lcodienfes  hoftiliter  tradet,  fcd  focioruro  more,modeftc  cum  eis  fe 
gerar.  Contra  hxreticos  iubentur  iterato  cdida  promulgari ; &in 
negligentes  tributorum  folutores-brachium  prxfulis  fxculare  muo- 
cari.  _ • 

Hh  diebus  publicatur  Leodq  diploma  indulgentiarum,  pro fcelici  _ 
oecumenici  Concilij  nuper  incoepti  progreflu.  Illo  hortatur  Ponti-  ° 
fcx  in  vniucrfum  omnes , vt  cudtigio  lefe  comparent  ad  peeniten- 
tiain,  delida  Sacerdoti  cofitcatur, ternis  per  hebdomada  diebus  ieiu- 
nio  corpus  maceret, facris  interfint  fupplicationibtis,  fi  per  valetudi- 
nem non  poflint  locupletiores,  inpaupcres  aliquid  erogent,  tenuio- 
res fubinde  orationem  Dominicamrecitent,  omnes  veto  veneran- 
dum Euchariftis  facramcntum  percipiant. 

Septima  ianuarij , audoiam  Patrum, Epifcoporum,8c  Dodorum  , • 
numcro,habctur  prima  feflio  Concilij. 

Ianuarij  yigcfima.PrxfuladucKcnseo  fere  tempore, pluresfblito  . 
infolentias,  rixas,  noxas,  conflidus , mutilationes,  caedes  in  Ciuitate  C 
& luburbiis  reliquifque patri*  oppidis  fieri , Edido publico,  ftatuta 
aduerfus noxios  publicata renouat,  & fub poenis indidisexeeutioni 
demandari  prxcipit. 

Qiurra  Februanj  fit  fecundus  Cqncili  j<onfcfius,  quo  tempore 
Ludicrus  ad  Comites  Mansfcldiosproficifcitur,  vocatus  ab  eis, yt  di- 
cebatur, componendi caufadillidij:  priufquam  Iflebtum  perueniret, 
mal x fux  mortis  prarnuncios  habuit ; deinde  Fcbruanj  odaua  mor- 
tem ipfam,  de  qua  loquens  fic  falfo , vt  fere  de  omnibus,  falfus  vates 
vaticinatus  fuit, 

tefiis  erunt  vittus , moriens  ttta  mors  ero  P*p4. , 

\ * 

Nam  iufto  Dei  iudicio  tunc  mortuus  eft.ciim  Pontifex  orbi  Chri- 

fliano  audoritatem  fibi  aChriftocoliatam  Dftendens,  eius  dogmata 
in  Concilio  cecumenico  damnat, & inea  xternum  iacit  anathema. 

Sub  idem  tempus  Clerus  Se  Academia  Colonicnfis  litem  aduer- 
fus Hcrmannum  Archicpifcopum  coeptam,  magno lludto  Roma 
profequitur,  quibt  sfe  adiunxerunt  Leodienfis  & Vltraiedefis  Epif- 
cppi,6c  Academia  Louanienfis.lta^ue  Potifcx,  Aprilis  decima  fexta, 
lata  fententia,  illum  quod  fux  falutis  immemor,  contra  doctrinam- 
Ecclcfix,ApolloIorutTaditiones,Ecclefiailicos  ritus  & exremomas, 
contra  Lcoifis  decimi  ccfuram  aduerfus  Luthcrum  & focios  editam, 
non  vno  modd  pcccarit.ab  Ecclcfix  communione  fubmouet,&  Ar- 

chic-  - 


Digitized 


by 


Gborgitj  Av  striacVs  ftf.EpMc.  luo».  JS5 

chiepifcopatu,  caetcrifque  facerdottjs  priuilegijs,*  facultatibus  qu«- 
A bufcumquc  priuat,  ciulquc  fubdicis  mandar,  ne  deinceps  ei  parcant, 
Iuramento  fidelitatis  illos  abfoluens,  & huic  perpetuum  hiemium-. 
* fumptuumquG btis  refuftonem  imponens. 

Maij,d«cima  nona,  inualdeente  granorum  pretio.renouantur  edi- 
Aa  decorum  regimine  ante  faepius  publicata,  data  infuper  cuiuis  in 
ea  afportantes  mjmuuminkdione  .-cumq,*  nihilominus  rerum  om- 
nium increbrefceret  cariftia,&  iam pauperiores  in  ditiorum  domos 
muoiarecomminaremur.iubctPratfulIunij  decima  odaua.vtdiuires 
grana  renum  exponant,  emptorum  nomina,  vnacum  reiempt* 
merifura  fideliter  deferibantur , & ad  deputatum  in  hoc  & Prariulc 
g Scabmum  lingulis  triduis  referantur,  ne  qua  fraus  per  lucri  auidos, 
vitra  quam  pnuata  necefiitas  portulam,  ementes  contingeret. 

Iuli)  portremarenouat  quoque  edidum  in  fures,  qui  ex  vinctis  & 
hortis  fruges  fiue  noAu,  fiuc  diuiurripiunr. 

• Adleptimum  Aagurti.Mcchliniae  pwluistormcmarius.turri.qua- 
dam  ad  moenia  indufun  fulmine  idus  & incerifus , ipfam  turrim  pri- 
mum a fundamcntis.proximadeinde  xdificia  ad  quingetosamphus 
partus  in  circuitu  exuffit,  lapides  ingentes  correptos  ac  in  fublime 
fublatos , plcrolque  ad  600,  partas  tranfporrauit.arborcs  radicibus 
cuulfitAc  ambuflit,  denique  totam propemodum  vrbem  deforma- 
pit,  trecentis  plus  minuspartim  incendio abfumptis,  partim  ruinis 

q aedificiorum  obrutir.prarter  cos  qui  grauitcr  vulnerati  mortem  effu- 
gere,quorum  ingens  cratnumerus,  compiuribus  quoque  biduo  ac 
triduo,  nonnullis  quatriduo  poft  e cellisfubtcrr ancis, ad  quas  confu- 
. geranr,prodcuntibus.  * 

• Odobris  decima  tertia,  renouaturedidum  ingranorntn  prarem- 
ptores,  qui  extra  forum  ca  emebanr,  vt  Dardanari  j audo  precio  lon- 
ge carius  reuenderent.  Idem^uc  repetitur  Noucmb.  3.  tubetur^ue 

. ungularum  parochiarum  valuis  affigi. 

''  Cxfar  hoc  anno  & infequenti  protcftates  Germani*  ,Deo,  Eccle- 
fiar,  & fibi  rebelles,  debellat. 

Leodij,  cum  lanionespromifcue  carnes  priuatis  in  ardibusvende- 
rent,  magno  Ciuium  difpcndio.Praful  commone  macellum  in  loco 
^ vulgo  Curia  Epiftopi  nuncupato,  extrui  curat , &vt  a mercatu  die- 
bus Dominicis  ac feftiuis abftineant , fcriatifque nifi  facro miflac of- 
ficio.loco ibidem  ad  id  fpecialitcreonfccratodeuoteoperato.merccs 
venum  exponant,  edicit.  Cum  vero  ad  id  macellum  propter  impedi- 
menta curruum  equorum^ueeom  granis  illuc  aduentantium , vix 
pateret  acceflus,  furum  granorum , quod  ante  ibidem  conftiturnnu. 
erat.Noucmbrisvigefimain  plateam  Minoritaromampfam&ad  id 
idoneam  promaiori  Ciuium  commoditatetranftulit. 

Archkpifcopus  Colonienfis  fcntcntia  Pontificis,  vtdixilrius,  dig- 
nitatibus exaudoratus,  vt  hocqoarta  Nouembrisprimum*certO  in- 
tellexit , edito  feripto  ad  legit; muni  Germani*  Concibum , quale 

N > 1 niniirucn 


C<«n  lempt- 

rtnrtlw. 


T.rmentdrim 
fmltm  ttee» 

mttdfat. 


N emunit»- 

t.Htr.iitm- 

pudenti*. 


itized  by  Google 


• ^ 


*H7* 


356  • Ioannts  CHAPfcATfl.lt  Cav.  LeodI 

nimirum  proteflantes  fibi  fingebant,  prouocat,  quod  vbi  inchoatum .. 
fuerir.prfiftqiuturumfccontra  Pontificem  appellationem, non  mi-  ^ 
nus  impudenter,  quam  infolenter  iadat.  . 

Nouembris  z-j.  multx  monetae  Angliae,  quae  folent  efie  probatif- 
fimar,  reperta;  adulterinx,  igni,  publico  edido,  Lcodi)  adiudicantur. 

Menfc  Decembri, "loannes  VValdore.quo  fe  ab  homicidio  patratb 
depurgaret,  in  Audnorio  Scabinorum  Lcodicnfiom  allcgauit  & de- 
duxit, occifum  fibi  infidiatum.ac  ab  eo  fummis  iniunjs  affcdum.cuo- 
catumqueex  domo  balnearia,  ad  tutelam  fui  corporis  inuafum  occi- 
dilTe,  & id  probandi  ergo,  mulieres  duas  carbonum  fcu  hullarum-, 
per  vicos  & plateas  gerulas,  inteftes  produxit,  quae  iurato  teftata: 
Jiint,  ab  occifo  ex  domo  balnearia  euocatum,  multis  initirijs  affedu  i 
& inuafum,  idque  fe  vidiffc : verum  haec  teftimonia  fufpeda  Iudici-  " 
bus,  placuit  teftcs  vocari , iterari  & repeti , qua  feparatim  rogata:  Se 
examinata:,  cbnftanter  & perfeueranter  prius  rcftimoniu  firmarunt, 
vt  autem  res  examinatur  propius,  fuperuenitFrancifcusOranusIg- 
rifconfultusScabinusLeodienfis  , & Prafulis  priuati  fccrctiorifi^ue 
Concilij  Confiliarius.qui  re  intelleda,  iudicauit feparatim  amplius 
interrogandas,  an  ne  vicum  & locum  patrati  homicidij  monftrare 
poflent,  qua  vocata rcfponderunt, certo  polle , aduocatur Prator* 
qui  cum  viatoribus  fuis,  vnam  deducat, qua:  vicum  & locum  demon- 
Itref,  altera mterim  retenta:  hac  locum  & domo  St  platea  balnearia 
longe  alienumdefignat,  qua  reduda, 'altera  ducitur  , qua  plateam  & Q 
Vicum  dilfimilem  demonftrat.Detedoperiurio,  decreta  in  eas  iudr- 
ciaria  manus  iniedio,qua  fadum  fuum  deplorantes, vitro  ac  fponte 
corifelfa  8c  teftata:  funt , fe  patrati  homicidij  plane  nefeias , & quo . 
loci  patratum, fibi  a foanne  Waldore  ciufque  patre  & matre, alijfqup 
promilfn  donis  corruptis, praferipeum  quod  dum  in  teftcs  produce- 
rentur didiirxeflTent.quin  etiam  inrclledocas  in  teftimonio  repe- 
tendas, aduocafie  & monuifle.vt  coftantcr  in  teftimonio  prius  dido 
■perfeuerarent,  & ita  deteda  falfitas , & cx  fuo  iudicio  comdemnatx 
funt.  Exemplo  Daniclis  Propheta,  qui  feniores  illos  duos  inStifan- 
n. tm  teftcs,  iudicio  fuo  condemnauit,  quorum  alter  fub  primo,  id  cft 
ilice, alter fub  fch  no, id  cft  lentifco fttipratam  afferebat  ,& itafalG-  Q 
monium  detexit  Propheta.  Apud  RomSnos  periuri,  faxo  Tarpeio 
dei(cicbantur , ha  Scabinorum  Leodienfium  fententiaperiura , dc 
ponte  arcuum  in  Mofamdcieds.In  audores.corruptores&perfua- 
foresadexerfiplu  animaduerfum.  Hac  res  in  ada  publica  relata  cft. 

Sub  huius  anni  1547^  initium,  quinroKalcnd.  Henricus8.  Anglix 
Rex,  feptimum  & qiunquagefimum  anmim  agens,  Gangrena: mor- 
bo  .qui  finiftrum  crus  atrociter  exederat, fato  fundus, filium  pueruli 
relinquens,  Princeps  quidem  natura:  donis  cumulatus,  in  quo  fi  ini 
voluptates  folutvor,  & inde  qur  fecuta  funt  peruerfiornon  fuiffetj 
nihil  in  eb  regium  defiderari  poterar,  hic  Pontificiam  audoritatem- 
ejtccratus,  a quQrtitulodcfcnfos;is  Ecdefia  Cgtholicadcccratus.fi 

caput. 


zed  by  Google 


A 


B 


f 


C 


. ' . Georctts  Avsrtacvs  8tf.  Episc.Lao»..  3^7' 

caput  Eccleiiarmifernec  miferabilisconftituit,  exinde  innumeros 
■ adus  tyrannicos  aduerfus  religionis  Catholicae  affertores  atque  vin- 
dices exercuit,  adeo  vt  irritata  Tygndefjucnor.fceta  Lexna  rabidi- 
or, efferato  Lupo  rapacior, fitiquecxufto  Dracone  virofiorcuaferit. 

Progredicntc  anno  Adolphus  Scauenburgus  Comes,  m locum 
Hermanni  Colonienfis  Archiepifcopii5-  Ianuanj  audoritate  Apo- 
ftolica  fufficitur  ; Itaque  mifTo  diplomatc,Pomifex  monet  totius  Rc- 
gionis  Ordines,  vt  cum  profuo  Prarfule  recipiant  & agnofeant,  Car-  fif(epm  c*l+. 
Jarcadidcxequutoreconftituto.  Qui  mox  Legatos  Coloniam  mit-  nnfu 
tit  Philippum  Lalengum  GeldriaEPrxfedum.Si  Viglium  Luichcmu 
lurifconfultum , &r  per  eos  interpellat  Prouincii  Ordines,  quos  ad 
certum  diem  conucnirc  iuflerat,  vtrcltdo  Hermanno, fidem  & ob- 
fequiumScauenburgo  nquello  AntiAiti  prxlfcnr.  Mox  pertotam- 
regionem, quam  non  parum  Bucerus  cotruperat.Archicpifcopi  ma- 
dato,  religionis  fada  eft  reftitutio. 

Galbarum  Rex  Francifcus,  literarum  parens  appellatus , fandif- 
fimis  Ecclcfiae  sacramentis  munitus, 54. natus  annum,  pridie  Kalcnd. 
ApriIis,dcfunduseft,A:  laudabili  finequieuir.cum  ex  nimia  iadatio- 
nc  equeftri,  qua  ille  immodice  venabundus  vtebatur,ci  enatum  ctlet  • 

circa  fedem  vicus  malignum,  & fenlTmcoHabetibus  viribus  in  vico 
Rabuleto  defcciflet , eo  quidem  tranquillioreabrupta:  vttxexccflu, 
quod  Hcnricum  filium  ,qui  iam  prudetiftimi  Regjs  prarclarum  fpe- 
cimcn  prxbniflet,  regm  lui  harredem  rebriqueret , qoi^uncregnat 
annum  agens  vicefimum  odatium,qucm  pic  Francifcum  patrema, 
priufquam  vita:  muncrc& officio  fungeretur  , monuifl'e,Stophagus 
Pafchafius  in  Senatu  Parifienli  Aduocatus  prarftantiftimus, 


Iure  trudens  longo. jc  toga  limatus  in  vfu,  , 

Atque  etiam  Pocra  celeberrimus  tcllatum  facit, cuius  hi  funt  verfus,  , 
2(jto  hac  Francifcus  dixififi  nouifiima  verba 
Fertur , & in  gemitus profilyjje  pios. 

In  primis  venerare  Deum  chart/sime  fili, 

UHox  tibi  fit  populi  citra  fuprema  tui , 

Dixit  (jr  occubuit,  dume  praeopta  putato. 

In  duo  peccat , qui  peccat  in  alterutrum. 

Nam  cui  nulla  Dei  cura  eft , nec  cura  fisorum  eft. 

Et  cui  non  populi  cura,  nec  vlla  Dei  eft. 


Cum  magna  Leodij  & vicinis  in  Prouincijs  granor  u eflet  penuria, 
Prarful  tum  Magiftratu  paternum  erga  ciues  animum  exhibens, 
conflata  ingenti  pecunia,  Cliuiam,  Ruremundam  , Amfterdamtim, 
quin  & inGallias & Sabaudra  vfqjie.pro granis coparandis  mittunr. 
Cumque  pluribus  in  locis  premente  vbiq;  xgeftate,  coparata  variji  rtm,  6 
quxfitis  praetextibus  retinerentur,  miffis  huc  illuc  tum  literis,  tum 
dpQatiuis , fumma  contentione  diligentiaque,  relaxari  curarunt. 

Yy  3 Menfc  . 


Digitized  by  Google 


358  Ioanjjis  Chafe  aviilt  Can.  Leod.' 

Menfe  Aprili  loanncs  Frcdcricus  Dux  Saxonix  proteflantiunvca- 
put,inconnidua  Cxfarcanis  capitur.  Philippus  Lantgrauius  Haffix  A 
ctftr  fritfli  non  multo  poilCa:  faris  fidei  fciub.mittcrc  cogitur.  De  capto  Duce 
uiYuit,  . carmen  numerale  hoc  editum  cft. 


, CVM  Viret  Apri  Lis  tranfaCta  LVCe^  Georgl, 
. dVX  SeXo  6 Cefer  prxd t petite  tibi  ejl. 


Dederat  Prxful  lanionibus  non  ita  pridem  laniarium  feu  macellum, 

& ijs  prxfcriptas  leges.  Verum  cumCiuesexpenentiadodi.aducr- 
tiflent  nonouilas  mmusepub.  bono  elTe,  fupplicarunt  vt  eas  benig- 
ne  interpretari-moderariquedignaretur : Prxful  re  mature  cum  Co- 
Fr*W  Itgn  lulibus  & ConcilioCiuitatis  dilculTa.publicocdido  Iulij  feptima  fta-  B 
Umtmbmdi-  tuit,  vtfpatio  faltcm  trium  menfium  quilibet  lanionum,  cuiuflibct 
tm  mdtrtiir.  generis  carnes  vendere  pofTet.quodq;  laniarium  feu  macellum  xfti- 
uo  temporeabhorafexta  matutina.vfqueadfeptimamvcfpertinam. 
pateret,  pcenarcfradarijsindida prima  vicc  vigmti  florenorum  au- 
reorum, fecunda  quadraginta,  tertia  grauiflimx  fux  indignationis. 

. Per  hos  dies  priuatorum  qtiorundam  xdesapud  moenia  extrudx, 

boni  publici  caufa,  mandante  Prxfulc.Confuljbus  in  Confiliu  adhi- 
bitis,  venduntur  tqllunturque,carum  precio  iadura  facientibus  con- 
. ilituto  & a dignato. 

Augufti decimaodaua,  edidain  prxemptores  cuiufcumquc  an,  £ 
nonx  renouantur. 


s Contronerfes  Cleri  ratione  contributorum  exortes  fedat. 
formulam  (inter  im)  nuncupatam  Clero  promulget, 
examen  ordinandorum  reformat.  Car  olus  V. 

Aufiriaco  Coadiutorem  der  i petit. 

, CAPVT  II-L 

NOuembri  menfe  & proximi  fcqueneibusrcum  quxftioefietiD 
dc  colligendis  tributis,  quibus  Clerus  a comitijs  anni  1542.0!}- 
tUtmfttm  noxius  erat,  varix  ficut  antea  exortx  luntquerclx.  Nam  prx- 

itrim  inftl-  terqua  quam  quod  oes  illorugrauitatem  abhorrerent, Clerusfccun- 
utoiH  tribaik  darius fuum  in  onera  huiufmodi  confenfum  accciliflc  negabar.  Qui- 
mIi t£,em  dam  Mcnfas  SSpiritus,C6fratcAiicatcs,Guldas,  quas  vocant,Hofpj- 
talia,  Xenodochia  & alia  pia  loca  grauari  contra  morem  quereban- 
tur: Ali)  eximi  Archidiaconacuum  & honorum  litigioforum  pro- 
uentus,nonnulli  exadorum  &colfcdoruni  fidem  fufpcdShabebar. 
Qux  controuerfix  prxtcr  confufioncm , hoc  mali  adfcrcbant,  quod 
interea  xfis alieni  magis  magiique  crcfccrct  interufuriunu  . 

Sub 


Digitized  by  Google 


. Geoiwjrvs  Avsri acvi  8<5.  Hpisc.  Leod.  359 

Sub  idem  tempus  frequeuores  fiebant  a nodiuagis  per  Ciuiratem 
A contentiones,  rixa^mutilationes,  exdes.  Prarful  idcirco  remedium 
adhibere,&  probis  folatiu,improbis  vero  terrorem  inijccre  volens; 
habita  matura  cum  Cleroprimario  & fecudario,Scabinis,Cofulibus, 
Iuratjs  , &Com  miliariis , roto  denique  Concilio  Ciuitatis  delibera- 
tione, 14.  Decembris  grauius  in  eos  in  hunc  fere  fenlum  edicit. 

Vt  hyeme , ac  ab  edidi  quidem  promulgatione  ad  Pafcha,  nemo 
Ecclelurticus  vel  Laicus  per  plateas  armatus, inermifue.abfquc  claro 
& oculis  omnium  perfpicuo  lumine  incedat,  fub  poena  carcerisac 
trium  aureorum  tertiatim  Prxfuli,  Ciuitati , ac  apprehenfori  pen- 
denda. 

R Nodiuagivbicumque  locorum  etiam  per  Ecclefiarum  immyni- 
B tatem.clauftraque  libere  liciteque  apprehendantur.  Nemo  armis 
clam  aut  in  aperto  vtatur.armatufue  per  Ciuitatem  incedat,fub  poe- 
nis indidis,&  armorum  publicationis,  folis  Principis  Officiatis,  Do--  . 
minis  Fundarijs,Scabinis,Confulibus»C©mmifiarijs,eoriimquead-  • 
■uerfitonbus.miniftris  & famulis  exceptis:  excubitoribus  quoque 
ejuamdiu  funguntur  officio , & extraneis  dum  ad  hofpitiadiuertunr, 
holpitibusiniundionefada,  vt  extraneos  moneant  dc  armis  tantif- 
pcrdtim  in  vrbemocantur,  feponcndis,fubpoenacommifli;tranf- 
greflbrefque  fine  in  flagranti  apprchcnlufiuc  pofteaconmdi,  pari- 
ter muldam  folUere  teneantur.  Ncqua  veroedidi  huiufmodi  pra:- 
textu  fiat  cuiquam  iniuria,  carccribus  ignominiose  dftis.pecuniaue 
C iniuriose extorta;  voluit  officiatoscflecircumfpedos.necPrxtorcm 
abfq  ue  Confulibus , Confuleliie  abfq;  Prastorc  cum  captiuis  de  mul- 
datranfigcrc. , 

Hom»cidx,mutilatores,&  alij  crinrmofi,fi  ad  locum  immunerm., , 
puta  Prardicatorum.Minoriim.aliorumucOrdinum  mendicantium, 
vti  ad  afylum  confugerint,  teneantur  Superiori  domus  juramentum 
denon  egrediendo  clauflrum  prxftare  , qui  fi  nihilominus  egrefli 
fucrint.iurc  immunitatis  & afyli  priuentur,&  rcuerfi  apprehedi  po£ 
finr.nulloiureafyli  aut  immunitatis  fuffragante. 

Aggreflbres  ciuium  in  flagranti  capti  aut  poftea  conuidi  pugni  ab- 
ciflione  abfque  remiflJone-puniatnur:  & ad  apprchenfit>nem>vigore 
huius  edidi  faciendam  quilibet  ciuis  audoratur,ac  in  Principis  tute- 
D lam  pfotedionemquefufeipitur. 

Tabernarijabcdidadie  vfquead  Dominicam  primam quadrage- 
fimaE.aliafque  Hyeme  ab  hora  fexta  vefperri  na  neminem  in  taberna 
excipiant,  fub  poena  trium  aureorum  tam  areccptis  quam  a recepta- 
toribus praiflanda.-quam  in  rem  Praitores  & Confides  tabernas  pot  - 
finr  ingredi, & in  commeflantesmanus  inijccre.- 
• Anno  1548.  Februarij  decima  fexta,  Prarful  Cleri  difficultatibus 
finem  politurus , illum  ad  aulam  fiiam  conuocat , tributorum  graqi- 
tatem  neceflitateexculat,  vt  pote  fine  quibus , neque  Turea:  a finibus 
-Chriflianorum  arceri*  neque  religio  ab  hxrcticis  defendi  portet.  ( 

* Mcnfas 


Digitized  by  Google 


Ioanmij  Chapeavilli  Cam.  LeodI 
■Mcnfas  fanfii  Spir  jtus.Xcnodochia  aliaque  pia  loca  tributis  hac  tan* 
.7,'j'lrler‘  tum  vice  fubijci ; vt  exterorum  membrorum  onus  alleiiietur,  eum  A 
ijuJ.i'"  " poft  reliquorum  ordinum  confenfum  nimis  diu  tergiueriatum.at-' 
tentis  maxime  rationibus  pregnantillimis, quibus  prudentum  iudi- 
cioreiponderc  nom-pofiet : neceflum  ergo  vtcum  res  maiorem  mo- 
ram nonpatiatur.ipiePrincipalifuaaudtoritatccotroucrfiam  finiat, 
illumquccommuni  confenfui  fubijciat.  Archidiaconatuum  prouen- 
tus  non  fubijci,  quod  incerti, & precia  fert  laborum. Ad  poftrcmum, 
fideles  fe  Collectores  adhibiturum  fpondct.edicitquc  tempus  intra 
quod,  fub  poena  geminanda:  contributionis  exfoluant. 

Marti)  vigefima  tertia,  infcquutuscoclufionem  Comitiorum  nu- 
pcr^Augufix  habitorum, edi&o  vctat.nequiscontraCxfaream  Ma-  _ 
reflarem  arma  gerat,  externo  Principi  fine  licentia  militet , & fi  qui  B 
. . iamforfanhuiufmodi  militia: aferipti  fint.illam  deferant,fub  capitis 

bonorumque  publicationis,  fiecnoapxilij  etiam  Yxorum  & prolis 
rebellis  pqpna. 

Cum  inquifitionesinflitutf  fuifient contra nonnullosqui  infuper 
habitis  ftatutis.de  iurciurando,  officia  6e  munera  publica  conuiuijs, 
HhtV  fumefi  largitionibus, & ali js  illicitis  modis  ambicrant,  fparfi  funt  mox  con- 
contr*  Fnnci-  tra  primarios  Prxfulis  & Ciuitatis  Officiales  libelli  famofi.grauiffi- 
fu  ijSdttoi-  mis  calumnijs  referti,  vulgus  ad  tumultus  & fcditionem  prouocates: 
huic  periculo  vt  obuiam  iret  Prxful,  Aprilis  1 1,  ed  tifto  pubi  ico  man- 
dat, vtexemfftria  omnia  vel  comburerentur,  vcladPra:torcmfuumC 

deferrcntur,qui  lccus  fecerit, & exemplar  aliquod  quacumque  via  Sc 
ratione  diuulgarit,  vel  lecrcto alicui  communicant,  pro  au&orcxe- 
putetur  & corrigam  r. 

Habebat  collegiii  Pifcatorum,  iam  ab  antiquo, mtmimeta  & char- 
tas, itixta  quas  res  fuas  agere,  & pifces  ciuibus  Se  alijs  diuendere  fo- 
lebant;  prxfcrtim  anni  1479.  menfis  lanuarij  diedecima  feptinia, 
fed  cu  illa:  vim  legis  non  haberent,  neque  a Prxfule.Scabinis,  Con- 
ehmtitStpj  fubbus,  luratis  & Concilio  Ciuitatis  laudatx  probatxqtie  elTent.fiip-. 
Tijcttorntf-  pjjc2runt  pnfuli  vr  illas  reuidere , & fi  expedire  bono  publico  iu- 
dicaret,  probare  dignaretur;  Quod  ille  menlc  hoc  Martio,  fi  tri- 
ginta duobus  Miniftcrij?  nullum  prxiudiciuni  adfcrrenr,  ad  fuam, 
vfque  reuocationem  & moderationem  adprobauit.  ^ 

Hoc  tempore  Concilium  Oecumcnicum,  quod  Tridenti  habe- 
batur .nonnihil  diftra&um,  quibufdam  delegatis  ob  acris  incom- 
moda inde  reuerfis,  idcirco  Cxfar  promouendae  reformationis 
orthodoxx,  pacifque, cupidus,  certis  commific  Theologis,  vtfor- 
mam  religionis  tantifpcr  in  Germania  vicinifque  locis  obferuan- 
dx  conciperent , qux  ( interim)  nuncupata  eft : fuit  ea  formula  i 
Bucero  &•  alijs  Hxreticis  reprobata  vti  do&rinx  Papifticx,  vt  aic- 
< bant,  compendium , a Catholicis  vero  notata  quoque,  quod  Sa- 
cerdotes qjias  duxiftent  vxores  ante  Concilij  determinationem,, 
qon  cogerentur  dimittere,  ncc  Laici  qui  fub  vtraque fpecie com- 

• " municarent 


frtitU.' 


* 


Digitized  by  Google 


Cborgtvs  Avstri  acvs  S^.Hptjc.  Leoo.  jrfr 

mnnicarcnc  compellerentur  calice  abitincre.  C*far  ficut  alias 
A femper,  ita  & hic  nihil  in  religionis  negotio  per  fe  ftatuere  cu- 
picns,  concepturh  ad  Pontificem  mittit,  qui  illum  ad  incudem- 
reuocatum,  duobus  illis  articulis  a Catholicis  minus  red&  acceptis 
mutilat,  reliquis  probatis  & aplcrifque  omnibus  Chriili  fidelibus  frit. 
receptis. 

Septima  Nouembris.Prsfulindida  Synodos  inter cactera,  Pr*- 
latis,  Archidiaconis,  Abbatibus,  Decanis,  & alijs  interdic  folitis 
didam  formulam  prarlegi  mandat,  qu*  nullo  contradicente  accep- 
tata eft. 

Similiter  Archiepifcopi  Germani*,  & qui  fub  illis  funt  Epifcopi, 

B pprluam  quifquc  Dicecelim  conuentus  agunt , vt  ad  eandem  for- 
mulam Ecclelias  emendent ; Nam  & hoc  faduros  fe  Czfari  in  Co- 
mirijs  promilerant  Non  defuere  tamen  in  ArchiapifcopatuCoIo- 
. nienfi  & alijs  plcrilque  difficuftarcs , quod  reformationis  eiufcc  rit. 
exemplaria  necdu  corrcdaeflcnt  & Sacerdotii,  vtdidum  efl.Matri- 
monia  tolerarentur,  fcd  Epifcopi  hoc  ad  Lutheranos  dumraxar, 
non  ad  Ecdcfi*  Romana:  acihrrcntcs  fpedare  inquiebant:  vnde 
& in  Synodis  fuis  eiufmodi  Matrimonia  incalla,  hbcrofquecx  i|S 
illegitimos  declararunt.  Extatdc  his  Synodus,  tum  a Prz Iule  noftro. 
habita. 

Hoc  anno  Ca:far;proteftantibus  vidis.rebuf^ue  vteumquein  Gcr- 
mania  compofitis.m  Belgium  redit , feruato apud  fc^Frederico  Saxo- 
^ ni*  Duce,  Lantgrauio  vero  Aldernandam,quodell  Belgijoppidum, 
rn  cuflodiam  milio.  , 

Philippus  Czfaris  filius  tunc  viginti&  vnius  annorum  .cuocatus  it 
patre, ad  iter  in  Belgium  fe  comparat,  relido  in  Hifpanijsad guber- 
nacula Maximiliano  patruele ; Noucmbris  vigefima  quinta  cum  tri- 
remibus quinquaginta, totidemque  fcrenauibusonerarijs.apyd  Ge- 
nuam primo, ■&  inde  in  alijs  Itali*  portubus  locifque  magmficcntif-  . 
fime  excipitur  & inde  Mediolanum  contendir. 

Cum  inter  alia  MenTc  Nouembri,  Prxful  in  Synodo  falnbritir 
prouideque  ordinaljpt,  neminem  deinceps  ad  facrum  ordinem-, 
admitti  debere  , niuab  examinatoribus  a fe  conflitutis  per  exa- 
men non  qualccumquc  , fed  diligens  Si  fidele,  fuifTct  moribus  Sc 
literarum  fcientia  repertus  idoneus , audiretque  nonnullos  vel 
propter  infeiti*  fu*  confcientia  non  audentes, vel  per  proteruiam 
examen  hoc  fubirededignanres.,  fpem  collocare  in  dilpenfationi- 
bus  Apoftolicis*facilc  (vt  dicebant)  impetrandis  ; quarum  vigore 
ab  Epifcopis extraneis  ordines  fufcipercnt.&ineis  etiam  in  Dicecc- 
ffl-codicnll  miniflrarent : Is  Decembris  13. obliquis  haiufrnodiyijs  conird/Uttr- 
obuiam  ire  volens, omnibusA:  Ungulis  Dioecefis  lu*Pr*latis,Pafto-  **+■ 

fibus quoque, plebaniscorumquc  vicariis,  in  virtuteS.  Obedienti*, 

&•  fubexcomunicationisfufpefionifq;  adiuinisoffidjs  poenis  diftri-  , 

6e  mandat, ncpofthac  aliquem  fubprxcextucuiufcuq;  dilpefationis^  • , 

. Zz  fcu* 


Digitized  by  Google 


»549 


L 


t*fdrpeiic 

d<trt 

Ctadimtrei ». 


Deiihrmh 
Cepicvli  uptr 
fruiiewt  Ct- 
/"*• 


Confttti:  Id» 
dcmiiCeidi  u- 
sarixm  etrm 


j6a  Ioannts  Ch  ape  avilii  Can.  Leod. 

fcu  1 icenti  x,  in  Eccldijs,Monafterijs,aut  Capellis  fua:  Iurifdi&ionis, 
publice  vel  occulte  celebrare, aut  in  ordinibus  ficfufceptis  minillra-  A 
re  permittant,  nifidodo  prius  legitime  de  liccntiaab  Ordinario  fu- 
per  hoc  obtenta,  quam  nulli  dare  intendit,  hili  quem  examinatores 
eompercrint,atteilatique  fuerint  probitate  morum  & fciemia  facis 
inilrudlum.  * 

Sub  tempus  ven^anno  15^9.  tandem  in  Belgium  Philippus  appn- 
lir,  ingrelTutquccft  Bruxellas  fumma  patris  gratulatione,  & ingenti 
Belgarum  (ludio.  Quardcinde  fequutaeft  a:ltas,ca fere  tota  mirificis 
erga  imiencm  Principem  exhibendis  pompis,  dum  is  inaugurandi 
canfa  circumducitur,  hberalitate  incredibili  confumpta  elt , adeo  vt 
non  definr  qui  annotarim  folos  Antucrpienfes,  in  publica  hac con-  B 
gratulatione,  fupra centena  tricenacoronatorum  milliaexpendifl?; 
alijs  fane  quamopulentis  vrbibus,  ad  confimilem  & filis  facultatibus 
corrcfpondemcm  magnificentia rtT.inde  animans. 

Iuli  j tertia,  Cxfar  mittit  ad  Capitulum  Leodienfe  Comitem  dcA-‘ 
remberch  Priya:  Gubernatorem  , & Magiflrum  Gcrardum  de  Vel- 
wyck  Confiliarium.qui  le decima  ciufdem  nienlis  Capitulo  lillunr, , 
vbi  nomine  Cxfarisgrauidifcrtaqtie  oratione ligmfkant,Ca;faream 
Majcllatem  maximis  grauiflimifque  rationibus  adduftam  optare,  vt 
primo  quoque  tempore  de  Coadiutore  Si  fucccfiore  Prarfuli  Auilri- 
acodandofubS.Sandtiratiseiufdequc  Prxfulisbeneplacnocogitcnt. . 
Rationes  per  eos  allatae  eo  tendebant;  Patriam  Leodienfcm  vicinis  c 
circumquaque  Cxfareat .Madefiatis  Prouincijs  cindlam , nullo  pafto  . 
his  bellorum  tumultibus  defendi  feruariquepofle,  mfi  Principem- 
& Eptfcopum  habeat  Imperatori,  cui  lubditur.coniundtum. 

Sequenti  die,Prxlul  his  alijique  argumentis  permotus, in  Coadiu- 
toriam  petitam  prxfens  conlenfit : verum  cum  res  magni  momenti 
effcr,qiusdecifioinfcltu  SJEgidij  pcrCapitulumdilataeil.dccretuq;  . 
orones  & fingulos  Canonicos  intra  Prouinciam  agentes,  tam  relide- 
res  quam  non  relidentes,  fpcciatimob  eam-rem  ad  cum  flatum  con- 
didlum  diemconuooandos.  * 

Igitur  ipfo  dieS.  Asgidij  auditis  fingulorum  Canonicorum fuffra* 
gijs,  Gerardus  Groesbekanus  tum  Decanus,  Legatis  renuntianit  Ca-  D 
pitulum  Cxfarex  Madefiatis  voluntati  aflcmiri.his  conduionibusjvt 
Cxfarea  Majcllas  illiufue  polleri  deinceps  huiufmodiCoadiutonjs, 
iuxta  fpem  nuper  a Cafarc datam, Capitulum  non  grauent:  vt  Capi- 
tulum via  ferminij,  aut  alia  canonica  tres  quattiorueaut  plureseligat 
ex  fuo  gremio, maxirne  ad  hoc  regimen  idoneos, dei  ftde  fi;  e Maiellati 
ipfique  Prxfuliprxfentet ; vtex  illis , quem  ad  hanc  dignitatem  vti- 
Iiorcm  indicabunt,  ipliaflumant.  Fafto  igitur  Scrutinio.compcr- 
tum  fuit,  D D.  Anthomum  Percnottum  Epifcopum  Attrebatcn- 
fem , Gerardum  Groesbekanum  Decanum  Leodienfcm  , Herman- 
num  Renemburch  Prxpoiitum  fandx  Crucis  Lcodienfis,  Antho- 
nium  i Scbawcnburch  PrxpoGtum  TraicAenfem,  & Robertum 

& Bergis , 


Digitized  by  Google 


GfiORGIVjAVSTRIACVS8rf.EPISC.LEOD.  jrfj 

iBergis  Prothonotarium  A pollolicum , reliquos fuffragijs  excede- 
A re.  Quod  poliero  die  Canonici  Oratoribus  Cxfareis  rctulerunr, 
fimulque  literas  in  eam  fententiam  ad  Cxfarcam  Majcllatem  de- 
derunt. 

Secunda  Odobris.AdoIphus  Colonienfis  Archiepifcopus  Conci-  Otitim*  p»- 
lium  Prouinciale  celebrat;  cuius  canones  & decreta,  cum  reforma-  notialr  aJtl- 
tionis  formula: , iullu  Cxfaris  antea  propolitx  confirmia  ellent,ip(c 
Cxfar,  quoad  opus  eflet,  & per  ipfum  fieri  polTet, eadem  cofirmauit, 

& vt  ab  omnibus  coprouincialibus  fande  inuiolabiiitcrquc  feruare- 
tur,fub  pccnis  mandauit. 

Decima  Nouembris  moritur  Paulus  tertius  Pontifex, anno  xtatis  rn- 

• B fux8i.  vir  fapietii,dodrina& virtutibus illuftris, primus  illius  tem- 
poris  Ecclefix  vmuerfalis  reformator, prxfuit  annis  quindecim, die- 
bus viginti  odo.  Succedit  ili!  luiius  tertius.anni  iniequentis  Februa* 
rij  feptima. 


Tertio  Comitia  celebrat , reformationes  conceptas  petit 
* confirmari  a S.  S anilitate  & Cajare  a 
xMaieslate. 


C 


CAPVT  uri. 


DEcima quinta  Decembris, Prxful  conuentum  fuorum  Ordi-  —r|  -t-.  r 
num  habet : in  ijs  adum  de  contributionibus  Imperialibus,  y-t  Inrn  »R<t 
diflolucndis : de  nominando  aliquo  qui  curam  controuerfia- 
rum  lurifdidionalium  a (lignata  mcrcedc  fufcipiat,  de  puniendis 
prxuaricatnnbus  priuilegiorum  , prxfertim  per  Maximilianum  & 

Carolum  Cxfares  conceflorum ; de  reparanda  Prxfuhs  aula, cuius 
vna  turrium  non  ira  pridem  cafu  fuo  Ecclefiam  vndccim  millium- 
Virginum  contrjuerat ; de  lite  intenta  per  Dominum  de  Frentac , ra- 
tione ftipendi  j illi  ab  anno  1541.  debiti.de  reformationibus  tribuna- 
lium & quibutdameiufcc  generis  ahjs.  De  quibus  quid  vifum  fuerit 
D hucufquc  non  reperi. 

DccimaAodaua  Decembris,  Cxfarea  Maieftasagit  Capittilogra-  Uttracaptrk 
tias.dcclarat^uefe,  deconlilio  Prxfulis  no(lri,cxcledis&  ilji  per  adcafutOm. 
Capitulum  prxfentatis  nominrae  in  Coadiutorem  Robertum  a 
Bergis. 

Sub  idem  tempus  Prxful  &•  Magi (Iratus  murum  Ciuitatis  marmo- 
reum, a Incoqui  fons lahdi  Lamberti  nuncupatur,  adhortos  vique 
Canonicorum  EcclcfixS.Pauli  deducunt, magnum  Ciuitatis  & mu- 
nimentum A:  ornamentu  m,inilaurata  fimul  a fundamentis  eiufdem 
% matenx  porta  Aurotana. 

Menfc  Ianuarioanni  rjjo.  Cxfar  grauiflimu  per  Belgium  edidum  ,^5a> 

Z ix  contra 


Digitized  by  Google 


runam  r«. 

furit  eitrt  ht- 
relitu. 


Ceftr  Philip 
fwm  filttan+i 
Imperium  pro- 
muter  cjlittlci. 


C incilium  Oe~ 
rumen  uh  T ri- 
dentum  tr&ih 
fidtum. 


w- 


Xtfcrmitie 
nei  Juflrttce 

(nilictmur. 


^4  Toaknis  Chapeavilli  Can.  Lsoo. 

contra  hrreticos  promulgat,  inquifitores  per  Proumcias  inflituit, 
in  non  feruantes  edidum  graues  quoque  poenas  comminatur.  Qua-  A 
re  fine  moraplunbus  in  locis  pertinaces  hxrcticosrogo  & flammis 
tradi  mandat.  * * 


Vltima  iamiarij , forum  granorum  1 platea  Minorum  in  plateam 
Epifcopi,  milgoad  gurgitem  Molae,  pro  maiori  commoditate  tranf- 
fertur. 

Excrdcebat  in  dies  granorum  precium, tum  quod  mefifis  anni 
pra-teriti  exigua  admodum  fuerat,  tum  quod  vianx  Prouincixinhi- 
buiflent  granorum  cuiufcumque generis  euedionem. 

Prsful quoque  Februari)  prima,  vetat cuiufque generis frugesb 
Patria  euehi $ afportari,  fub  pccna  publicationis  illarum,  necnon  e-  B 
quorum, currnum,  nauium  quibus  vedx  fuerint  prima  vice, & fecun 
da  dupli,  ac  tandem  grauiore  arbitraria. 

Cum  multxmonetx,&interaliasquxdamdida  Car*/«r,tanquam 
falfx.in  vicinis  prouincijs  reprobatxa(^damnatxdlent,quidam_ 
mercatores  magnum  earum  numerum  vili  companlrunt,&  in  Patria 
Leodienfcm  , vbi  monet*  fal  litas  ignota  erat,  important ; quocirca 
Prsful, Marti)  vigefima  tertia, iubet  contra  huiufmodi  importatorcs, 
tanquam  contra  falfos  monetarios,  procedi  & animaduerti.  » 

Vltima  Nlaij,  Csfar  relida  Bruxclfa  Auguftam  Vindelicorum-  , 
ad  comitia  cum  filio.proficifcitur.  Ibi  fertur  Csfar  multum  e- 
gilTectim  Ferdinando fratre, de  Philip.poiilioad  Impcrij fucceflio*  C 
nem  admittendo  : fed  nihil  effedum.  Non  dubium  quin  Csfar  - 
ReipublicsChriftiansconfulere  voluerit,  qui  fciret  Philippi  am- 
plifiimas  ditiones  & vires  futuras  Imperio  valde  oportunas,  quan- 
doquidem & Turcs  vicini,  & alij  hofies  nonmfifumma  potentia  ar- 
ceri poflTent. 

Iuli]  tertia , ircrum  Comitijs  Lcodij  habitis,  agitur  de  reformatio- 
nibus euulgandis ; cumque  poftplurcs  deliberationes, fercab omni- 
bus reciperentur,  tandem  propofuit  Prxful  de  petenda  illarum  k 
S.S .1  nditate  & C*farea  Majdlatc  confirmatione.  „ 

Sub  Idus  Nouembris,  lulius  tertius  Pontifex  Concilium,  ob bel- 
lum Germanicum  diflipatum . reftituit  Tridenti,  dida  die  ad  Maij  D 
K .lcndas,  nec  tamen  ante  Kalendas  Septembres  anni  f«quentis,ob 
impedimenta  interitu occurrentia.quicquam agi potui* 

L«odienfes  inaudito  militem  in  Patria  Bremcnfi  8c  circumuict- 
nis  cogi,  nullo  diferiminefado,  cui  iufiurandum  prxilandum  fo- 
ret, concurrunt  militi*  nomen  daturi  : Verum  Prxful  anno  1551. 
Iamiarij  tertia,  edidum  ciufce  prohibitorum  iam  ante  latum  re- 
nonat.  * 

Februarij  vigefima  quinta,  reformationes  laicales  rerum  tempo- 
ralium a Csfare  probat*, eduntur  & publicantur.  Quibus  in  ordi- 
nem & (latum  meliorem  luris  tradandi,  diccndiquc  ratio  refiituv-  » 
tor ; poftmodum  decima  quinta  Decembris , Cluis  & nemoribus  le- 

ge». 


Digilized  by  Googli 


Cborgit  s Avstriacvs  8d.Eptsc.LtoD.  365 

ges  dedit,  nduerfus  vage  diftruncantcs,  hacquc&  illae  interlucantes 
A liluas , filuifque  glandarijs , pafcuis  & compafcuis  abutentes,  & vt  a- 
bufionibus, depopulationibus, vaftatiombufque nemorum  & filua- 
riim  prouideretur,  paftui,  caifioni  certa  tempow,  atque  etiam  mo- 
* dum  lignationi  praefiniunt,  ineam  rem  faltuarijs&  ctiflodibuscon- 
ftitutis,  indidifi^ue  potnis  confra  infradores.  Harum  legum  fuafor, 
com politor,  & digeftor  fuit  Francifcus  Granus  Scabinus  Leodicnfis 
Prarlulis  Procancellarius. 

Circa  haec  tempora,  Ofiandcr  vnus  ex  confelfionis  Auguftanae  le- 
gatoribus, fed  propter nouas  hacrcfes«fadus  lpfehaercliarcha, do- 
cuit Charitatem  &.  Iuftitiam  & Sapientiam,  quibus  homo  iuftus 
g & fapijnseft,  efieipfam  Dei  effentiam,  cuius  ablurdam  Philofo- 
phiam*&  Theologiam  non  pauci  miferi  & mifcrabiles  amplexati 
funr. 

Iulij  vigefima  prima,  alias  indicuntur  comitia,quibus  Praefui  agit 
potiflimum  de  vcdtgalibus  foluendis, quae  Ferdinando  Regi, pro 
defenfionc&conferuatione Regni  Hungarici,  concefla  fuerant. 

Itcmque  de  mercatoribus , qui  equos  extra  Prouincias  Caefaris, con- 
tra eius  edi&um,  venales  habebant.  Confultationc  habita,  dc  equis 
mandatum  fa&um  edid^f.Cxlarco  conforme,  memorat  aque  tributa 
foluenda. 

Eodem  diecum  ordines  ijfdem  Comitijs  quefti  fuifient  de  malo 
Aluarum  regimine,  non  fine  graui  totius  Patriae  detrimento ; Prx- 
C lui  rationem  earum  deinceps  aamimllrandarufh,ab  Ordinibus  pro- 
batam edicit. 

Eadem  rempellate.Galtije  Rex  Odauium  Farnefiuif»  in  fuam^ 
fidem  & clientelam  recipit,  & Parmae,  inuiro  Pontifice, Gallicum-  ' 

praefidium  imponit : Pontifex  opem  Caefaris,  tanquam  Ecdefiae  de- 
fenforis  , contra  Farnefium  implorat , nec  eam  Caefar  Pontifici  ne- 
gare potuit,  quod  Parma  tunc  cflet  ditionis  Pontificiae.  Haec  res  ini- 
tium praebuit  calamitofillimo  & maxime  diuturno  bello  gallico,  fMam  klli ■ 
quod  non  Germaniam  tantum, fed  fi  Belgium  & Leodienfem  ditio-  editi. 
nem  peruafit  & multum  afflixit. 

Cxfarhaud  fati'  aduerrens  ,quid  Gallus  in  pedore  coqueret,  bf-  cr  binu 
E>  reticis  profligandis  vacat.  Augufti  vigefima  lexta  Ecdefiae  Augu-  frJdicitts ii 
ftanx  miniilros  Euangelicos  fcilicct,  intra  diem  tertium  publico  rtucn. 
edido excedere  iubet,  nec  vfquamofflnino  intra  fuas  ditiones  con- 
donari permittit.  Incuflit  horum  profligatio  magnum  hxreticis 
-terrorem,  omnibus  haud  dubie  idem  libi  quoque  formidantibus. 

2z$  CAPVT 


Digitized  by  Google 


*M  (itSui 
excurrit  in  Pd 
irum  Leniti- 
[em. 


Prefitl  pabli 
at  btnn  Culo 
militatum. 


»«*• 

Germini  cum 

GtloferidHC 

frim. 


3 66  Ioannis  Chapbavui.1  Cav.  Leod. 

* A 


, VVilhclmumt > Pitftuia  Scholaflicum  Leodienfcm  id  Cen- 
filium  T rt dentinum  mittit. Pnfeclui  Hui- 
lenenfis  arcem  Gallo  dedidit . 

*.C  A P V T V. 

AD  Calendas  Septembris  Tridenti  Concilium  refumitur.  Pro- 
fedi  funt  illuc  inflante  Cxfarc  tres  Gcrmanix  Archicpilcopi 
Elc&ores,  Moguntinus  .Colonienfis  ,Trcuirenfis,  & praeter  g 
hos  etiam  aliquot  Germani*  Antiihtes : Auftriacus  Prxful  per  vale- 
tudinem fcexcufauit.mifibprofc  Wilhclmo  a Pidauia  Scholaflico 
Lcodicnfi , viro , licui  generis  nobilitate . ita  admiranda  dodrina  & 
maxime  pietate  prxftanti.Erant  in  eius  comitatu  & aliquot  literarum 
facrarum  viri  periti,&  inter  eos  Anrhontus  Ghenardus  poftmodum 
Canonicus  Leodienfis,  ad  examen  ordinandorum,  & parochiaiibus 
Ecclefi)sprxficiendorum  inter  alios  defanatus  , vir  vt  modcitiili- 
mus  ita  & S.  T.  peritiffimus.  Profc&i  & cbT^nllante  Cxfarc,  vniucrfi- 
tatis  Louanieniis  aliquot  in  Theologia  Magillri,  Michael  Bayusab 
Atho.Ioannes  Helicis  ii  Louanio,& Cornelius  Ianicnius  Hulltcnfis 
S.  T.  Doftores. 

Decem bris  24,  refiouantur  cdida annonx  non  exportandx,prop-  ^ 
ter  prxlemcm  »cceflitatem_ . 

Ij«  ctianf  diebus,  coepit  Rex  Francix.&ipfius  foederati,  in  Patria:' 
Leodienfis  fines  excurrere,  prxdamque  agere.  Quamobretn  Prsful 
Cxfarea-  Maiellati  foedere  iundus,  maturo  cum  Capitulo  fuoCiuita- 
tilque  Magiilratu  habito  confilio,  omnia  bona,  villas.  Dominia, pofi 
feffiones,  terras , decimas  , qux  Rex  ipfc  Gallix,  eiuftie confoedcrati 
habent  & poflident  in  agroLcodicnfi;bona  item  omnia ram  mobilia 
quam  immobilia,  eorum  etiam  Leodienlium  qui  Gallo  militant, 
quamdiu  illius  militiam  fcquentur,  itirc  belli  vticomm  illa  publicat: 
mandatque  vt  Coloni  terrarum &pofleffionum  nulli  altcrjquim.. 
deputatis  a fefyndicis  foluant.fub  poena  geminandz  folutionn.Tar,-  ® 
dem  prohibet  vtcum  multi  per  patriam  exploratores  aGallis  in  dies 
mittantur,  nulli  exteri  nili  probe  cogniti  holpitio  excipiantur,fc  li 
qui  Gallo  Rudentes  agniti  fuerint,intra  quindecim  dies  ab  huius  edi- 
di promulgatione , fibiaut  fuo  Prxtori  deferantur,  fubpeena  lux  in- 
dignationis & quinquaginta  florcnorum  aureorum  de  more  appli- 
candorum-. 

Anno  155 t.odaua  lantftrij  .conueniunt  Ordines  Patrix,  quibus 
A ntificspropofuit  certis  nuncijs  compertum  habere  fe, Germanos 
Gallo  Fctderatos  Cxfari  bellum  indicere  Ratuillc:  Gallos,  vt  Cxfa- 
reanis  Bclgij  Prouincijs  officiant, per  ditiolicm  Leodiefcui  iter  fadu- 

ros. 


Digitized  by  Google 


G*  orgiv  s Avstriacvs  8<5.Episc.Leod.  367 

ros,  itaque  deliberandum  dcmedijs  quibus  patriam  faluacflc  velint, 

A pratfcrtimculibi  padu  fit  foedus  dcfcnfiuu  cum  Caiiare:  Re  per  Or- 
dinc^diligenter  perpensa , placuit  ducentos  equites  & quadringen- 
tos  pedites  aflumendos,  qui  per  loca  hollibus  infdliora.magilque 
obuiadiilribuaptur,  & ineam  retn  fub  communi  Ordinufh  obliga- 
tione.fum  ma  centum  & quatuor  m illium  fiorenorum  ad  cenfum  an- 
nuum colligatur.  Ad  ha:c  decretum,  vt  linguli  ordines  duos  conili- 
tuant,  cum poteflatetum  milites  colligendi,  tum  ltipcndia  dillri- 
bucndi.aliaquconmiaqux  pro  renata  expedire  videbuntur, agendi. 

In  eum  quoque  finem,  Ianuari)  decima  tertia,  edido  publico  om- 
nes exteros , flue  viros  fiue  fceminas  per  Patriam  , pagos  .tabernas, 

B hofpitalia  repertos.pclli  mandat.poenisconfuetis,  mfi  intra  triduum 
paruerint  irrogatis:  lubet  quoque  oppida,  arces,  munitiones  omnes,  • 
prxfcrtim  Moix  vicinas  diligenter cullodiri , nautisetiam  prxcipi, 
vt  in  tranfeuntes  Mofam  per  loca  infueta  infpiciant.  neminem  pra:- 
• fertim  incogtjitum,Molam  tranl'mittant,lub  pcenacoramiflie  nauis, 

& 10.  Fiorenorum  auteorum  mulda. 

Matj  feptima  inflituit  granorum  luflrationcm  per  Ciuitatcm  & 

Suburbia,  cognitaque  inde  annonx penuria , Maij  vndecinia  reno- 
uatedida  eiulmodi  temporibus confueta : ccruifiarquc  & panum  co- 
«doribuslcgesdat, pondus  pani  & precium  ceruilir  prxfcribit. 

Igitur  Germani,  Dux  Mauritius,  Albertus  Brandeburgicus,&  alij  ..  , 

Gallo  Foederati,  bellum  fuum  orfnri, illius  caulas,  editis  libellis,  per 
Europam  fpargunt,  & Gsfarem  qui  dc  bello  vix  inaudierat,  yi  inui- 
diam  vocant. 

Pro  parte  Galli  feriptum  lingua  vernacula  excufum,  in  fronte  pi- 
leum inter  duos  pugiones  prxfcrebar,  fubtulqucerat  titulus  Regis, 
qni  fc  libertatis  Germanica*  & Principum  capnuorum  vindicem  ap- 
pellabat : Sunt  qui  dicant  symbolum  hoc  in  antiquis  numifmatibus 
ab  illis  qui  lulium  Cxfarem  occiderant,  viurpatum. 

Cum  nuntium  debello  hoc  Tridentum  allatum  eiFet , paulatim-  cicilitmTri- 
Concili)  patres  domum,  reaffcda.fed  non  confcda.lxuertunr.  <(<■»«"#*  dif- 
• Principes  Mauritius  & Albertus  Brandcbtirgicus,  Germaniae  vr- 
bes  Cxfari  lubditas, titulo  libertatis  mifcre  affligunt,  capiut,  vallant.  Germani  yr- 
^ Gallus  cum  maximis  copi  js  Germaniam  ingreditur,  non  per  Arthe-  beic»f«ifut- 
fiam,  Hannbniam  Seditionem  Leodicnfem.vtcxiftimatum  fuerat,  *ffit**- 
fed per  Lotharingiam,  vbi  Tullum,  Virdunum , Metim  Imperio fub-  m% 
trahit,  Lotharingiam  occupat. . 

ConucniturintcrcaLincii  (quodeft  Ferdinandi  Regis  Oppidum) 
atque  ibi  cum  Ferdrnando  Mauritius  de  pace  tradat. 

Nec  multo  poft , Mauritius  redit  cum  Cxfarc  in  gratiam , Rege  < 

Gallorum  infuper  habito,  & militem  fuum  inHungarram  contra  '* 

Tuream  ducit.  Dum  Gallus  in  Germania  adhuc  verfatur-.C.cfareani 
duccMartino  Roflemio  Galliasinuadnnt,  & Campani*  Gallica:  fi-  femim  g*IUm 
jbcs  incendijs  longe  latequc  vaftanr.Quocirca  Rex  de  tugndis  potius  huttii. 


Digitized  by  Google 


G*Um  Atii 

tione  HaBtmii 
ttflrun  ctfit. 


lApWW 

Trtiefliqiure 

retinui. 


MarU  Caparit 
fortr  fuCCHrrit 
Lttiicrpim. 


368  Toannis  Chap*  avilli  Can.  LsodI 

quam  alienis  occupandis,  delibcrar. 

f)um  hxc  aguntur.foror  Catfaris  Maria conticntum  agcbatAquif-  ^ 
grani , pro  foedere  cum  vicinis  ineundo  ac  pacifccndo.  Cliuia:«Dux 
conuocat«r  : ColonienGs  Archiepifcopus  eo  profedus.in  Burgudice 
domus  venit  focictatem Idem  facit  Lcodinus  PraefuE,  iam  ante  Cx- 
fari  fcedcre  iunftus. 

Gallus  mox  traiedo  Mofella  rediens,  Luxemburgicum  agrum- 
depopulatur, & incendit,  exemplo  (vt  ipfe  afferebat ) Roffemij  pro- 
uocatus.  Caftrisdeindc  politis  Danuillenum  oppidulum  deditione 
capit,  itemque  Iuodmm  ex  praecipuis  ibi  propugnaculis  vnum.  Inde 
Bullonium  Principatus  Lcodicnfis  caftrum  , ingenio  loci  munitilfi- 
mum,ineius  quoque poteftatem  venit.  Erat  eo  loci  Guilhelmus  No-  B 
thus  ex  nobili  familia  Horiana  qui  abicdoperfidoque  animo  arcera 
dlioqui  inuincibile  Regi  dediditA  Lcodium  per  militcspratfidiarios, 
quo  illi  innocentiam  luam  probarent  redudus. 

Per  hosdies, Lantgrauius  (quem  antea  Mechlinix  retentum  dixi-  * 
mus)cuflodia  aCi-rarcdimilTus,  domum  iter  intendens ; dum  Tra- 
ieftum  adMofam  venit.Mari*  Regine  mandaro, qua: tunc lfthic erat, 
retinetur,  & Hifpanis  totum  iam  quinquennium  ipfiuscuflodibus, 
redditur cuftodiendus ; cuius caufa fuit, quod  Rifcebergus  , quifub 
Lantgrauij  filio  ftipcndiafeccrat,  cum  fuis  copijs  ad  Albcrtum  tran- 
lilTet.  Qua  quidem  re,  pacem  nuper  cum  Mauririo  initani  Regina 
violatam  dicebat  .ideoque  minus  libi  licere  illum  dimittere,  donstc  q 
Carfarit  fratris  fui  voluntatem  cxploraHet. 

Sub  idem  tempus,  Maria  Gubernat  rix,  vt  Gallis  fines  noflros  ho- 
Aile  populantibus,  obuiam  iret, Ca: faris  copia^  ad  Sani bram, petente 
Pra-fule,  duci  iuffit  :Et  ne  miles, penuria  annonar  prcflus,prxdaspef 
Patri*  fines  agat , Iuli)  6.  cdido  Ciuibus  facultatem  commeatum  ad 
cafira  libere  vehendi  concedit. 


Citrum  fecundarium  difficilem  ad  contribuendum  flettit.  Cafar  , 
meditatur  erigere  nouos  Epfcopatus.  Difficultates 
sirca  reformationes  exorta  componuntur. 
PrafcttuS-Caflri  BuUonenfis 
. decollatur. 

CAPVT  VI. 

MEnfe  Iulio,  cum  Clerus  fecundarius  folutioni  fubfidij  defen- 
fiui,  nouiflimis  Comitijs  per  ordines  Patri.*  indidis  concelli, 
1'edifficilem  prarberet;  Praefui  Decanos  Eccleliarum Secun- 
dariarum ad  Capitulum  Leodienfc.inquo  ordines  conuenerant  vo- 
cat, capnatifiique  rogari  iubcr  * num  cum  PnncipeA  Ordinibus  tui- 
tioni 


. Digitized  by  Google 


Georgivs  Avstriacvs8<S.Episc.  LeodI  $6$ 

tioni&defenfioni  Ciuitatis&c  Patri*  acieflc  velint , ac  in  eam  rem_- 
A cum  ijs  intribuere:  Ad  quod  Decanus  ad  S.  Petri  (qui  primum  in  Cle- 
ro fecundario  locum  otcupat)l’e  vti  hadtenus  perparatum  fuillc , Se 
etiamnum  e fle,  totis  viribus  defenfioni  Patria:  adclTc,  totamque  fub- 
ftantiam  & vitam  vna  cumPnncipe  Patrixque  Ordinibus  expendere 
Velle, vtque  idem  faciant,  fuos  confratres exhortaturum. Cui  lenten- 
tiatex  tempore  Dccaniad  S.Pauli, Crucis,  & Bartholomei  prxfcntcs 
acceperunt ; monentur , vt tam  ablcntcs,  quam  & Cleri  fccundarij 
Capitula  m craltinum  offici)  coin  monefaciant,  fententiamque  Prin- 
cipi & Statibus  referant.  Pollridic  rurlls  ad  condkium  comparentes 
Decani  cum  delegatis  Ecclcfiarum  fccundariarum,  retulerunt  Cle- 
B rym  eadem  dic  ad  S.Petrum  congregatum  refoluific.fecundum  fche- 
dula  coram  exhibita  quam  fubijcimus.  Ibi  fada*  hinc  inde  protefta- 
tioncs,  primum  pro  parte  Cici  i fccundarij , quod  per  fubicdam  re- 
folutionem  nequaquam  intendant  priuilegijs  & exemptionibus  fuis 
derogare,  pro  partevero  Capitnl:  Leodienlis  ac  reliquorum  ordinu, 
quod  per  quamcum^uerefolutionem  , oblationem  ,1’olutionem,  & 
praedationem  haud  velint  quoquo  modo  a itirc , de  imponendis  Cle- 
ro ac al  j > ditionis incolis.eorumue  bonis, in  tubucntionem  commu- 
nium Patria:  nccellitatum.fublidijs  antiquitus  competete,  icccdcre. 


Exemplar  ScbeduU  tale  eft,  • 
c 

rN  Fani  fett  Vicedecani  & Deputati  Secundariarum  Ecclcfiarum 
duitatis  Lcodtenfts, habito  in  fuis  Capitulis  hoc  mane  traltatu, 
fuper  die  he fler  na  propofitis , in  loco  Capitulari  Leodienfi,  pro  parte 
Heutrettdijsmi& I/luftrifimi  Principis,  & fui  Venerandi  Capituli 
ac  Satuum  Patria  Leedienfis  ■,  tandem  in  maiori  Capitulo  apud  fan- 
Ihtm  Petrum  congregati , 'unanimi  conftnfu  & voto  declararunt  & 
decreucrunt  eidem  Principi , cius  Cluitati  gr  Patria , pro  illius,  defen- 
Jione,  ad vltimum  vita  fpiritum,  cum  alijs  viris  optimis,  pro  fuis  vi - 
ribus  gr  qualitatibus  afiftendumfore  & afi(lere,omneq.  belli  dtferi- 
men,  vna  cum  Illustri  fima  fu  a Gratia  ac  pratatf*  ditionis  Leodicn- 
Jis  proceribus , pro  vt  hallemts  femper,  ita  gr  in  futurum  fuflinere 
& expellar  e longe  parat  i fimos fuijfe,  ejfe  (jf  fore.  Et  vl ferius  pro 
huiufmodt  dcfenftonu  fubfidio  {citra  tamen  Ecclcfiarum  fuarum  e a~ 
r undem./  fuppof torum,  pnutle giorum, exemptionum, (p-liber  latum, 
quorumcunej,  lafioncm  fr  praiudicium)  taxarunt  fuas  Eeclefas  in-  • 
tr aneas  quatitor,  f anciorum  Alar  tini,  Pauli,  loannis,&  Dionysi/ ■,  (jr 
quamlibet  earum  ad  fcptmgentos  gr  quinquaginta , reliquas  vero  tres 
Janitorum  Petri } Crucis Bartholomai , quamlibet  earum  ad  quin- 

Aaa  genios 


w 


370  IoannIs  Chapeavilii  Can.  Lsom 

gentos  florenos  lirabant icos,  in  duobus  terminis  mediat im  ( infra  otio 
dies&fcftum  [antli  Rcmigij proximum, feu  alias  iuxta  fuam  difcre-  ^ 
tioncm  <&  arbitrium,  pro  temporum  & periculorum  exigentia  & ne - 
cef itate, pr.tfgcndos  & profcrtbendosj  foluendos , & Joluere  velle , 
rogantes  & obnixe  obfecr antes  illuHrtfrimam  fuam  gratiam,vt  hanc 
fuam  oblationem,  beneuolo  fr  dementi  animo  recipere , necnon [ut- 
rum Eccle furum  Deputatos , & Commijfarios  ex  Clero  fecundari» 
colleElirum  facoUtiendarum  diflributioncm  admittere, moram  quo- 
que allatam  bom  & aqui  confulere  dignetur , cum  baftenus  animi  & 
tntentionis  dtfimilu  non  fuerint , pro  vt  illustrifim*  fu*  Crati*  de 
hia  abunde  frequenter  cr  diuerfimode  conflare  putant  & extfrimat.  B 
Datum  Leodi/  apud  S.Petrumanno/jja.  Mcnfis lultj die  nona. . 


Augufti  dic  decimafeptima.ediclarenouatabbonanTpolitiam  8c 
faciliorem ciuium  conui&um pertinentia;  puta  contra pnem pro- 
res & Dardanarios,  qui  merces  in  foro  emunt  vt  ftatim  reuendant; 
contra  vagabundos  & otiofos  homines  prarfertim  exteros,  vineas  & 
hortos  fpohantcs ; nutrientes  inCiuitate  Columbas,  Porcos , fordes 
in  canales  riuulorum  per  Ciuitatem  decurrentium  proijcientcs,  Sc. 
ciufce  generis.. 

Faciliori  quoque  mercatorum  negotiationi  fub  idem  tempus  co-  q 
fulens,thaleros&  alios  nummos  argenteos  ad  eundem  valorem  m- 
tnnfccum  &extrmfecum  cumalijs  lmperij.cudit. 

Tranfibat  hoc  tempore  Rhenum  cum  ingenti  exercitu  Cp far, Gal- 
lo occurfurus:  cuius  copijs  neannonx  prxtextu  per  agrum  Leodic-  • 
feri)  defluerent , Prxful  Septembris  vltima*  omnibus  qui  annonam  ■ 
adcaflra  vexerint  tributa  relaxat,  Ciuitatisiuribus  exceptis. 

Anno  1553.  in  Februario,  ftatutaconfiftorialia,  ac  reformationes 
Iudiciorum  Spiritaliu  Ciuitatis,&  Dicecefis  Lcodienfis.Prxful  Geor- 
gius,  per  Iulium  tertium  Pontificem  maximum, anno  1551.1'extoKa- 
lendas  Augufti  probatas  & confirmatas,  anno  1553.  cdi&  iniuflum 
ordinem  digeri  iuflit.Inijsafliduamnauauitopcram.Rcuerendusac  qv 
Eximius  virloanncs  Huetius  iurifconfultus  prxftantiffimusCano- 
nicusaddiui  Lambcrti,&  ad  diui  Petri  Prxpofitus,  Reuercndiflimi 
& llluftriiTimi  Principis  figillifer,&  Vicarius  generalis,  antea  Cunx 
Epifcopalis  Officialis, in  cuius  Officialiatuslocum*fuffc<Sus  Rcuere- 
dus  & Spe&abilisCarolus  de  Nicket  ad  diui  Laberti  Canonicus, fan-. 
dxque  Crucis  Decanos. 

* Perhosdies  Cacfar  animaducrtexis  hxrefes  per  Belgium  vires  fu- 
merc,  edi&aquefua  exiguum  aut  nullum  fru&um  facere;  de  alio  re- 
medio deliberat.  Suggerebant  quidam  , in  tanta  Ciuitacum  Oppido-  - 
rum&  pagorum  frequentia, populorumque  multitudine,  EpifcopoS 
deflderari,  qui  qaaopusciTct  cura,  multitudinem  regere,  rc&amque 

v luendi  > 


Digitized  by  Google 


Ceorgtvs  Avstrtacvs  8<S.Episc.  Ironi  371 

viuendi  rationem  edocere  polTent.-coepit  itaque  de  nouis  Epifcopati- 
A busper  Belgium  erigendis  cogitari ; refquc  aliquamdiu  BruXelhs  fe-  **• 

cretoagitata,  depuratis  per  Calarem  & Philippum  Regem  (quos  in- 
ter  praecipui  erant  Cardinalis  Grauellanus,  6c  Praefcs  Nigri ) qui  di- 
do negotio  incumberent,  ac  Belgium  in  certas  Dicecefes  difiribue- 
rent,  Ciuitates  Ecclelijs  Cathedralibus  conucnientes,dotcfquc  fuffi- 
cientes  (miliis  ad  eufinem  per  lingulas  Prouincias  fcruratoribus ) de- 
ligerent. Diligenter  igitur  hoc  negotium,  fed  dam  Archtepifcopo 
Colonicnfi,  Cameraccnfi.atquc  Lcodicnfi.adeoque  etiam  ipGs  Stati-  • 
bus  & Prouinciahbus  infcijs,  tra&abatur. 

Aprilis  vndecima, coeperunt denuo  Leodij  Comitia  indici,  in  qui- 
g bus  de  fubfidijsdefenfiuis,prafcrtim  contra  Gallos  circumquaque 
patriam  concutientcs  & de  reformationibus  minus  obferuatis  a- 
dum  eft. 

.Obtinebat  & occupabat  armis  Bullonium  Gallus , ex  quoqttoti-  ctBiitfft- 
diana:  fiebant  cxcurfioncs  & depopulationes,  vnde  verendumscrar,‘,","'r‘Ar>'" 
ne  incola;  lolum  mutare  cogeretur.  Vifum  igitur  lubfidia.pr^ccden- 
tibus  comitijsconcefla,  diligenter  colligi  debere,  alia  quoque  quin- 
quaginta duo fiorenorum  grauitim  millia  adijcienda.  Vilum  quoq; 
vt  ea  faltem  reformationum  capita.de  quibus  nulla  elTet  luborta  co- 
trouerfia,  adamuffim  obleruarentur, reliqua  qua; dubietatem  admit- 
terent, per  defignandos  a Principe^c  Statibus  examinarentur  5c  ro- 
q foluerenrur.  . 

Aprilis  decima  quarta,  Guilhelmus  nothus  de  Horion  Pra- 
fedus  Ducatus, Bulloneniis,  qui  annis  triginta  adminiflrationi 
Callri  prafuerat , causa  per  Scabinos  Leodicnies  cognita, difcufsa  & 

& examinata  propius,  damnatur  capitis , & fequenti  dic  in  Theatro 
publicoacforo  decollatur,  ciufquebonaomnia quocumque  loco-  { * ’ 
rum  lita,  pro  damnis  & intereire , Prafuli  & Capitulo  Lcodienfi  ad- 
dida&  adiudicata.-caufadccollationis  &addidionis  bonorum  enar- 
rantur & recitantur  prolixius  in  fententia,  per  quatuordecim  Sca- 
binos Leodienles, rerum  capitalium  Iudices,vnammi  ac  conflato  iu- 
• dicio  recitata, & in  ada  publica  relata. 

Eodem  tempore  Cafar  Tcrouennam  Morinorum  Gallia-  Oppi- 
is dum  oblidet,  tandcm^uevigefimalnnij  expugnat,  &folo  aquar. 

Iulij  fextaobijt  in  AngliaEduardus’  Rex  .circiter annorum  fex- 
decim:  fucccfiit  illi  MariaCatharina  illius,  quam  Henricusafe  fe- 
pariirat,  filia,  Virgo  prudentiffima,  & Catholica  Religionis  aman-  ReJj 
tiffima.quxdefponfata  paulo  poftPhilippo  Caroli  Calans  filio, pul-  raJria 
fis  nouatoribus,  Catholicam  in  Anglia  Religionem,  magna  ex  parte  $iit. 
rcflaurauit. 

Cafaris  exercitus, TerouennS  diruti, progrofTiis  e Morinis  in  Atre- 
bates.arcem  HiTdinum, circa  finem  Iulij,  vi. capit, ibi  interfedi  fu£- 
re  multi, & ex  prima  nobilitate  Gallia  militi  capti, & inter  hos  primi 
□ominis  Gallix  Marcfcallus  Markanus  Ardennas. 

Aaai  Sub 


Digitized  by  Google 


W4- 


371  ToANNtJ  CHAPE  AVfLLI  CAN.  LEOD. 

Sub  finem  Oftobris.Michael  ScructusTarraconcnfis  Geneuer  fup- 
plicio  afleftus  cft , Caluino  curante : is  prolcflione  medicus , annos  A 
natus  viginti  quinque.cum  impuras  manus  ad  Theologiae  facra  attu- 
lifiet , erronc,.s  de  Sacrofanda  Trinitate,  ad  Dei  contumeliam  perti- 
nentes opiniones  inuexcrat,  libris  edicis  feptem  de  erroribus  T rim- 
tatis,  docens  nulla  cire  in  Deo  realem  generatione.nullaellein  Deo 
perlbnaleni  dillin&ione,  non  debere  homines  baptifan , nili  xtatis 
fua:  annotricelimcf. 

Accedente  iam  Hyeme,  cumplures  infolentiar, furta, homicidia- 
queper  no&iuagos,  tam  externos,  quam  internos,  in  ipfa  Ciuitate, 
fu  m ma  p robor  uommu  perturbatione,  c6mitterentur;edidacotra 
huiufmodi  nebulones , ha&enus  publicata,  Decembris  14.  renouat,  B 
& vt  illa  cxequutioni  demandentur,  & pcenis  iam  pridem  prarlcrip- 
tis  puniantur , fcuere  praecipit. 

Anno  15^4.  Cardinalis  Polus  ex  vrbe  profedns,  cum  aliquanto 
tendore  fubtlitilfet  in  Germania,  venit  Bruxellas  25.  Ianuarij , mag* 
niscercmonijs  & folemnitate  a Clero  exceptus.  Tranabatur  tunc 
de  Matrimonio  Philippi  Cxiaris  filij  cum  Maria.  Cxfar  itaque.Ma- 
trimonij  confirmandi  caufa.ampliffimam  legationem  mittit  in  An* 
gliam,  Comite  Egmundano  illius  duce.Hic  cum  eodem  mcnfc  Lon- 
dinum  appulilTet.polT  aliquot  dierum  confultationem.rem  affedam- 
conficit,  inuitis  non  paucis,  qui  audore  Viato,  feditionem  excitirar. 
Ibi  Regina  turbam  ad  arma  excitatam  mira  dexteritate  fedat.  Via-  C 
tus  capitur,  & in  carcerem  conijcitw,  nec  mnltopoft  capite  trun- 
catur. . 

Mox  Religio  Catholica  in  Anglia  reflituitur,  & multi , qui  fee-- 
uangclicos  dicebant, inde  fugiunt,  fedefq;  diucrfis  in  locis  apud  Ger- 
manos & Bclgascommutant. 


Deponit  querelds inComitijs  Circuli  VVettphalici.  Gallut Boui * 
nium  incendit-,  Dionantum  fe  dedtt-,<J\Iarijtburgum 
capti  & munit  : Carolomontium  in  apro 
Leodtenji  <tdi ficatur. 

CAPVT  VII. 

MEnfe  Februario  , Prarful  mittit  legatos  ad  Comitia  circuli 
Wcftphalici,  qux  Colonia:  habebantur : Ibi  queritur  de  dam- 
nis, occafionc  belli  Cxfaream  pcrpeflis.oppidis  in  agroLco- 
dicnfiabcoxdjficatis.pagifquea  patria  diilradis  ;caque  rcllitui.vel 
pro ijs  fatisfieri  petit.  Sedhxc  rexjciuntur  in  alia  Comitia  Augullx 
breui  celebranda. 

Interca  Cxlar  veritus , nc  copis  fua; commeatus  dcfe&u , tumulr 

tuarentur 


Digitized  by  Google 


Gborgiv  s Avstrt  acvs  S^Epuc-Leod.  373 

tuarentur,  vetat  extra  patrimoniales  fuas  prouincias  cuiufcumquc 
A>  generis  annonam  efferri,  pornisgrauiflimis  comminatis. 

Idem  & Prxful , nc  fuo  dccflcc  officio,  in  patria  fiia  Leodienfi  Feb. 
die  19.  conflituir. 

Vagabudi  & validi  mendicantes, cumCiuiratem  &:  fiiburbia  poena- 
rum metu  ingredi  non  audcrenr.eodem  tempore  errabant  pervicos 
& villas  patrix  , rurticos  & mercatores  fpoluntes:  quapropter  Prx- 
ftil  edufta  , contra  illos  haftenus  habita , Mai)  7.  renouat , adijcitquc  precr. 
non  officiatos  tantum,  icd & quofeumque  patrix  incolas  huiuTmodj  i„di  com r* 
homines  apprehendcreliberepofle, dummodo  ad  publicos  carceres 
deducantur;  vtque  de  ijsbreuisiuffitixadminiftratio  fiat, vult  captos  & 
g ftatim  interrogari  qua  ratione  vitam  fuftentent  , quifiprouentusan- 
nuos  non  habeat,  nec  artem  ad  fc  lullentandu  fufficicntcm  calleanr, 
ilatuit  uidiciu  illud  lufficere  adquxltiones,  quibus  de  furtis  & latro- 
ciniis interrogentur, licque  per  ftxad  minus  menfes  modium  &de- 
teftationem  huiulmodi  prxdonum,  per  quemcumque  mdicem  pro- 
cedi & iudicari  debere. 

Decima  fexta  lunij  comitia  indicuntur  & celebrantur , in  quibus 
a&ilm  de  Dionanto  , & reliquis  patrix  munitionibus  firmandis; 
qtnn  &deipfo  l.eodio,  fi  imparatoforfan  adhuc  Cxlare  hortis  aduo- 
lec  ; deque  pecunijs  ad  hxc  omnia  nccetlarijs.  Monetur  itaque  D. 

Henricus  de  Berlaymont,  cognomine  Floyon,  vt  ipfc  cum  ducentis  ordims  mit- 
milmbus  quantum  poteftDionanrum  fecoferat,  eaqueomniaagat,  •*‘i>deFl»y- 
C qua:  fidelcmPrxfe&um  fimilicafu  ac euentu  agere  conuenit.Deinde  0"D,*Mn"kM 
nominati  fuerunt  qui  de  milite  & eorum  ltipendijs,*&  ali)s,qux  nc- 
ceffitasprxfens  poilularet,  curarent ; faluo  quod  vitra  15. floreno- 
rum  millia,  qux  tunc  concedebantur, & alia  quxluperioribus  Comi- 
tijs  concefla  fuerant , non  colligerent  fupra  alia  52.  millia  , nifi  ha» 
bito^jadere  Ordinum  aflenlii  A mandato. 

rum  j decima  quinta,  edidum  contra  validos  & otiofos  mendicam 
tes  iterum  promulgatur. 

Sub  finem  lunq, Gallus cunvexercitu  Campanix  fines egrcfliis, ad 
Molam  iter  mtcdit,&  CxlarisProuinciam  extremis  finibus  Namur- 
cenlium  coniundainuadcns,  Bouiniura  imprimis  Oppidu  vi  capit, 

D accj fis  plerifquc  cum  militibus,  tum  ciuibus , diripit  &fiammis  am»  nnmUmfi»- 

lldlHT  CPtXM- 

Inde  Dionanrum  vicinum  aggreditur,  miflfoque  feciali, rogat, Cx-  rii». 
farine.an  fibi  adhxrerc  velint : iliis  tacite  Cxlareanos  le  declaranti- 
bus, Oppidi  muros  maximis  & frequeribus  tormentoru  idibus  pul- 
fat,quafiat  atq;  difiicit,  fadifq;  aliquot  aflultibus,  certis  coditiombus 
ad  deditionem  cogitioppidu  ab  igne  1'eruandutfi, vitam  ciuibusfinuil  Dinhnn  f*. 
& prxfid^rijs  faluam  fore, qux  tamen  parum  fideliter  fernatafuerci  fi  de- 

Nam&  miles,folis  Germanis  & Leodims  faluis,  trucidatus  eft,&Hc-  drn' 
nricus  de  Floyon  vir  nobilis  generofus  & magnanimus.  Dux  prxtl- 
durms  prxtcr  padam  legem  captiuus  in  Galhas  abdudus. . 

Aaa3  Mari*. 


Mtrithurgi 
i Otiis  capti, 


IttJicnfct  »(• 
metu  filii 

esas. 


Ct*  Attulit  Ps- 
lm  sbfsluit 
At>i  lis. 


374  Ioannts'Chape  Avnu  Can.  Leod.’ 

Marixburgum  deinde  in  agro  Leodicnfi  per  Cxfarem  nouiter  ex- 
‘ trucum  capit , & opera  prxlidioque  munit , maiora  dubio  procul  A 
' illic  tentaturus.  nili  Cxfar  BruxciladigrelTus,  cum  fuis.copijs.Na- 
murcum  veniflet.  Mox  Binchium  ex  prxeipuis  Hannonis  oppidis, 

& arcem  de  Tfaiznc.qux  erat  alter  fccelTus  Reginx  Marixamcenif- 
fimus,  deditione  capit, diripit,  incendit,  denique  longelatequc  rapi- 
nis ac  incendijs  omnem  illam  regionem  deuaitat:  Annus  occupatio- 
nis & depraedationis  trium  illorum  oppidorum  hoc  verfu  numerali 
& quodam  huius  temporis  Poeta  comprehcnfus  cft. 

EXpVgnata  IaCet  VICtore  BoVInla  gaLLo 

VIX  Constans  dlnanta  perit,  Blns  Igne  CreMatVr.  g 

In  Atrebatum  deinde  finibus,  Rentinm  oblidet,  aduentanteque 
Cxlarc,  cuius  iam  demum  erant  cdllc&ae  copiae,  ab  oblidionc  dilce- 
dit,  commilfis  vitro  citroqucprxli|$  minus  Caelari  fecundis. 

Sub  id  tempus  Praefui  fccuritati  Ciuitatis&  Patrix  confulens.edi- 
dlo  vltima  Iunij  diflridteprohibct ; ne  quis  Ciuitateaut  Patria  puluc- 
rem  tormentarium , vellal nitrum,  abfque fpeciali  licentia  educar, 
moxque  Iuli)  dic  quarta,  cum  rumor  hollilis  exercitus  aducnientis 
crebrefceret , magna folemnitate  cdidum.eiufmodioccafionibus 
folitum  obferuari,  renouat.  Nominantur  noui  per  regiones  Ciuitatis 
&luburbiorum  prxfc&i,  delignantur  excubiarum  loca  , iubentur  Q 
omnes  cum  ixcularestum  Ecclefiallici  arma  aliaqucnccclTaria  ha- 
bere , omnefqtfc  per  omnia  prxfe&is  luis  in  re  militari  parere  & 
obedire. 

Pollexaflos  aliquotdies  .rogante  Cxfare,  datur  ciuibus  facultas 
commeatus  liberi  ad  ipfius  callra , publici  boni  ergo, tranfuchendi. 

Interea  Cxfaris  filius  Philippus.ad  19.  lulij.ex  Hifpanijs  Cun^claf- 
fe  in  Angliam  appulit, & quarto  poli  die  Vintoniam,vbi  Regina  cum 
prxllolabatur,  fub  vefperum  vcnit,&  ad  primarium  vfque  templum 
progrefTus.prxeunte  nobilitate, &Epifcopo  Vimonicnli.acalijsho- 
noratilfime  excipitur. 

Die  altera  D.  lacobo  Hifpaniaru  patrono  & tutelari  facra.pera&x 
funt  regales  nuptix.  * ® 

GrallabaturpellisNamurci , Veruix , &alijs  vicinis  locis,  quare 
Prxlul  follicitus,  Sepr.14.  feuere  prohibet,  ne  aductantcs’,  eorumue 
res  quifquam  receptet  ac  cdi&um  de  pelle  renouat,  quod  ingeminat 
O&ob.  18. 

Sub  finem  cuius  menfis,  Cxfar  non  procul  ab  Hefduno,  quod  an- 
no fuperiorc  captumUemoliri  madarat, idoneum  fpeculatus  locum, 
nouum  ibi  ac  fecurum  oppidum  extrui  iulfit,  acquofecuyus  perfici 
pollet,  exercitum  illic  exhibet  alitcjuc. 

Vigefima  tertia  Nouembris,  cum  Cardinalis  Polus  Summi  Ponti- 
ficis Legatus, Brabantia  Londinu  Ycniflct, petentibus  Philippo  Rege, 

V " & Maria 


Digitized  by  Google  . 


Georgtvs  Avsriacvs  86.  Eprsc. LeodI  375 

& Maria  Regina,  fupplicantibufquc  Anglii  Ordmibu$,incolas  om- 
A nes  a fchifmatccenl'urifqueabfoiiiit,& m Ecclefixgremium , tan- 
quam  filios  vere  ptenitemes  & obedientes,  recipit. 

AYino  1555;  Ianuarij  tertia,  Philippus  iam  Rex  Anglii, Sedi  Apo^- 
ftolici  obrequemiirimus,  publica  comitia  indicit,  quibus  imprimis 
decreta  Henrici  odaui  Regis.qui  i viginti annis  plurima  contra tc- 
ligionem  Orthodoxam  ediderat  ac  edixerat,  irrita  & nulladeclarar, 
ac  Pontificem  Maxim*um  Ecdefii  Anglicamcaput  promulgat.  Et  ***" 
hxc  quidem  miflainfigni  legatione  Summo  Pontifici  Roma:  lignifi-  * 
cantur.gratiarq;  a<9i,quod  mifio  illuc  Cardinali  Polo, tam  benigni- 
Regnum  illud  fchifmaticum  , in  gratiam  receperit, 
g lanuarij  quarta,  cum  multi  criminis  legis  Iulii  de  ambitu  accufa- 
° rentur,&  varijs  largitionibus  fordibufquc  cum  publice  in  popinis 
& tabernis , tum  clanculum , varijs  falfifque  quxfitis  coloribus, 
omnia  fcre.officia  publica  mendicarentur  emeremurque;  Praefui  le- 
gem renouat,qua omnes  iureiurandopubliceprarfiito.fc  pro  mune- 
re aut  officio  aflequendo,  ne  quatuor  denarios  dedifle.per  fe.aiiofue 
promififle,  tcflari  tenentur. 

Eodem  tempore,  plurima  pro  pace  & tranquillitate  ha&cnus  in- 
ftituta  renouar,  vtqucad  amuflim,  fub  conluctis  pernis obleruentur,. 
ici  io  mandat,  tuber,  atque  prxeipic.  ■ 


ComitU  celebrat : Theodoricus  Hafius  Inquifitor  moritur : : 
Carolomontium  adificatur. 

CAPYTVIIi:. 

MArtij  decima  feptima, communibus  Patria:  comitijs.detribuS' 
potillimum  deliberatur ; de  hirefibus  in  dies  propter  impu- 
nitatem legis  & Francifii  excrefcentibus,  compcndiofiori,  Ctmud  ( 
fecretionque  via  reprimendis;  de euerfis a Gallo  Oppidi  Caftrique  VU”>V*  *■ 
Dionantenfis  muris , contra  nouasholliumexcarfioncs  reparandis,* 

& veteribus  fubfidijs  manu  regia  contra  morofos  requirendis.  Ac 
D quidem  contra  h.rreticos aliud  nihil  impetratum  , quam  vt  diligen- 
ter fieret  inquifitio , priuilegijs  ciuicis  faluis  t &c  vbi  fugiriui  legitimi 
conuinci  poircnt.corum  bona  ad  Ciuitatis  & patnx  muni  men  publi-  - 
carentur,  reliquis  duobus  pro  voto  Praifulis  concelfis. 

Subeofdem  dies,  venerunt  Cxfarisad  Prifulem  litcrx,  qui  in  ip- 
fis  Comitijs  ledi , lignificabant  optafie  Cifarcm  citius  Dionanto 
foccurrifle,  fcd  partim  Galli  priuentione  , partim  fuorum  mora  1 
non  pocuiiTeicuraturum, ne  quid  fimiledeinceps  Patrii  contingat.  -#J, 

Obijt  Romi  Iulius  3. 13.  calend.  Aprilis.  Hic  feftarios  paterno  af-  t 
feftu  ad  orthodbxam  diligenter  cohortatus  eft.Suffc&us  illi  Marcel- 

\ lus  • 


Digitized  by  Google 


1 


37 6 toANNis  Chapbaviili  Cav.  Lsooi 

lus  fecundusPolitianus  Thufcus,cx  presbytero  Cardinalis.  Crucis 

in  Hicrufalem , creatus  Roma:  quinto  idus  Aprilis , qui  lingulari  fa»  ^ 

1>ientia&  fanditate  clarus  , Epifcoposnec  Konirr,  nec  alibi  alieno 
oco  ferens,  fms  finguIosEcclelijs  prarcllc  voluit.  Migrat  ad  Dei  rn_ 
cum  prxfuiiTef  dies  a t.  Subflitutus  in  eius  locum  Paulus  quartus  Nea- 
politanus, antea  didus  loannes  Petrus  Carafa , Matalumx  Cernitis 
liltus, ex  Cardinal*  Oftienli  & Sacri  Senatus  Decano , creatus  Home 
iio.  Kalend.  Iuli;. 

Granuellanus  AtrebatenfisEpifcopus.a Cxfare  Maijdiefepiimo 
mittitur  Grauelingam,  lpcpaciscum  Gallo  ineunde  :conucnerunt 
& illuc  multi  hinc  inde,  atliilente  Cardinali  Polo,  fedtum  nihil  effi- 
ci potuit.  ' • B 

Maij  decima,  Dom i nusTheodoricus  Hefius  pietate  & facrarum 
litcrarum  fcientiaprxftans,  Adriano  fcxtoPontihci  quondam  a fe- 
CFCtis.pofthabito  Cardinalitio  pileo,  vnocotentus  Canonicatu  Leo- 
dknfi,  officio  Inquilitoris  harreticx prauitatis  fub  hoc  Prxfulc  mul- 
tis annis  probe  fundus,  cx  hac  mortali  ad  immortalem  vitam  trafit, 

& in  Ecclefia  Lcodicnfi  fepclitur,  cui  tale  adfcrip*tum  eftclogium», 

Hic  i acet  eximius  Theodoricus  Haftus  ille 
Candor  & integritas  illius  E c cie ft .e, 

Doctus  dr  u Juturna  famatus  Relligione , , 

Inj.  hostes  Fidei  fortis  athleta  Det.  ^ 

jfut  cum  magnus  erat , dr  maior  eu.idere  pojfet. 

Cunctis  poffhahitis  maluit  cjfe  latens. 

Pauperibus  largus,  ftbi  (tritius,  (emper  in  horis , 

Inj.  pijs  caufis , pmnibus  expcftlus. 

Hic  decus  ergo  tuum  Campina  dr  Legia  tellus. 

Hic  i acet , hic  recttbat  Haftus  ille  tuus. 

Quam  de  eius  probitate  & eruditione  1 heologicaopinioncm  ha- 
buerit Erafmus,  patet  ex  cius Epiftolaqnacolllationcm  de  libero  ar- 
bitrio cius  cenfure  fubmittit,  qua:  Gc  habet  lib.  i8.cprft. 

Erafmm  %otcrodamus  Theodorico  Ha; fio  S,T> . D 
tiAdriani  cludum  Secretario  S.  T>.  - 

A.4  Itto  ad  te  co  Hat  tonem  de  libero  arbitrio, quam  his  diebus  edidi \ 

A non  ignarus  quam  non  ver  (arer  in  mea  arena,  quantam  f tem- 
pellat  em  concitarem  in  caput  meum,  attamen  declarare  volui , mihi 
terte  promptam  voluntatem  non  deejfe.  Fauor  Luthcri  in  dies  latius 
ferptt.  Iam  G alit  quidam  magis  infaniunt  quam  a IU  Germani  Om- 
. ne;  habent  in  ore  quinque  verba,  Euangelium,  verbum  Dei , Fidem, 

Chnftm 


Digitized  by  Google 


CEORT,rvs  AvsTRiAcvs8d.Episc.Lsom  j?7 

Ckriftum  & Spiritum.  Et  tamen  hic  tales  video  multos , vt  non  du- 
■ bttem qutn agant ur Spiritu S at hana.  Vtmamhic  tumuit  usto  Lut he- 
ro excitatus , veluti  violentum  pharmacum  adferat  nobis  aliquid  bo- 
na fani  tat  is.  Texuijfem  tibi  longam  historiam  rerum  qua  hic  ge- 
runtur per  Lut  h er  anos  ,vt  vocant  ur,  cum  hoc  etiam  cognomine  [int 
indsgnt,fivacaffct.  C ur  a valetudinem  tuam  vir  optimes.  Bajilea 
poffridie  Kalend.  Scptcmb.  Anno  M.  D.  xxiiije 

Hac  aftate  ad  anguftias  occani  Britannici, Cxfareani  cum  Gallis 
memorabili  & vtrilque  exitiali  ianc  praelio  nauali  depugnarunt. 

B,  Praetoria  nauis  Gallica  meria,  fex  alia:  inccndioabfumptx)&  ex  Bel- 
gicis Lyburnicis  totidem  :carterum  Gallorum  exdesquam  holbura 
maior  luit. 

Hoc  tempore, coepit  C^far  in  agro  Lcodienfi  inter  MaGrias  & Ma-  csroUmtHils 
riatburgutn  territorium  Leodienfc,  pro  tuitione  Patrix  Luxembur- 
genGs,  Hannonicnlis,  NamurccnGs,  & vti  dicebat,  etiam  LcodicGs, 
Carolomontiumxdificare.pro  quotum  multa  Leodienfibus  repro- 
mitla.fed  necdum  ha&enus,fxpiuspofhilata,rcprxflira. 

Septembris  15.  publicatum  Ferdinandi  Romanorum  Regis  edi- 
■dum , quo  vetat  ne  in  terris  Imperij,  vllx  militum  copix,  line  fuo 
, fpeciali  mandato  coeant,  vlliue  Principi  quouispretextu  militent, 

• ^ prxterquam  Cxfarcx  Maieftati. 

Menfeinfcquenti,  Carolus  Cxfar,  maximis  Imperatoribusxqua- 
dus.  Religionis  aflertor& vindex  egregius,  Ferdinando  fratri  Im- 
perij  Diadema,  Philippo  vnico  filio  reliqua  regna  conccGens,in  fa-  udiihjoiu»- 
eram  folitudinem  apud  Hifpanos,  vitx  religiofx  amore inccnfus, 

• i fcceJIit. 

Annus  fequitur  1556.  qui  fuit  Imperij  Philippi  'Hifpaniarum  Re-  g 
. gis,&  Ferdinandi  Imperatoris  primus,  lllcrotusin  pace  inclinabat, 

. quare  Lcodij  & paffim  per  Belgium  preces,  facrificia  , folcmncfque 
. fuppbcationes  pro  pace  ccelitus  impetranda  fiebant. Igiturpoft  mul- 
tos tradatus  hinc  inde  inter  Reges  habitos,  tandem  quinta  Februa- 
rij.nonpax,  fcdindueix  quinque  annorum  , carque  parum  folidx 
coaluerunt, qux  Leodij  quinta  Martij  magna  omnium  laetitia  pro- 
mulgati, fed  anno  fequente,  peccatis  nollris  id  exigentibus, bellum 
recruduit. 

Eodem  menfe  Martio,  ingens  Cometes  illuxit  diebus  pene  duo- 
decim,  in  odauo  librx  gradn  notatus,  que  peruidens  Carolus  Cxfar, 

. His  ait  indici/ s me  mea  fata  vocant. 

Mortui  funt  fob  idem  tepus  vicinis  in  locis  aliquot  prxftantes  viri ; 
loannesTrcuircnfis  Archiepifcopusex  Cornicibus  Eifcbergicis,  & 

Ioannes  Nopcl  a Lipia  Archicpilcopi  ColonienGs  Suffragancus, 

. magna  eruditione  & facundia  vir  , longioriquc  vita  digniflimus, 

-probitate  v itx , & ftrennno  condonandi  labore  de  -EccleGa  & fide  ai 

B bb  Catho-  * 


Digitized  by  Google 


1 


378  IOANNIS  CHAPE  AVIL1I  CaN.  LBOD^ 

Catholica  pcrplures  annos  optime  meritus.  Mortuus etiam  Adol- 
phus  dequofupra.Archicpifcopus  Colonicnfis.cui  fucccffit  germa-  A 
nus  frater  Antonius  ex  Comitibus  Schaueburgicis, nuper  Prxpofitus 
LcodienGs  fadus. 

Cometam  hunc  magna  quoque  rerum  omnium  egeftas  lequuta 
eft.  Siquidem  Gliginis  lcxtarium  Leodij  venijt  vndecim  regalibus, 
quod  lequenti  anno  tribus  dumtaxat  xftimatum  clt. 
ieBiis ii  Hoc  tempore  Theodorus  Beza  luris  Licentiatus,PariGjs  exopu- 
ctluxumn.  lentis  facerdotijs,  feptingentos  coronatos  annuos  excedentibus,  vi- 
tam viucbat  varia  libidinum  fpurcitie  contaminatam.  Is  venditis 
beneficijs  fuis.ad  Caluinum,  publicos  rogos  reformidans,  deGcitac 
diucrtit.fadus  cx  difcipulis  non  poltremus,&  mali  corui  malu  ouum 


Re  ner f tu  indicit  comiti*.  Legatos  adCafkrem  <jr  *lios  Reges 
mittit:  Philippopolis  xdificatur.  Pr  afui  moritur. 

CAPVT  IX.  ET.VLT.. 

I,Vnij  decima  nona  Comitijs  Leodij  habitis,  Prxful  queritur  fubfi-'- 
dia  ante  concefla  non  colligi.militemftjpendiaexigere, operarios 
merccdem  petere, iam  millia  aliquot  aureorum  deproprioexpo-  C. 
fuiffe : vicillim  queruntur  ftatus  de  damnis,  qux  quotidie  inferuntur  . 
ab  exercitu , quem  Cadar,  dum  Carolomontium  extruitur,  circa  Gi- 
uetum&  vicina  Patrix  loca  alit:  de  iniuria  quoque  CouinienGbus, 
Foflenfib.is,  eorumqoe  vicinisper  Prxfedum  MaGricnfem illata, 
qui  durantibus,  vt  pallim  cxirtimabatur,inducijs,perplures  ciues  Co- 
umicnfescaptiuos  abduxerat , & eorum  oppidum  depopulatus  in-  • 
ccndcrat.-Poll  niatpram  de  hi^&quibufdameiufcegcneris  alijs  deli- 
berationem ; vifum  morofos  debitores  manu  Regia , pro  vt  alias  fa^ 
pius  fadum  fuerat,  cogendos.  Deindeablegandos  ad  Cxfarem  Fer- 
dinandum,& Philippum  Regem  Hifpanum,& Gallum  aliquot  cxftar  . 
tibus,  qui  damna  Patrix,  ab  eorum,  militibus  illata,  exponant,  ijs  £>  f 
remedium  tandem  in  mifetorum  r & innocentium  ruricolarum- 
folamen,  adhiberi polfulent : denique  promiflam  a Philippo,  pro 
Marixburgo  & Carolomontio  oppidis , nuper  in  fundo  Leodienfl 
extrudis , & vicinis  aliquot  pagis  ^ territorio  LeodienG  fubtradis,  , 
compenfationem-. 

Pridie  Kalendas  Augufti,  fcria  (exta,  poft  Solis  ortum  hora  prima,  •. 

. ~ Romxlgnatius  Societatis  Iefu  fundator,Iefum  intermortuis  vocibus 

appellans,  animam  placidiflimt , multis  fanditatisindicijs  relidis, 
eltiauir. 

Per  hos  dies  Henricus  de  BerlaymontaliasFIoyon&  nonnulli  aliy 
nuper  Dionanti  a Gallis  capti;  luxta  conditiones  padarum  (vtdi- 

dura 


Digitized  by  Google 


. GaoRGtvs  Avstriacvs  &LEpijc.  Lsorn  37* 

&um  eft)  induciarum,  certo  lytro,  vi&ufquc  expenfis  folutis.carccre 
A liberantur. 

O^auo  Calend. Septembris , Dauid  Gcorgius  Delphis  in  Batauia 
natus.Bafilcx  moritur, lcpultus  in  arde  diuo  Leon  ardo  facra.poftea  3. 
idus  Maij  anno  1560.  erutus  fcpulcro.cum  imagine  lua  depi&a,  ac  li- 
bris ^fcconfcriptis, rogo  impolitus  fitambuftus.  IslUiltifiimeprae- 
dicauit fe filium  Dei  Chrifto  maiorem,  &annotertiopoft  mortem 
rcfurre&urum  , 5c  regnum  Ifrael  reftituturum.  Sed  iam  anni  funt 
fexaginta  ab  ejus  obitu  & nondum  furrexit,  neque  refurget.nifi  in 
dic  nouillimo,  cum  aiijs  impoltoribus,  xternis  gehennae  ignibus 
- cruciandus. 

g ■'Menfc  Septembri,  Carolus  quintus  in  Zeland iam  profici fcitur, ibi 
. filio  Philippo  valedicit , poftrcmifque  verbis  prxcipit.nc  nouarum- 
religionum  vllam  in  fuas  ditiones  inuehi  permittat,  nili  regnorum— 
fuorum  vaftitatcm  cum  fummo  dedecore  cernere  velit , datoque  illi 
cum  lachry mis  ofculo , ordinum  proceribus  oratoribufque  Princi- 
pum  valedicens , naucm  confcendit , lccundo  vento  in  Hifpauias 
; profe&us. 

Commiflarij , quos  Leodij  vocant  ; quorum  cuilibet  per  fuam  re- 
gionem incumbir.vt  in  Ciuitatc  omnia  quiete  fiant,  & crimina  de- 
bite corrigantur,  graticm  apud  Pratfulem  querelam  depofuerunt, de 
: frequentibus  Iudicum  Ecclefiallicorum  contra  Iuftitiar  miniftros, 
r excommunicationibus,  quibus  non  tantum  Iuftitia  remoraretur, fed 
^ & fententixludicum  laicorum  eluforia:  redderentur; cui  malo  Prae- 
fui edi&o  fubfequcnteprouidit: 

» Georgiusab  uftria  Dei  gratia  Epifcopm  Leo ~ 

. dienfis , Dux  cBullonen[isi  Comes  Loffcn/is&c. 

~\f  Tfiuerjis  (jr  fingulis  pr  a (entes  no  [Iras  Iit  er  as  injfecl uris,  letlu- 
’ ris  &■  legi  audituris,  Salutem  in  Domino  fynceram.  Tfotum  fa- 
tim us  quod  nobis  pro  parte  duitatis  noftra  Leodien fis, aliorum  pe- 
^ nes  quos  eft  cura  (jr  (bllicitudo , vt  mala  (jr  incommoda  in  Republica 
& ditione  noflra  vitentur , exceffufy  debite  puniantur , futt  (jr  e fl 
querulos  e expofitum  quamplures  graues  cr  enormes  exceffm,  aegra- 
uiadr  enormia  crimina,  tam  inditi  a noftra  Ciuitate  quam  Patria 
Leodienfi fniffe  (jr  effe  perpetrata, ac  in  dies  perpetrari  (jr  committi, 
impunitos  (jr  impunita  remanere  (jr  remanfffe:  quodef  diuerfa  cauft 
(jr  inflantia,  tam  ciuiles  quam  criminales  \ coram  Iuflitijs  faculari- 
buc  mota  (jr  intentata , fuos  finem  (jr  effeti um  for t iri  nequeunt  in 
Repub.  in  diucrfarum  partium  praiudtcium  grauamen  (jr perturba- 
tionem ; exeo  potijsimumquod  nonnulli  Officiat  i fiue  Indices  caufa- 

■fsbba  rum 


Toannts  Chape avtlli  Can.  Leod. 
rum,  inquifitionum  (fi  fententiarum,  (fi  pr  ater  ea  nonnulli  tefles , ac 
ludie  fi  apparitores  Jiue  exequut ores, alfiue, quorum  opera  (fi  minifle- 
rio-in  ture  dicendo  (fi  iuflitia  adminiflranda  efl  opus,  auftor  itate  no- 
flra  ordinaria  feu  Officialis  noflri nos  inea  partereprefent antis,  (fi 
forfan  aliorum  ludi  cum , fe  excommunicari  aggrauarique  permit- 
tunt , (fi  tolerant , adcoj,  quvd  hutufmodi  fent  entia  fiue  procejfus, 
propter  huiufmodi  excommunicationes , reddantur  nulla  (fi  inita- 
lidx,  feu  nulli  (fi  inuahdt , delinquentefj.  (fi  culpabiles  correttio- 
ncs  (fi  poenas  euadunt,  iurafi,  partium  periclitantur , ac  procejfus 
infiniti  (fi  immortales  ex  t!Us  oriuntur , (fi  pullulant , plurefque  g 
partes  propter  ea  fuo  bono  ture  fraudantur , (fi  deficiuntur  in  fo- 
mentum (fi  augmentum  criminum  (fi  [celer um,  totiufij  duita- 
tis (fi  Patria  fcdndalum , praiudicium  (fi  detrimentum : petierunt 
ob  hoc  dich  Commiffarfi , (fi  humiliter  fttpplicdrunt , per  nos  fu, 
per  pramifis  de  remedio  oportuno  prouideri  2fos  igitur  pr.tmif- 
Jis  at  tentis,  lusi  it  ia  zelo  moti,  ad  fi nem  (fi  effeci  um , vt  excejfut 
(fi  f celer  a dictis  noftris  duitate  (fi  Patria  Leodtenft commifi,  feto 
commtjft , puniantur ; fubditi.f  nostri  litibus  immortalibus  liber 
rentur , (fi  Iullitia  complementum  affequantur , omnes  (fifngu- 
los  Burgimagistros , Scabinos , Confutes , Juratos  ac  altos -quojcum-  C' 
que  Officiat  os  dt [tarum  caufarum,  tam  criminalium  quam  ctut - 
, hum , (fi  inquefilarum  Judices 3 ac  etiam  apparitores  (fi  exequut o - 
res,  cmneffi  (fi  fingulis  vtnuftje  fexus  per fonas , tanquam  testes 
in  pr  at  actis  caujis , tam  criminalibus  quam  ciuihbus , fiue  negcfijs , 
(fi  tnquifit tonibus  productis  (fi  producendis , fi  qui  excommuicati 
ex  i fiant,  ad-finem  (fi  effectum  pr  adi  [los  luftitiamfj  admtniflran- 
dam  (fi  faciendam  ,finzulof fi  a[tus  iudkiales  nece]farios,(firequi- 
Jitos,  exercendos  dumtaxat , nostro  ex  officio  abfolueiidos  duxi- 
mus , (fi  ab  f oluimus  in  Dei  nomine  per  prafentes,  viter  iuffi.m  an-  ^ 
damus  (fi  committimus  Prasbytero,  Eehgio fo  fiue  faculari,quifquit 
fuerit , qui  mtjjam  in  Ciuitate  noflra  Laodienfi  celebrauerit , vt 
toties  quoties  requifitus  fuerit , pradtBos  Scabinos  (fi  alios  quo  fi- 
sum fi,  Iudices  (fi  mini  siros  Iuflitia , fiue  tefles  > fiue  apparitores 
vice  loco  (fi  aultor  itate  ncflris , fub  finem  pr  at  acta  miffa  ab  hu- 
iufmodi excommunicationibus  abfoluat , (fi  abfolutos  ad  finem  (fi 
rffe[tum  pradulos  dumtaxat  declaret:  Interdicentes  expreffe  Of- 
ficiali noflro  prat  aci  arum  affertarum  excommunicationum  in  Iu- 
dtces,  Officiat  os,  & altos  Justitia  mmtfiros  latarum  caufa,  quas 


Ghoigtts  Avstriacvs  8t>.FpTsc.LrEOO.  3** 

A ticcafione  a florum  per  huiufmodi  Iudices  Officiatos  fi 

alios  I usi  it  i. t minifirot , pe  florum  fcu  expeditorum  oriri  contige- 
rit cognitionem , quam  nobis  fi  noflro  (pecialiter  defupcr  deputa- 
to referuandam  duximus,  fi  referuamus  per  prafentes , obieflio- 
tubus  fiue  exceptionibus  quibufcum f ex  aducrfo , per  quo/cumque 
feu  quomodocumque  fallis  feu  facundis , nonobfl antibus.  Et  vt 
pramiffa  omnibus  fi  fingulis , quorum  intcreft , aut  tn  futurum 
quomodolibet  'mterejfe  poterit , magis  innotefcant , volumus  pra- 
J entium  veras  fi  authenticas  copias  fieri,  eafdcmq.  tam  valitts  no  • 
g JlraCathedralu  Ecclefia  quam  pr adi  fla  nostra  C initatis  portis , a- 
hjfj,  locis  publicis  (fi  magis  frequentibus  affigi , fi  affixas  dimit- 
ti, vt  ver ifr mile  non  fit  alicui  remanere  incognitum , quod  omni- 
bus fuerit  tam  patenter  fi  publice  diuulgatum.  In  qssorum  pra-. 
mifforum  fidem , robur , fi  testimonium , prafentes  no  It r as  liter  as 
manu  propria  feriptas  exinde  fieri  mandauimus , atque  figUli  no- 
flri  ad  caufas , quo  tn  talibus  vti  confueuimus , iufrimus  fi  feci- 
mus appenfione  communiri . A fla fuerunt  hac  die  decima  fiptimx 
Oflebris , anno  i j jd. 

Anno  1557.  profeflo  Regum , Gafpar  Colingius  Francix  Admi-  *W' 
q rjldus  Duacun»  artu  occupare  tentat  ; quocirca  inducix  quinquen-  . 
nales  vix  anno  feruatx  lunt.Eiufce  rei  nuntium  duodecima  laniiarij 
Magi  Uris  ouium  in  concilio  Ciuiiatii  adfertur , quod  non  paruum^ 
omnibus  metum  incuflk..’ 

Pcrhos  quoque  dies,  magna  etiam  fames  totam  inferiorem  Gcr* 
maniam  premit. Philippus  Hifpanurum  Rex  aliunde  Frumenta  Bru- 
xcllas , in  vfum  non  ernium  tantum,  fed&  omnium  aduenarum_,  rMiffi  ea- 
qui  varijs  ex  caufis  illuc  magno  numero  confluebant,  afferri  curat:  tMu,  g.egu 
Idem  ipfe  paterna- pietatis  emulator,  tria  millia  paiiperu  fuisfunip- 
tibu.  in  ea  famealuillc  dicitur:  ad  cius  exemplum  idem  officium  & her*luM- 
alij  Principes viri  nobiles,  quiique  pro  fno  moduloexercuerunt: 

I>  Cenare  ex  totainfcriori  Gcrmamatatus  ifhic pauperum  & egentium 
accurrit  numerus,  vtteftimonio  rnagiftrorumhofpitalium  ,nouem- 
dccim  mtllia  pauperum  in  Xenodocbijs,  aliquot  menfium  fpatio, 
obierint.  Originem  habuit  fames  ab  afperrima  hyeme.qtwe  iiu. 

Martium  vfque  perfeuerans,  fruges  & legumina  corruperat. 

Ferdinandi  Imperatoris  edidum  Leodij  menfe  Martio  promul- 
gatur; quo  iterum  vetat  per  terras  Imperij  militem  cogi  jnifi  qui 
lux  Maieilati  & Imperij  terris,  vel  in  Hungana  contra i urcas  mi- 
litet. 

Aprilis  fexta  Prxfol.quamuts  infirma  valetudine, comitijs  habitis,  & 

egit  prolixius  de  feruando  cum  Philippo  Rege  Foedere, ficuramea 

Bbb  3 cum  »«*. 


Digitized  by  Google 


381  Io  annis  Ch  ape  avuli  C an.  LeoiA 

cum  Carolo  Caefarc  illius  patre:  item  de  vedigalibus  Imperiodebi-  . 
tis : de  jytro  Hcnrici  de  Berlaymont  & cius  expen  fis:  de  appellationi-  A 
bus  quas  recens  quidam  a decretis  deputatorum  Statuum,  aular- 
que  Curingiaci  interpofuerant,  impediendis  : Ad  extremum,  de 
Prxfidiario  milite  retincndovel  dimittendo.  Igiturlonga  conful- 
tatione  habita,  placuit  imprimis  renouandumcum  Philippo  Rege 
foedus,  paribus,  vtante  cum  patre  conditionibus.  Mittendum  ad 
proxima  Impenj  Comitia,  ibique  excufanda  confueta  Imperij  vc- 
digalta,  ratione  damnorum  ingentium  a Gallo  Cxfarisoccafionc 
z>»r*w«-  nuper pcrpelTorum.  Lytrum  & expenfas  Henricide  Berlaymont, 
ftnUDHr *-  vt  de  Patria  in  caftri  Dionantenfisdefenfionc  bene  meriti , ex  aera- 
nciJe  Fiojim  rj0  publico  exfoluendas  , proindeque  eas  quantocius  ad  iuflum-  _ 
Uu»"m Calculum  reducendas.  Adhxc,  inlurifdidionis&priuilegiorum- 
tuum.  Patriae  defenfionem, nuper  conceflajfcxflorenorum  milita  .abfque 

mora  colligenda  , ac  in  eos  vfus  impendenda.  Poftremo  refeifliv 
iam  inducijs  , militem  pro  ncceflaria  Patriae  dcfcnfiqne  retinen* 
dunu. 

Eiufdcm menfis  vigefimafeptima  Ecclefia  Monaflerij  vallisTan- 
di  Lamberti  fulmine  tada  miro  modo  perit  : Globus  igneus  tur» 
rim  circumagens  illam  incendit , deinde  in  chorum  ac  tandem  in 
nauim templi dclapfuS,  igniobnoxia  qurquc  inflammat.  Religiofi  * 
quod  eratanimaduertentes,  ad  cxorcifmosrccurrut, quorum  cner- 
. # gia  nonnihil  fugit  impoftor ; infequentes  fe  tamen  rcligiofos , ad  Ec-  C 

clefiae  columnas  giros  faciens,  ludificat , Ecclefia  interim  confla- 
grante. 

rMifftftlit  Hootempore  Philippus  Rex  Philtppopolim  in  agro  Leodierifi, 
UtfrtLto-  in  vicinarum  Prouinciarum  & Patris  (vt  dicebatur)  Leodienfismu- 
ikuScUiim.  njmcnturn  condidit,  depromifsa,  fcd  necdum  reprxftita,  pago- 
rum Lcodio  vicinorum  Hcrftalbj,  VVanti  & aliorum  compcnla- 
tione.  . 

Gmlhelmus  Markanus,  & illius  frater  D.  dc  Lymayc , in  Gallia 
moriuntur. 

**«*  Maij  quarta  meridiana  Auftriacus  Praefui  cpm  aljquot  menfibus 
AUPTIUU  aduerfa  valetudine laboraflet,  perceptis  magno  pietatis  fenfuEc- 
clefiae  Sacramentis , afliilentibusledo  cius  dodis&  religiofis  viris, 
placideammam  Deo  reddidit;  pollquam  Ecclcfiam  PatriamqucLco- 
dienfcm  magna  inodeftia  clcmcntiaquc  annis  tredecim  gubernaf- 
fet.  Corpuscius  exenteratum  & aromatibus  conditum  in  aula  toto 
triduoomnium  oculis  expolitum  fuit.  Confluebant  ad  illud,  omni 
pene  hora, omnis  flatus  conditionis  & aetatis  homines,  qui  flebis  co- 
ram funere  poplitibus,  pro  defundi  falutc  precabantur,  & virtutum 
geftorumqtie  eius  celebrabant  memoriam- . 

Huic  fpcdaculo,  puer  natus  annos  fex, a Magiflrocum  condif- 
cipulis  dedudus  interfui,  & orationem  Dominicam  pro  defundo 
, fudi. 

Quae 


Digilized  by  Google 


Ghorgivj  Avsrtacv*  8 6.  Episc. Lior».  583 

Qiix  hadenus  a me  fcripta/unr,  cacx  probis  audoribus  publi- 
A cif^ue  chartis  fideliter  deproropfi:  deinceps  pleraque  omnia  que  vel 
ipfc  viderim,  vel  acoztaneis  vifaaudierim,  liberiore  fidentioreque 
calamo,  ledorum  oculis  fubiedurus.-. 

Exado  triduo,  corpps  funerali  pompa  tanto  digna  viro , in  prima* 
ri*  aedis  choro,  ad  finiftrum  latus , terrae  concreditur  j cuius  monu-- 
mentobQC  fuitappcnfum  Epitaphium. . 

Deo  Opt,  c5\dax.. 

JVuicUrum  Au  sime  a de  (lir pe  Georgius  ortum  • 

® » Duxer«t  i heu  tumulo  mortuus  hoc  tegitur. 

Brixnia  principio , poH  ipf * Volentis,  Undem 
Sufcepit / 'serum  Legi*  Pont ificem. 

Hifjt  locis  Prijul,  nullt  pietste  fecundus , 

Rexit  quu  decuit  cum  probitite  gregem. 

Quinquaginta  duos  natus  paulo  impiius  innet,  . 

Ltthsli  morbo,  fepius.  arripitur.  . 

tJUfall  qVInta  aderat-  LVX , foLe  Cadente  [Vb  Vndas,  . 

_ OCCldlt , st  deVi  hVIC  det  fiVler  reqVhj. 


« 


Digitized  by  Google 


Btrfttis  Pr« 
fila  Atjiri- 
sci. 


G*Bm  Artht- 
fijun  inftjlti. 


f.xili  ipbitif 
/>9  aut*  Rige 

f* 


Io  annis  ChapbavIl  u Can.  Lsom 

DE  ROBERTO  A BERGIS  * 

»7.  EPISCOPO  LEODIENSL 

* * 

Mobertus  recipitur  it*  Epifcopum , confecratur  in  Sacerdo- 
tem , inauguratur,  Primitias  Sacerdoti :j  Deo 
offert : Comitia  celebrat. 

•CAPVT  I. 

NiiftiteAuffriaco  Yitafundo.RobertusaBcrgisMar-  * 
ehionisJBergenfis  frater , vt  flemmat  ibus , fic  virtuti- 
bus eruditionequc  eximius,  propter  quorundam- 
machinationes  fcllinare‘fuafus,  altera  a morte  Au- 
ftriaci  die,  literas  ApoftolicasTux  Coadiutorix  Capi- 
tulo reprxientat, communitae  aflanfuconfuetis  cx- 
rcmomjs,  Eprfcopatui  inauguratur,  anno  1557.  cuius  inauguratio- 
nis carmen  numeraletaleeditumfuir. 

VIVat  Io  foeLIX  In  JxCVLa  LMILLe  RoberlVs 
CEI  paret  fLeXo  gens  Leodlna  gcnV. 

Maij  vigefimaquinta, affigentibus  plerifqucomnibusPatrix  Prae- 
latis & Nobilibus,  toto^uc  Ciuitatis  Leodicnffs  Clero  & Magiftrato, 
cum  primoribus  ctuibus.  defundi  Prxfulis  excquix,  magna  folcm- 
mtate  & religione,  in  Ecclcfia  Cathedrali  celebrantur. 

Per  hos  dies  ruptis  inducijs,  Gallus  Arthcfum  vexabat.  Philippus 
Rex  par  pari  refcrcns-Ehilibertum  Sabaudix  Principem  cum  irsffru- 
doexerciru  in  Gullias  mittit : ls  in  hoffium  terras  fubruensex  rm- 
prouifo  ad  Auguftam  Veromanduorum  ,$andoQuintinumdefle- 
dir.&obficter.AccurrunrlubfidiO  Gallorum  cohortes  A magnonu- 
mero  c prima  nobilitate  viri  .-arte  primum  vtrimque  certatum,  mox 
armis  fed  minus  fcelicitbr  a Gallis,  qui  .folutis  incuria  militum  co-  £) 
hortibus,fufi  funt , exfis  mulciscaptifquc,  acdnteralios  equitum- 
magiftro,  tanta  faneclade,  quantam  a capto  ad- Papiam  Franctfco 
non  accepit  Gallia.  Vidoria  hxc  magnum  Philippo  nono  Regi  no- 
men pepent,  gradum^ue  feciflet  ad  maxima,  C miles  ea  vidoria 
vti  fauiffet.Stabanr  in  Veromanduis  cum  Philippo  quadraginta  qua- 
tuor  armatoru  millia,  fub  lediflimis  ducibus.Vrbsobfcfla,  cum  tota 
Vcromaduorum  Prouincia, venit  in  Philippi  potellatem  27-Augufti. 
Capto  S.mdo- Quj ntino, arces  aliquot  proximx,  item  Bi  Caffcllum, 
vidor»  Philippo  cedunt. 

Vigefima  odaua  Noucmbris»  PrsfuI  magna  folemnitate  apud 

Herckca- 


Digitized  by»Google 


IlOBERV5ABERGrs87.EPISC.LSOD.  jgf 

Herckenroedc,  cclcbri  virginum  Monafterio.facerdos  facratur,affi- 
A itcntibus  quatuor  Epifcopis,  Camcraccnfi,  Atrebatenfi.Tornaccnfi,  xdtrtmvr*. 
aeVltraicdcnfi.  , 

Item  Decembris  u.  fplendidoparentum.multorumq;  Procerum 
comitatu  Lcodium,  magna  omnium  congratulatione,  inauguratus  eimimiim 
ingreditur,  prxftitis  Ecclefix,Patnx,&Ciuitatati,prifco  more&vti 
adlblet  iuramentis. 

Alteradic.in  quam  D.  Lucix  feftiuitas  incidcbat.affiftentibusprx- 
ter  Patrix  Prxlatos  & Proceres , plurimis  Principibus  viris,  qui  nouo 
Antiftiti  Leodtum  aducnieti  comites  itineris  fc  prxbuerat,  primitias 
Sacerdoti)  lui  Deo  in  Ecclcfia  Cathedrali  obtulit.  Dic  infequete,non  frimlti m Sa- 
B minore  folcmnitatc.publica  habet  Comitia.in  quibus  deduobus  an-  , 

te  omnia  cofultari  voluit:  De  tributis  Imperialibus  dUToluedis.quod  °"tn' 
exculationes anno  fuperioreallatx.aCxfare  non  eflentadmiflx,  & 
dehxreticis  acrius  coercendis.  Itaque  vifurn  ordinibus,  vtconccfla  comitUe? 
iam  aliquoties  quinquaginta  duo  florenoru  millia  ocyus colligatur,  «<**- 
& liiblidia  Imperialia  ditToluantur.-Honorarium  quoquc.inuicundo^4, 
noui Principisaduentudariconfuetum.prompteprxitetur.  Adhx- 
reticos  quod  attinet;  vifurn  edida  Cxfarea  contra  cos  iam  pridem— 
promulgata, faluis  lcmper  priuilegi js  & libertatibus, exeeutioni  ferio 
•mandanda,  & (i  opus  videatur,  iterum  publicanda. 

Francifeus  Guifius,  militiz  gallicanx  Dux  magnanimus,fub  fine 
huius  anni,  oblidet  Caleti  arcem ; vrbem  vero  Anglorum  opinione  ffff*  c/*t~ 
^ inexpugnabilem, qux  fecundum  mare  firacft,triginta  tribus  torme- 
cis  bellicis  concutit  &quaflat:  capta  arce,  Dux  Guifius  vrbem  certis 
conditionibus  ad  deditionem  compellit,  cum  iamannis  ducentis, & 

•quod excurrit,  Anglorum  Imperio paruiffct;  Eduardus enim  3 cius 
nominis,  Anglorum  Rcx,annot347.  Caletum  a Philippi  fexti  Fran- 
cix  Regis  territorio  atque  Imperio  eripuerat,  Anglorum  interea  tan- 
tus contemptus  recuperandi  Caleti  i RegeGalIorufuerat,vt  inarcis 
Caleti  foribqs  fummis  legeretur  in.  marmore  duro  carmen  inci- 
fum , quod  ex  IdiotifmoitaveTtit  M chacl  Holpitalius  Gallix  Can- 
cellarius, fui  fxculi  ornamentuiTL.  . 


j Tum  demum  Francu* premet  obfidione  Caletum , 

Cum  ferrum  plumbumue  natabit  fuberismltar . 

CumPrxfuI,  arduis  negotijsprxpeditus,  ad  Fcrdinandum  Roma- 
norum Regem  legatum  mififlet,  vt  ratione  Dominiorum  & Fcu- 
dorum  ab  Imperio  dependentium,  regalia  peteret, & nomine fuo 
facramentum  fidelitatis  quod  homagium  feu  hominium  & homina- 
tum  vocant,  prxflaret;  Rex  lanuarij  i8.anni  1558.  gratiose  illius  peti-  *5S®- 

tioniannuit, & recepto  per  di&um  legatum  lureiurando,  regalia, 
merum  mixtumque  Imperium, omnimodamque  Dominiorum  Ec- 
clcfixadminiftrationem  .feriptodato,  Cxfarex  Maieflatis nomine 
wcoaceffic : Cuius  feripti  hoccft  exemplar. 

ccc  Fercti* 


Digitized  by  Google 


Io  annis  Chapeavilli  Cav.  LeodJ 

Fer clinandus  Jiuina  fanent  e clementia /Romano*  a 

rum  Rex  femper  Augnjlus,  ac  Germani  x,  Hungari<e , Bo- 
bemi<e , Dalmatix , Croati<e,Sclauoni<e  Rex • Infans.HtJpa- 
niarum  j Arcbidux  Aufiru,  Dux  Burgundix , Brabantiie , 
Styrix , Carinthu , CarmoU -}  Marcbio Moraui<c,l?c . 

Dux  htcemburgu,ac  inferiora  i ? fuperiom  SilejUjfrVit- . 
temberg*,  ifi  Tere  fu , Princeps  Sueuit , Cernes  Hapjfiur- 
gi,  Marcbio  S.  R.  Imperij , Bur gonia, ac  fupen oris  is' in- 
ferioris Lufatbu , Doni  mus  MarchU , Sclauonia , Portus 8 
Naonis  ifr  Salinarum,  ifc.  Notum  facimus  tenore  prt-  - 
f entium  amiuerfs , 

QVanquam  omnes (fi fingulos  S.  Romani  Imperij  Principes  (fi  per- 
. fonas,quas  cxlcsUs  altitudo  confilij, propter  fuorum  merito •> 
rum  exigentiam,  ad  Pontificalis  vocauit  eminentiam  dignitatis , de- 
bitis honoribus  prout  commifii  nobis  regiminis  requirit  officium, pr .t 
exteris  cupiamus  profequi  ac  prxuenire : tamen  ad  Venerabilem  Rt- 
bertum , LeoPtenfcTn  Principem  noftrum  deuotum , nobis  dtleftum,  ^ 
propter  virtutum  quibus  potiet prxclara  (fi  fingularia  merita,aciem 
mentis  noftrx  benignius  conuertendo,  fingulanbus  ipfum  gratiarum 
donis,  folitu  noftr  a benignitate  duximus  compte  Ciendum,  puteum  • 
ad  nos  expediuiffet  noftrum  (fi  S,  1.  fidelem  dt Iccium  Andraam  Ma- 
ji um  puurn  Confiliarium , (fi  ad  id  Jpecialiter  deputatum  procura  fo- 
rem,oratorem  (fi  C ommi J far  ium,  pleno  mandato  ac  poteftate  auflori- 
t at  e fi  debitis  (fi  requifitis  fu  ff ullum,  (fi  per  eundem  nobis  humiliter 
Jignifieart  fecijfiet  certas  (fi  arduas  qua/dam  caufas , quibus  deuotio 
fua  impediatur,  quominus  imprx/cntiarumnps  per fonaliter  accede-  q 
re,  fi  prxfens  ratione  Fe udorum  Dominiorumfif  temporalium  F.ccle- ' 
ftx  fu.t  Leodicnfisfi  S Romano  Imperio  dependentium, regalia  requi- 
rere at  fi,  accipere, necnon  homagium  ac  debitum  fidelitatis  lur  amen- 
tum coram  prxftare  valeat,  humillime  nobis  fupplicando  vt  deuot to- 
nis fux  loco,  ac  nomine  Csfarex  Maieflatis  fratris  (fi  Domini  no/lri 
tharifitmi  memorata  vniuerfa  (fi  frngula  eius  (fi  Ecclcfrx  fux  Leo d. 
ac  Comitatus  Loffenfrs  Regalia,  feuda  (fi  feudaha,  in  qutbufcumfi(  lo- 
cis conjiflcnt  ia,  conferre,  ipfum  fi  gratiose  de  illis  inueft  ire  vellemus 
C fi  dignaremur. T^os  igitur  qui  ex  innata  clementia  Ecclefiafiicarum 

perfo-j 


Digitized  by  Google 


RoBEttTVs  a Bergts  87.  Episc.  LsodI  $87 

per  fanorum  profectibus  propitius  intendere , fauoreffi.  liberales  im- 
pertiri co futuimus  ,prxmiff.e  fupplieationi  fiauorabiliter  annuentes, 
prxnominato  Epifcopo  Leodienfi , recepto  primo  dprxfatis  eius  pro - 
■curatore,  Oratore  ac  Commijfiario  debito  fir  /blito  in  huiufmodt  cafu 
prxfiari  fidelitatis  fir  hommagij  tur amento,  quod  in  animam  ipfius, 
sn  manus  nostras  prxflitit , ex  certanoftra  fetent  ia  (fi  animo  delibe- 
rato ac  fano , Pr  incipum  Comitum,  Paronum,  fir  aliorum  nofirorum 
fir  Sacri  Imperij  fidelium,  qui  hoc  tempore  penes  nos  est  t i terunt,  ad  id 
accedent  e con filio , ac prxltbatx  C a far  ex  Maieftatis  loco  fir  nomine, 
omnia  (fi-  fingula  ipfius  Epifcopi  Leod  fir  Ecdefix  fux,ac  Comit  At  us 
LoJJenfis  Regalia,  fcudafeudalia  (fi  tepor  alia, cum  vniuerfis  fir  fingit- 
lis  fuis  Domini) s,  fi  attinenti)!, mero  (fi  mixto  imperio, etia  lutifdi- 
El tonis  exercitio  temporalis , turibus , honoribus,  confuetudinibus, 
oi> f eruant  i)  s , quemadmodum  prtdecejfores  Epifcopi  Leodtenfies,  fir 
Comites  Loffenfes,  illa  obtinuerunt , po/federunt  fir  exercuerit,  con- 
tulimus , dedimus,  fir  in  feudum  afiignauimus , ac  ipfum  Epifcopum 
de  illis  inuc fi  mimus,  pro  vt  tenore  pr, t [entium  conferimus,  damus  fi" 
in  feudum  afiignamus , ac  gratiose  de  illis  inuefiimtts , nonobfi anti- 
bus qutbufcumfi'  in  contrarium.  Quocirca  pr  a libat  a Cxfitrex  Maic- 
q fiatisnsomine  ac  loco  , mandamus  mutuer  fis  Comitibus , Baronibus, 
nobilibus,  militibus,  client ibus,  vaf aliis , Officialibus,  exteri f/,  ter- 
rarum, Ciuitatum,  locorum  fir  Dominiorum  quorumcunfi  fxpedictx 
Ecclefix  Leodienfis , ac  Comitatus  Lofifenfis  fubditis  nofiris , (fi  S.  Ro- 
mani Imperij  fidelibus  dileUts  dtfirtcfe  prxeipiendo , quatenus  ipfi 
Roberto  Epifcopo  Leodienfi  vt i vero  fir  ordinario  eorum  Domino,  in 
omnibus  fir  fingults  tam  tu  dic  talibus  quam  cxtraiudicialtbus,Iurifi 
dtclionumtp  temporalium  excrcitjs  reuerenter  pareant , fir  debita, 

. rener  entia intendant,  no  siris  tamen  fir  Imperij  fiacri  turibus,  auEto- 
ritate , fir  fuperioritate  prxmifiis  femper  faluis : Datum  in  arce  no- 
D fir  a Regia  Pragx , die  2S.  Menfis  Ianuarij , anno  Domtpi  mille  fimo 
quingent e fimo  quinquagefimo  oltauo  , Regnorum  nostrorum  Romani 
28.  aliorum  vero  32. 

Incrcfccbat  interca amionxpreciu,'qturc  Pratful  prouidus otio- 
fos  & validos  mendicantes  vrbc5i  fuburbijserdi£o  excedere  intra 
triduum  , fub  pcena  fuftigationis  & exilij  imperat.  Errabant  etiam- 
per  Ciuitatem  plures  aduenx,  armis  cin&r  ;&  hos  pariter  egredi  ar- 
maque ponere  iubet;  Sc  ni  fi  obtempcrenr.arma  in  fifcum  redigit, nec 
non  poena  20.  fiorenorum  aureorum  mul&at.  > 

Ccc  2 Galli 


Digitized  by  Google 


388  IOANKIS  Ch  APEAVIttI  Can.  Leoo. 

Galli  quoque  militem  paflim  cogebant , quibus  cum  Ciuitatis  in- 
grdTuslibcrnonpateret.no&urnotempore  MOianauiculis  condu-  A 
«aistranfmiflo,  clandeftinc  Ciuitatem  ingrediebantur:Prxful  nautis 
omnibus  fub  poena  publicationis  nauium&  trium  florcnorum  au- 
reorum inhibet , nchuiufmodi  homines  eo  tempore.  Mofamtranf- 
m ittant,  aut  quoquo  modo  vada  patefaciant. 


Eriguntur  noni  Epifcopatus  in  Belgio . 


D: 


CAPVT  II.  B 

iVmhxc aguntur,  Francifcus  Sonnius  Theologus  Louaniefis, 
Cathedralis  EccleGx  Vltraiedtinx  Canonicus,  a Philippo 
Rege  Catholico  Romam  amandatur,  cum  particulari  Belgij 
Sitmiw  nr  Perchartasdefcriptione,necnondeGgnationibus  qualitatum, diui- 
ciui  'eretiio'  t>arum  t amplitudinis  & extenfionis  Proumciarum,  Cleriqucac  po- 
mtm  nonorum  puli  frequentia, quibus  Paulum  quartum  ad  Dicecefum  mutationem 
Eptfcopmumt  acdiuiGonem  pcrmoueat  ac  inducat.  Pontifex  libellos, chartas, &.  ra- 
tiones Sonmj  feptem  Cardinalibus  examinandas  remittit , audita- 
quepoftmodum  in  confiftorio  illorum  relatione  luxtacxtrauagant.. 
loann.  az.  qux  incipit  faluatsrnoftcr ; diuifit  & difmcmbrauit,  Eccle*  _ 
CasCameraccnfem,Traie<Senfcm,  Atrebatenfem  .Tornacertfem-, 
antiquas  in  Belgio  fitas.a  Prouincijs  RhemenG  & Colonienlr:  DiuiGt 
etiam  quatuordccim  oppida  infignia  videlicet  Mefhlinjefe.Antuer^ 
pienfe, Harlemenfe,  Dauentrienfe,Lcouardienfe,Grocningenle,, 
Middclburgenfe,  Bufcoducenfe,  Rurcmondcnfe,  Nainurccnle,  Au- 
domarcnfe,  Iprenfe,  Gandaucnfc,  & Brugcnfe  afuis  Drcecefibus, vi- 
delicet Camcracenfi.Traiedenfi,  Lcodicnli.MorincnG&Tornacelr,, 
caqtie  in  Ciuitateserexit-.volcns  in  ijs  Ecclefias  effe  Cathcdrales.Cx- 
terum  omnes,  tam  nouas  quam  antiquas,  noluit  de  extero  extraneis 
Epifcopiseflclubiedas.  Inter  omnes  vero  tres  voluit  efle  Metropo- 
litanas feu  Archiepifcopales  Cameraccnfem  , Vltraic&enfem , qux  _ 
antiquitus  fuerant  Cathedralcs,  & Mechlinienfcm  plane  nouam-,  u 
quam  etiam  primatis  honore  decorauit : Subijcicns  Carocracefi  qua- 
tuorSuffraganeas  Atrebatenfcm.,  feTornaccnfcm  antiquas  , & ex 
nonis  Audomarenfem  & Namurcenfem.VltraieflenG  autem  Gtx  ad 
oftia  Rheni,  quinque  Gmiliter Sufffaganeas, videlicet  Harlemiefcm, 
Dauentrienfem,  Leowatdienfem,  Groeningcnfcm  ,&  Middelbur- 
genfem.  Archiepifcopaxui  denique  MechlinicnGin  MeditullioBclgii 
prope  aulam  Bruxellenlcm  Gto,  fex  pariter  Suffraganeas , videlicet 
Antucrpicnfcm,  Gandauenfem.Brugcnfcm.Iprcnfem,  Bufcoduce- 
fem  & Rurcmondenfem. Illis  nouellis  EcclcGjs  promittebat  Philip- 
pus Rex  incorporationem  Conuentuum,  Prioratuum,  Prxpofitu- 

rarum. 


Digitized  by  Google 


Robektts  a Bergis^7.  Episc.Lbod.  389 

rarum , Abbatiarum , & aliorum  bolfcrum  Ecclefiafiicorum  ad  tria 
A millia  ducatorum  in  dotem_ . 

Qua:  omnia  vt  cuulgara  fuerunt,  magnam  Epifcopis  & Archicpif- 
copisalijfquepratlaciifignanter  Lcodienfibus  querelarum  occatio* 
nem.  pratbuerunt  iure  ne  an  iniuria,.  neque  meum  eft, neque  huius 
loci  indagare  jfubijcimus  diploma  Pontificium  ex  quo  quid  hac  in_ 
re  geftum  fit  quilibet  infpicerc  poterit. 

• Taulus  quartus  ad perpetuam  rei  memoriam . 

ClVper  vniuerfi  Orbii  Ecclefias,  eo  diflonente,  qui  cunctis  imperat, 
® (fi  cui  omnia  obediunt,  quanqutm  fine  nostris  meritis  conflit  ut  i , 
lenamus  in  circuitu  agri  Dominici  oculos  mentis  noflrx,  more  perui- 
gilis  palloris  infleti  uri , quii  Prouinclarum  locorum  quorumlibet 
flatui  (fi  decori ; quidue  illorum  incolarum  animarum  faluti  con- 
gruat ; ac  defuper  ( hoc  prxfertim  tempore ■,  quo  humani  generis  ho- 
Jflisomni  conatu  ad  ipfarum  animarum  perniciem  & fidei  Catholica 
euerfionem  incumbit Jdtjponi  debeat.  Et  diui  no fulti  prafidio  dignum, 
quin  potius  debitum  arbitramur , in  irriguo  militantis  Ecclefix  agro, 
nouas  Atthiepifcopales  (fi  Epifcopales  [edes  plantare , vtpcr  huiufi 
modi  nouas  plantationes , popularis  augeatur  deuotio,  diurnus  cui* 
k tus  effloreat , & animarum  ipfarum  / alus  fubfequatur , at  loca  in* 
fignia , ea  prafertim , quorum  incola,  benedicente  Domino,  multipli- 
cati nafcuntur,  dignioribus  t it  ultsflr  condignis  fauor  ibus  Mu  liren- 
tur , vt  propagatione  nonarum  fedium  venerabihumque  Pr  a fultum 
ofliflente  regimine,  (fi  doctrina  fultt j cum  Apotlolica  aucloritatis> 
amplitudine, (fi  Orthodoxa  fidei  augmento,  populi  ipfi  femper  profi- 
ciant in  Domino, (fi  quod  in  temporalibus  funt  adepti , non  careant  in  • 
Jpirituxltbus  incremento,  prafertim  cum  id  Catholicorum  Regum  (fi 
Principum  expofiat  deuotio. 

D Cum  itaque  mentis  noUr.t  aciem  conuertiffcmus  in  eam  inferio • 
ris  Germania  partem , qua  charifiimi  in  Chrifto filq  nostri  Philippi 
Htjfxmarum  Regis  Catholici  ditioni  hareditdrio  ture  [ubieita  e fi, 
/ciet  es  meffem  quidem  ibi  multa  ejfe, operarios  autem  paucos , propter 
quod  cum  ea  Regio  antiquitus, er  e itionis  C at  hedr  altis  fuarts  tempore , 
fparfim  (fi  infiequenter  adrnodu  habitaretur ,a  tot  gentibus  Jantiff 
populis  incolitur,  vt  pro  Oppidorum  celeberrimorum,  quibus, vt  i re- 
ferta cft  ,fiequctia,  (fi  cafie  Horti  pagor  ii  fi.  multitudine,  pauca  ibi fint 
Ecclefix  Cat  hedr  ales : quo  fit  vt  tam  pauci  Epifcopi,  non  ea  qua  opus 

Ccc  s . effeta 


300  IoANNIS  ClfiPE  AVTLLf  CAN.T.E01S 

ejfct  diligentia,  tantam  animarum  multitudinem  regere  poffent.  ^ 
JOtiod  quibufdam  eorum  hoc  etiam  eft  difficilius,  quodip forum  Dice- 
c e fani  lingua  tdt ornate  inftitutiff  differ  ant,<fi  quidam  eorum  etiam 
huiufmodi  priuilegia  habeant , vtipfbsad  Sedem  Epifcopalemcuuva- 
re,  it  a nec  fidei  doflrina  (frpte  viuendi  praceptis  commode  inftrui, 
nec fi  quid  deliquer  int  facile  corrigi  ab  Epi (copia  fuis  pofiint.Ad  ipfos 
vero  Epifiopos  vifitandos,  admonendos  & in  officio  continendos  , ne 
vna  quidem  in  tota  illa  tam  celebri  (fit ani  longe  late  fi.  patent  ertgfi»- 
ne  Excie  fu  eft  ^Metropolitana , fed  ille  quibus  fubieffafunt , exCra 
fines  ipfiui  Philippi  Regis  fiunt,  earumrf  Archteptfcopi,  propter  mul- 
ta & vana  impedimenta,  nulli  Suffragantis  fuis  vfi  iam  pridem  ® 
fuerint,  ^yid qua  tanta  incommoda , cum  hoc  quoque  accedat  quod 
ea  regio  omni  fere  ex  parte  cincta  fit  & obfeffa  d populis  hareticis, 

. ( jr fihtfmat  icis , propter  afriduas  harcticoru  infidi  as,  dolos  & fraudes, 
peltifer  af fi.  doftrinas , Catholica  Ulic  fides  & .ammarnm  falusin 
maximo  diferinnne  cr  periculo  ver  fantur. 

His  caufis,  alijfy  qua  animum  nofirum  impulerunt,  adducti,  pre- 
, cibus  etiam  annuere  volentes,  tamque  piodefiderio  fatisf ecere  ipfius 
Vhilippi  Regis , qui  pro  fisa  pietate  & Catholica  fidei  /ludio  r hac  de 
re  nobtfcum  & fit  pe  ac  perquam  diliget  er  per  liter  as  nuncios  egit , C 
habita,  ficut  i rei  magnitudo  poflnlabat , cum  venerabilibus  fratribus 
noflris  S.  R.  Ectlefu  Cardinalibus  deliberatione  matura , tamgraui- 
ter  in  illis  partibus  fidei- Orthodoxa  fir  animarum  faluti  apert ifii- 
v mum  remedium  ejfe  duximus , fi  veterum  Eccle fiarum  indlaregio- 
ne  po fit t trurn  Doa  ccfes  commodioris  regiminis  cattfa  dissideremus , 
nouiffi.  cretfis,  Ecclesijs  Cathcdralibus  eiufmodi  praficcrentur  Epifi 
copi,  qui  tum  exemplo  tum  verbo  commi  fias  fibi  oues  p a fcant,  fr  pro- 
borum eorundem  fi.  doctorum  virorum  copia  muniti , idoneorumque 
opera  minift  rorum  adiuti , illas  aduer fius  infidiantium  luporum  ra- 
biem tueantur  atque  cufi odiant ; & Metropolitana  aliquot  Eccle • ^ 
fi a oportunis  eius  regionis  locis  erigantur , ad  quos  commode  adiri 
pofiit : quibus  qui  pr afuturi  fiunt,  Sujfraganeos  fuos  in  officio  con- 
tineant. 

Ex  certa  igitur  noftra  fidentia  de  eorundem  fratrum  noft rorum 
con filio,  ac  de  Apoftolica  plenitudine  pote  fiat  is,  ad  Dei  omnipotentis 
honorem,  fr  fimeta  ipfius  Eccle (ia  vt ilitat em,  Cameracetifim , T ra- 
iectenfim,  Attrebatenftm  & Tornacenfim  Ecclefias , Ciuilates  atfif 
, Diascefes,  d Remenfi  Colomcnfifi  Prouincijs , quibus  funt  Metropoli - 

co  iure 


Digttized  by  Google 


Rob  ertvs  a Bergis  87.  Episc.  Leod.  391 

co  ture  fubietla ; ac  Alechlinienfiem,  Antuerpienfem , Harlemenfiem, 
^ Dauentrienfern , Leovvardicnfem , Gruningenfem , Middelburgen- 
fiem.1,  Bnfcoiuceufem,  Ruremundenfem , Tfamurcenfem , ^yiudoma- 
renfiem,  Iprenfem , Gandauenfem  (fiBrugenfiem , celeberrima  Carne- 
racenfis,  Traietlenfis,  Leodtcnfis,  Morinenfis  (fi  Tornacenfis  Dtcect- 
fis  Oppida,  a fua  quoque  eorum  Dioeceji  (fi  Protttncta: pr  a ter  ea  ab  Ec- 
clefia Camer acen/i  quam  nuper  ab  omni  potestate  (fi  Iurifiditlione 
Reme» fi s Arcbiepifcopi  cui  fuffiraganea  erat  fiber  auimur,  eam  ipfius 
Dia  ce  fis  Camer  acenfis,  qua  in  BrabatixDucatu  (fi  fla dria  Cernit  at  u 
exifiir.  Item  ab  Ecclefia  Diaceficj(  Leodienfi eam  ipfius  DiacefisLco- 
B dienfis  partem , qu.t  e{l  in  Tuamur  cen fi  ac  Horne» fi  Comitatibus , ac 
Brabants.e  ac  Geldrix  Ducatibus, ditionis  ipfius  Philippi  Regis.  Item 
ab  Ecclefia  (fi  Diacefi  Tornacenfi  eam  partem  ipfius  Dia  ce  fis  T orna- 
cenfis , qua  k Rouesbeeclec  pa^o , <fi  Aldenardo  Oppido  ad  Oceanum 
vergit , ipfis  pago  (fi  Oppido  inclufis.  Item  ab  Ecclefia  (fi  Diacefi 
Tr  aiecl  en  fi  eam  partem  ipfius  Diacefis  T raietlcnfis.qua  in  Flandria 
Comitatu  exifitt , Infulas  Hollandia  (fi  Zelandis  in  totam  aquati- 
cam & par  t emt/lam  Hollandia  qua  firmior  appellatur , vfqucad  Op- 
pida Leydenfe  exclufuc,  (fi  ifAmfierdamenfe  inclufiue , ac  Infula 
Vliclant , (fi  Taxet  (fi  VVteringhen,  (fi  totam  Regionem  Tranfinft: - 
^ laniarn  (fi  Gruningam (fi  Frifiam,  cum  magna  parte  Ducatus  GeU 
dria , qua  inferior  appellatur , vfque  ad  Hardervvicum  (fisheren- 
bergben  Oppida  inclufiue ; ipfis  tamen  exclufis,  necnon  partes  quas 
habet  vitra  V Vah  a lum  flumen  ad  ipfum  Ducatum  Geldria  pertinen- 
tes, (fi  magnam  aquam  Dordracenfem  verfus  Brabantiam.  A dt le- 
ti is  autem  filijs  Capituli  ipfius  Ecclefia  T raieclenfis , feu  illius  Alen- 
fa  Capitularis , omnem  Iurifditl tonem  omnia  j{  lura  Eptfcapalta  ip- 
fiius  Capituli,  qua  habet  in  Regione  VVeslphnfia , ab  Ofnaburgenfi, 
D Oilonaslerienfi ac  Colomenfi  (fi  Padebornenfi  Ecclesijs  ac  Diaecefibus 
(fi  k Colonienfi  Prouincia  eas  partes  Ofnaburgen.  (fi  Alonasterien. 
ac  Colonicn.  (fi  Fadtbornen.  qua  intra  fines  Philippi  Regis  exi- 
fiunt , cum  omnibus  (fi  fingulss  earum  terminis  (fi  territor  js , ac 
.Cleris  populis  (fi  perfonis,  Monasicrijs  Ecclesijs  ac  pqs  locis , ac  bene- 
ficijs  Ecclefia  fi  icis,  cum  cura  (fi  fine  cura,  faculartbus  (fi  ordinis  quo- 
rumfi  regularibus .•  Ab  tpfia  autem  Ecclefia  Alorinenfi  per  obttum 

bori.  mem.  Francificf  de  * olsm  Epificopi  Alor inen fis, 

ab  hinc  circiter  fieptennium  defiuntti  palloris  fiolatio  de  fi  it  ut  a , eam 
partem  ipfius  Dixcefis  Mortncnfis,  qua  in  Arthefia  existit  (fi  Flan- 

drix  e 


39*  IOANNIS  Ch  APB  A VILiI  CaN..  LeOI>J 

dria  Comitatus , ditionis  ipfius  Philippi  Regis  cum  ipfius  -terminis , ^ 
territorio , caflellis, pagis  fi  locis , Clero, populo,  ac  perfionis,  Monafle- 
rijs  Ecclejiajlicis , ac  pijs  locis,  ac  beneficijs  Ecclefea/licis,  cum  cura  fi 
fine  curi , Jacular  ibus  aut  ordinum  quorumcum tf  regularibus,  fiu- 
Huffireddttus,  prouentus, decimas,  iura  fi  emolumenta , qua  Eptfi 
coptis  Morinenfis  : lura  quoque  qua  Epifcopus  Remenjis  in  parte 
Diaecefis  Morinenfis,  act  er  minis,  territorio,  cajletlis , pagis  fi  locis 
pr  adiit  is , feu  ratione  vifitationis , aut  queuis  alio  iure  fi  caufa 
percipere  confutuit , a menfa  Archiepificopali  Remenji,  fi  Eptfco- 
pali  CMonnenfi  \ auctoritate  Apoftolica,  tenore  praf entium  perpe-  g 
tuo  eximimus  fi  fegregamus  ac  diuidimus , fi  fieparamus  ab  omni 
lurifdiclione,  poteftate  fi  fubiettione  Reme n fis , Colonienfis  Archi- 
epifcoporum,  ac  Cameracenfs,  Tornacenfs,  Leodienfis , Morinenfis , 
Traietfenfis,  Ofnaburgenfis , Monaflerienfis  (fi  Padebornenfis  Eccle-  ' 
fiarum,  atq{  k folutione  decimarum  (fi  quorumuis  altorum  Iurium 
eifdem  Archiepifcopis , Epifcopis  (fi  Capitulis, ac  Cleris, (fi  alijs  pra- 
dictis,  ratione  Iurifdiltionis  (fi  fubieltionis,  ac  legis  Dicecefana,  (fi 
Metrbpoltca  debitorum , ita  vt  'pofthac  Epifcopus  tJMorinenfis  Iu- 
rifdictionem  aliquam  inpartem  k Dloccefi  ferratam,  (fi  illius  ter - 
ritorium,  eaflella , pagos,  fi  loca,  ac  Clerum , populum  fi perfonas  £ 
ac  Monaftena,  Ecclefias  fi  pia  loca,  ac  beneficia  exercere,  fi  benefi- 
cia fub  hac  feparattone  fi  diuifione  comprehenfa , quot  cum j{,qua- 
cum<jffi  qualiacumf.  fint , qua  ad  eius  collationem  antea  pertine- 
bant , conferre , feu  fi  ullus , reditus , prouentus, iura , obuent  tones 
fi  emolumenta  ab  eo  in  parte  k Dia:  ce  fi  feparata , terminis , terri- 
torio, caflellis, pagis  fi  locis  pr ad/ Itis , fubuent tonis  caufa , aut  qua- 
libet alia  ratione  percipi  foltta,  fi  Epifcopus  CMortnenfis,  ac  Archi- 
epifcopus  Remenfis  pr adiit  i in  parte  Dt  oece  fis  adempta , ac  terminis 
territorij,  caflellis,  pagis,  ac  locis  praf  at  is,  ijs  qua  ad  cos  ratione  vi- 
fitationis i p forum , fi  legis  Dicecefana  fi  Metropolitana  pertine-  ® 
bant,  intromittere  nullo  pallo  fe  poffunt,  eximimus  fi  omnino  libe- 
ramus. Cameracenfem  vero  fi  Codegiatam  fanet / Rumoidt  Oppidi 
AIcchlinienfis  fi  Traieltenfis  Ecclefias  in  Metropolitanas,  ac  Came - 
racenfes,  fi  Traieclenfes  Sedes  Epifcopales  in  Irchiepificopales , 

eaff,  fi  ipfam  Ecclefiam  fianlli  Rumoldi  Metropolitanorum  Pra  fu- 
lum  Sedes,  ac  Proumciarum  capita  f cient  id,  con filio , fi  potestatis 
plenitudine , fimilibus  aulloritate , fi  tenore  pramifiis,  etiam  eri- 
gimus fi  infiit ulmus.  Ex  quibus  Archiepifcopis  nuncupandis , Co- 
mer acem- 


Digitized  by  Gc 


Robbrty*  a Bi*gisS7.  Epijc.  Lboo". 
meracenfis  quidem  pro  fu  a Dirce  fi  habeat  viginti  oElo  oppida  cum 
A cafie/lis  , pagis  (fi  Monafierqs  interiacentibus  , intra  fpattum  7 2. 
millium  paffuum  Italicorum  in  longttudtnem.6o.vero  in  latitudinem 
per  Nuncium  no  Urum  prope  diem  a nobis  Uluc  mittendum  limitan- 
da. Traiettenjis  autem  pro  fu*  Dirce  fi obtineat  territorium  Trate- 
Etenfe , $ maior  it  Hollandia,  magnacf  partit  Gcldria,  cum  Domi- 
ni) s de  Bueren , Culenburach , Vianen , Armejden,  Ifilfiejn, triginta 
oppidorum  ,pr ater  pagos  in  longitudine  po.  in  latitudine  40:  militum 
pajfuum  Jimtltum  terminandorum.  It  fidem  autem  duobus  (fi  tettto 
Cftlcchlinienfi nuncupandis  Archiepifcopis  , pallium  (fi  Crucem  ficut 
mos  eU  , deferendi , rcliqutfj,  omnibus  infignifs , honoribus , orna- 
mentis, prtuilegtjs  (fi prarogattuis  Ecclefiarum  ac  Sedium  Obletro- 
politanarum  v tendi , ius  (fi  pete  Hat  em  concedimus.  Mechltnienfe 
autem , Antuerpienfe , Harlemenfe,  Dauentrtenfe,  Leovvardienfe, 
Gruningenfe,  Bufcoducenfe,  Ruremunienfe , Tfamurcenfe  , <^Audo- 
marenfe,  Iprenfe,  Gandauenfe,  Middelburgenfe,  (fi  Burgenfe  Oppida 
in  Ciuitates  erigimus  , ac  in  eis  ftc  erefits  Ecclejias  S.  Albani  Tua- 
mur cenjis , Audomarenfis  eiufdem  duitatis  S.  Audomari,  B.  virgi- 
nis ^AntuerpienJis,S.  Ioanms  Gandauenfts , S.  Danat  ianiBrugen- 
C fis  > S MbuiniDauentrienfiis , S.  Ioannis  Baptifia  Bufcoducenfs,  (fi 
S.  Spiritus  Ruremondenfis  collegia tas , (fi  S.  Bauonis  Harlemenfis , 
S.  Fit  i Leovvardtenfis , S . Martini  Gruningenfis.S.  AuguHini  Ca- 
noni eorum  Regularium  ord.  Iprenfem  fub  ijfdem  imocattonibus  in 
Cathedr ales: fcient ia  (fi  confilio  ,(fi pote/late , (fi  auctoritate , (fi  te- 
nore 'pramifts ,-  erigimus , pro  cutufcumr} r'  earum  duitatum  crean- 
dis Epifcopis , qui  fua  quiffi  prafint , earum  j,  adifici*  augeant , (fi 
inCathedrahum  Ecclefiarum  formam  redigant , ac  Iurifditf.  Epif- 
copalem  altarj.  omnia  (fi  fingula  qua  ad  lunfdiltionem  (fi  munus 
Epifcopale  pertinent , inCimtatibus , Oppidis,  terminis  (fi  territo- 
D rijs,  Infulis , finibus , (fi  partibus  Dircefum  d iui/arum , pofiquam 
terminata  fuerint  ,re(peStiu'e  exerceant , at tj{  in  ijfdem  Metropoli- 
tanis Archiepifcopales , in  Cathedraltbus  vero  fic  erectis  Ecclefiis 
Eptfcopales  dignitates  cum  fedibus  (fi  menfis  Archiepifcopahbus  (fi 
Epifcopalibus  alqftfi  Metropolitanarum  (fi  Cathedr  alium  Ecclefia- 
rum infignqs , menfis , arcis,  figi/lts , alijffcomplunbus  tnfigntjs,  ho- 
noribufif  (fi  priutlegijs , quibus  catera  C Metropolitan a (fi  Cathe- 
dr ales  Ecclefia , de  iurt  vel  confuetudine  vtuntur,  vel  vtipoterunt, 
fimitiier  erigimus  (fi  infiituimus.  Ecclefiis  vero  fupra  commemo- 

Ddd  ratis 


Digitized  by  Google 


394  Ioannis  Chapb  atilii  Can.  Lsop. 

rufii  fic  in  Cathedralcs  erettis , eifdemf  duitatibus  concedimus  in 
perpetuum  fr  af  ignimus  pro  fuis  Tncecefibm , Namur cen fi  Comita-  ^ 
tum  Namur  ce  nf em,  & Gallica  Brabantix  partem , longitudinis  40. 
latitudinis  . . . militum pajfuum  Italicorum  Audomarencfi  dtfiri- 
ilum  decem  Oppida  continentem,  longitudinis  42  latitudinis  ip  mil- 
lium pajfuum  f milium.  CMechltntenji  difl rittttm  17.  Oppidorum 
cum  pagi»  inter  tacentibus , longitudinis  36.  latitudinis  30  millium 
pajfuum  finulium.  Gandauenft  territorium  ejuatuor  Oppidorum  cum 
pagis  interiacenttbus,  longitudinis  46.  latitudinis  24  militum paffuii 
Jimtlium.  Brugenfi  territorium  nouem  Oppidoru  cum  pagis  interiace- 
tibus,  longitudinis  54  latitudinis  23.  mtlltu  pajfuum  fimihu.  Iprenfi  3 
territor  tu  decem  Oppidorum  cum  interiacenttbus  pagis,  longitudinis 
42  latitudinis  3 3.  millium  pajfuum  fimthum.Bufioduccnfs  territor  tu 
decem  Oppidoru  cum  interiacenttbus  pagis , longitudinis  do.  latitudi- 
nis 30.  millium  psffuum  f milium.  Ruremondenfi  territorium  de- 
cem Oppidorum  cum  pagis  interiacenttbus , longitudinis  30  latitudi- 
nis 30.  millium  pajfuum  fimiltum, Comitatu  Hornenji  in  eis  compre- 
henfo.  - Hsrlemenfi  territorium  duodecim,  prxter  pagos  inter  tacen- 
tes, longitudinis  30.  militum  pafjuum  Italicorum.  Dsuentnienfi ter- 
ritorium 23.  Oppidorum  prxter  pagos  inter  tacentes, longitudinis  6 2.  C 
latitudinis  46.  millium  p.tlfuum  jimiitum.  Lcovvardsen fi  territo- 
rium decem  Oppidorum, prxter  pagos  interiacentcs,  longitudinis  62. 
latitudinis  40  millium  pajfuum  fimiltum, Territorium  patria  Gru- 
ningenfts  cr  Dr entia , ac  Infularum  Rottagen  dr  Borchum.  Middel- 
burgen/i territorium  decem  oppidorum , prxter  pagos  inter  iacent  es, 
longitudinis  36.  latitudinis  30.  millntm  pajfuum  fimiltum , pro  fua 
cuiuftj,  eorum  Fpifcoporum  Dioccefi.fiiut  diclum  est  afignanda.  Per 
fuas  vero  Eccleftas  pro  Clericis  dr  laicis  in  illis  habitantes , pro  popu- 
lis eorundem.  Prxter  ea  Camcracenfem  > Torsaccnfem , Audomaren-  q 
Jem cr  Alcchlinienfcm.  Mcchltr.tenfivtro  Antvverpienfem,Ganda- 
uenfem,  Brugcnfcm,  Iprenfem.  Rurcmudenfem,  Bufcoduccnfcm-}Tra- 
ieftenfi autem  Ecclesijs  prxdiclts  Harlemen.  Dauentrien.  Leovvar- 
dienfcm.Gruningenfcm  Middclbisrgenfem  , Ciuitatet  Dia  cefefij 
praitefas  etfdcm  fetent  1.1  dr  confiho,(jr poteHatis plenitudine, ,jr  au- 
thor itate  APottoltca  &tcnorer&  pro  cuiufcum  j ipfai  um  Metropo- 
litanis prouincjs  effe (latuimus, ipfafj.  ficerelfas  Cathedrales  Eccle- 
fias,  coff  qui  in  tempore  fuerunt,  Cameraci,  Mecblmix,  cr  Traietfi 
Archtepijcopt , au  i Sujfrsganet,vt  membra  capiti,  (ic  eifdem  Archier 

pifeopis  ... 


Digitized  by  Google 


Robrutts  a Rsnftls87.Epnc.L1OD.  S0J 

pifcopis  Mctropolico  ture  fubieft.t  fmt , cr  Cameracenfis  , er  Traie- 
fterfis  Prouinciarum  Cleros  & populos  vniuerfos , pro  fuis  cuiuffc 
Ectlefiamm  Prouinciahbtis  puerum  finguloru  cauf  ad  fuum  cuitifj{ 
eorum  Archiepifcopum  fe  cadum  [aeros  canones  de fer  antur , perpetue 
finnliter  concedimus  dr  afsignamus.cr  quod  ad  Archiepifcopalia  Me- 
tropolica  dr  Prout nci *ln  ittra  pertinet,  duitatis  cr  Dixcefts  Cleros 
f aptus  commemoratos,  eifdem  prafntibus,  qui  pro  tempore  fuerint , 
Jubif  cimus  ,ficut  eafdem  Ctuttates , Ditrcefes, clericos^  populos, quoad 
ordinaria  Fpifcopalcm  Ittrtfdtflione  cr  potefiatem  attinet,  fuis  quotf 
ipforu  qui  pro  tempore, fuerint,  Fpif copis  f ubi  e flos  effe  decernimus. 

Archieptfcopali  vero  Mechhnienft  qutnj  millium , dr  cuilibet  ex 
Epifcopaltbus  menfis  huiufmodt  3.  millium  Ducatori  auri  de  camera 
annuos  reditus, ex  certis  decimis  dr  bonis  ac  fruchbus, reddit  ibus  & 
prouentibus  EccleftaHicts  per  dictum  nuntium  fpecificandtsdr  repar - 
t tendis, ex  nunc  pro  vt  ex  tunc,  cr  'e  contra  poftqttam  fpectficati  dr  re- 
partiti  fuerint,  acinterim  donec  fpccifcatio  dr  repartitio  huiufmodt 
fifl.e  cr  effectum  fortit  t fmt,  dr  non  vitra: Mechhnienft  trium  mil- 
lium, ac  cuilibet  ex  Fptfcopalibus  menfis  pr.tdiflis  mille  dr  quingen- 
t orum  Ducat  ori f milium  annuos  redi  tus,  per  ipftcm  Philippi  Regem, 

■ C ex  reditibus  cf  prouentibus  quos  ex  :pfa  regione  accipit  af  sgnados-)& 
Archiepifcopo  Mechlinieftac  fingults  Epifcopis  pro  tepore  ex  i/f  itibus, 
finguln  anis  quoftf  (peciUcatio  dr  repartitio  pr  adiit  a,  ac  pro  ea  tanti 
parte,  qua  plenarium  fuum  effectu  minus fortita fuerint, cr  no  vitra 
integre  cr  proportionalitcr  perfoluendos,  pro  earum  dote  de  pari  con- 
ftlio  eadem  auctoritate  etiam perpetuo  applicamus  & approbamus. 

Eidem  autem  Philippo  Regi,  eiufj.  fuccefforibus , qui  pro  tempore 
eiufdem  regionis  in  temporalibus  Dominus  ex  It  itent,  tus  nominandi 
perfonas  idoneas  in  Theologia  Adagiltros  aut  in  Decretis  Do  flor  es  fcu 
Luent  tatas, nobilium  Vniuer fit  alum  more,dsltgenti  examine  prace- 
D dite  promotos.  Ad  Mechlintefem,  Antuerpien  Traieften.  Atrcbaten. 
Tornacenfem,Harlcmcnfem , Ruremunden.Tfamurcen  Gadauenfem 
ac  Brugenfcm,  Dauentrien.  Bufcoducenfem,  Leovvardiefcm,  Grunin- 
gefem.Mtddelburgen.  Ecclefias  pr  adi  flas, tam  hac  prima  vice, quam 
quotiefcuf  illas  pro  tempere  fuerit  per  nos, cr  eundem  Regem  in  'Ar- 
chiepifcopos  dr  Epifcopos  earum  ad  nominationem  eiufmodi  conftt- 
tuendos,  de  eodem  con filio, fcientta  dr  au  florit  at  e pramifit  in  perpe- 
tuum referuamus  atque  concedimus , ac  irritum  dr  inane  ,ft  fecus 
, fuper  hira  quoquam  auctoritate  fient  er  vel  ignoranter  contigerit 

Dddz  attentati 


Digitized  by  Google 


J 9<S  Io  ANNI  S CHAPB  AVItlt  CAN.  LhOD. 

attentari  decernimus.  Tfonobf  antibus  conflitutionibus  Apoflolicis, 
ac pradtftarum  (fi  quarumuis  aliarum  Ecclefitrum  , nec  non  <JM.o- 
natter iorum  (fi  ordinum  huiufmodi , etiam  iur amento  & confirma- 
tione A post  ohe  a , velquauis  firmitate  alia  roboratis, fiatutis  (fi  con- 
fuetudimbus , prtuilegijs  quoq.  (fi  literis  Apoflolicis , Ecclefiis,  Aio- 
nasterijs,  ordinibus,  Archiepifcopis,  Epifcopis,  Capitulis  (fi  alijspra- 
fatis.  ac  qutbufuis  alijs,fub  quibufcumfi  tenoribus  (fi  formis , ac  cum 
qutbufuts  et  tam  derogatoriarum  derogatorijs , altjffi  efftcacioribus 
efficaci  fimis  (fi  infolttis  claufulis  irritantibus , (fi  alijs  decretis  eti- 
am motu  proprio , (fi  ex  certa  fcientia  , ac  co  nfi flor  taliter  concefis , 

(fi  etiam  iteratis  vicibus  confirmatis  (fi  innouatis  • quibus  omnibus,  B 
et  tam  fi  pro  illorum  fufficienti  derogatione  de  illis , eorum  fi  (olis  teno- 
ribus (fecialis , Jpecifica,  (fi  expreffa  mentio  haberetur , aut  aliqua 
alia  exquifita forma  ad  hac  feruanda foret  * tenores  huiufmodi  ac  fi 
de  verbo  ad  verbum  infer  er entur  prafenttbus  pro  fufficienter  ex- 
prefiis  (fi  infertis  habentes , illis  alias  infuo  robore permanfur  is,  hac 
vice  dumtaxat  harum  ferie  fbecialitir  (fi  expreffe  derogamus.  Hlafi( 
aduerfus  pramiffa  fuffragar)  nullo  modo poffe feu  debere  decernimus. . 
Cateriffi  contrarqs  qutbufcumfi.  Nulli  ergo  hominum  liceat  hanc 
paginam  nottr orum  exemptionum  ,fegregationis , diuifionis  fep  ara-  C 
t tonis , liberationis,  ereptionum,  init it  ut  tonum,  concefionum,  afiig- 
nationum,  attributionis,  (latuti,fubiePhonts,  decretorum,  applica- 
tionis, appropriationis , referuationis  , (fi  derogationis  infringere , 
vel  ei  aufu temerario  contraire.  Siquisautem  hocattentarepra- 
fumpfenty  indignationem  omnipotentis  Dei  ac  Beatorum  Petri  (fi 
rauli  ApoH olorum  eius  fenoucrtt  incur furum.  Datum  Roma  apud 
S.Petruanno  Incarnationis  Dominica  mille  fimo  quingentefimo  quin- 
auagefimo  nono , quarto  tdus  Aiaij,  Pontificatus  nostri  anno  quarto , 
fubfcriptum  fub  plica  Er  an.  Ar  agonia , (fi  fignatum  fuper  plicam  q 
f.  deLyon , in  dor  fo  autem  fic  annotatum  R“  apud  Er  an.  Ar  agonia. 


Mqnfc  Mayo  Rex  Galliae  Duce  GuiiioTheomfuillam  oppidulum 
mumtinimum  multofuorum  fanguine expugnat. 

Alius  verogallorum  exercitus  ad  Grauelingam  a Philippicis  par- 
ttm  deletur,  parnm  capitur  paulo  poft  Dinckerka  vi  expugnatur  ,8c 
Gallorum  ad  tria  millia  caeduntur , cuius  vidoriac  Egmondanus  Co- 
mes vir  itsenuus  , & bellica;  rei  pentilUmus  , audtor  fuifle  narra- 
tur. 


CAPVT, 


/ 


Digitized  by  Goqgle 


Rob ertvs  a Birgis  87.  Episc.  Leod. 


197 


A * " 

It  erum  Comit  i a celebrat  :Pax  C imbre  fiam : Couinium  & 

Rullomum  redduntur  Epifctpo. 

CAPVT  III. 

IVnijiy.  Comitijs  Patriae  rurfus  Leodij  habitis , contributiones  cmitUerJt 
imperiales  repetita;,  neditiocum-dedecorecirculo  Weftphalico  f«r wtU 
eradatur , & ab  Imperij  protedione  excludatur.  Hic  Clerum  fe-  AtUiauim, 
cundarium  rurfus  accufare,contra  Clerum  obligari  fenegare:  ad  cx- 
B tremum  diffidentibus  fententijs,  monitus  iterum  Clerus, nifioffi- 
° cium  faciat,  rem  ad  Cxfarcam  Maicftatem  deferendam.  De  Dionan- 
to  quoque  & alijs  locis  per  Gallos  deformatis,  repetita  prxccdetium 
conuentuum  prouifio, reliquum  cfle.vtRratfuleanvaudioritate  prin- 
cipali exeeutioni  demandet. 

Adam.dcnique&’decretum,  yt  ad  aliqualem  compenfationem_ , 

Sambrani  aliquantifper it  communibus  vedigalibusfupportcntur, 
propter  frequentes  excurfiones  a.vicinis  Gallis  perpeflas,  illorum_ 
veroonus  in  aliaquatuor  patrix  mebra  rcijciantur ; ac  in  eum  finem 
depurati  vifitatores , qui  propius  de  mifcrijs  & calamitatibus  tlloru 
cognofcant,  & ordinibus  referant.' . 

Hoc  tempore,  pelle  affligitur  Lcodium.ea^uegrafiante^feptima  - 
C lolii  edido  publico , certis  poenis  pecuniares  & arbitrarijs  indidis, 
prohibetur  infedis  omnis  cum  fanis  &bene  valentibus  conuerfatio. 

Vicefimaprima  Septembris  Carolus  Cxfar  ,cum  iam  aliquot  dies  tuctepu  im-< 
Febri  tertiana  laboraflet.  Crucifixi  Seruatoris  noftri  imaginem  per  ttTttorum- 
multos  dies  complexus, prxfentc  Archicpifcopo  Toletano, munitus 
Ecclefix Sacramentis , mulusprecibus  fc  fufis  lachtymis,  apud  fan- 
dum Iuilum  expirauit,  & fepultus  Granatx,  annos  natus  58.  menfes 
6. dies  17.  imperauitannos40.regnauitannos43.  cuius  funus  etiam  . 

Bruxellx  h Philippo  celebratum  fuit. . 

Eivs  Sepvltvr.*  Capilvpvs  hoc' 

APPINDIT  EPITAPHI  VM. 

D ' Carolus  hic  fitm  efl , magnos  qui  fape  coegit 

Europa  Reges  fubdere  colla  iugo , . 
fui  Lybiam  domuit,  Thraca (ef  fugauit  & armis 
Et  tunxit  regnis  r Indica  regna  fuis , 
fui  mox  fe  inuittum  vicit ; fe  fortior  ipfo 

Cum  fceptrum  fpreuit , quidquid  & orbis  habet,  . 

Pulchrius  Imperij  fefe  foliaffe  corona, 
fluam  Reges  forti  tot  domuiffe  manu, 

f Dddl,  • sic: 


Digitized  by  Google 


A 


{9^  Io  annis  Chapb  AvriLt  Can.Lssp. 

SlC  QVOQVE  DEC  A ROtO  CECINIT 
Ll  NDEBERGlVS. 

CMaior  ab  Augulto  non  vixit  tempore  Cafar, 

Cui  tam  conflant  er  fors  magia  aqua  fuit. 

Jfrui  debellauit  plures  foclicius  hoftes, 

Vittor  <fr  ex  viciis  plura  trepbaa  tulit. 

Jtfiii  plures , fed  fi  efl  tamen  vni , hae  fuffcit  vna, 

. 2{on  habuit  nec  habet , Car  olus  orbe  parem. 

In  eandem  remBoyssardvs.  B 

. Car  ole  te  pullo  vt  vidit  fortuna  pheretro 

Teclum , oculos  lachrymis , / 'oluit  & ingemuit. 

■ Indignum  facinus  mirentur  facula , dixit 
J^uis  fugiet  P arcis  flamina  fufa  tribus. 

c Magnanimum  dura  qui  cinxit  c a fide  frontem , 

Rupit  ijr  hostiles  qui  ferus  enfe  globos. 

Sub  quo  mas  na  olim  tremuerunt  regna  dtsceffi, 

^ Teutonicas  hodie  qui  moderantur  opes. 

Albis  & immenfi  norunt  vada  carula  Rheni 
Latus  tflr  Euxinas  qui  petit  Ister  aquas. 

Et  Ligeris  Rhodanufq,  potens , Arartf fi.  fluent  a. 

Et  Padus , (fr  cultam  rerna  per  Oenotriam. 

Jguem  Mauri,  Monadum  fi  cohors,  quem  Punicus  hostis, 
chumncc  lunati  fuflinuere  Geta. 

Exanimis -tumulo  mandatur  Car  olus,  heu  heu, 

Tfon  parcit  generi  mors  fera,nec  titulis . 

Maria  Angli.x  Regina  Catholica.Philippi  Regis  Catholici  coninx, 
magnis  decorata  virtutibus  foemina,  exanimi  doloribus,  accedente  D 
aqua  interente,  ex  qua  initio  , cum  tumentem  aluumgcflarct.prarg- 
nantemque  le  exiflimans , &ob  id  nulla  remedia  adhibens , aliaque 
viftus  ratione  quam  oportuit  vtens.in  febriculam  incidit, qua  feniim 
crefccnte,  hoc  anno  i7.Kalen.Decemb.  abfumptacft.Qnaeodcm^ 
die  lub  tertia  noftis  horam, cum  illa  mane  obqllet , e vita  demigrauit 
llluflriil.  Reginaldus  Polus  Cardinalis,  ex  quartana  febre  :non  am- 
plius quafcdccim  horaru  intervtriufq;mortem  fpacium  fuir.vt quo- 
rum vita  affedu,  pietate  , religione  ,&fortunx  Cmilitudineconiun- 
«Siffima  fucrar,  etiam  in  morte  coniungercntur.  Moxmagnarur- 
Ais  jq  Anglia,  cum  publicarum,  tum  priuatarum  rerum  perturba- 
tio. 


Digitized  by  Google 


Robertvs  a BergI'  87.  Episc.  Leod.  399 

tio.religionifqucfubuerfiofecutaiSucccilitcnim  Regina  Elifabci  ha 
A Hcnricicx  Anna  Bolcnia  filia  , quae  Caluinifmo  & Zuinglumfmo 
aditum, 4 piahcroinaobllrutSum  dedit, & patefecit. 

Decimo  quarto  Kalen.  Sept.  Maria  HunganX  Regina, Ludouici  vi- 
dua, poil  Carolum  fratrem  gertnanu, mortem  obijt , & illi  Ei  uxcllx 
parentatum  15.  Kalen.  I-eb. 

Hoc  tempore  Prxfulcdidis,  furcam  militibus  & validis  medican- 
tibus & vagabundis,  comminatur , mandatque  vt  intra  iq.  horarum 
fpatium  patria:  limites  excedant,  permifiaalioquimncos  manus  iu- 
diciarix  miedtione,  forma  proceflus  iudicianj  prius  praefinita. 

Sexto  Non.  Marti)  anno  1559.  Ruardus  Tapcrus  Euchufianus/  »55$. 
magnum  Vniuerfitatis  Louamcnlis  decus  & ornamentum  , moritur. 

B Hic  duobus  eruditiffimis  voluminibus  articulos  Louameiifcs  contra 
Lutherum,  rogante  Carolo quinto, editos  folidecxplicauit  .aliaque 
confcripfit,  & inter  carcera  volumen  de  prouidencia  Dei  & pradefli- 
ttationc.quod  manu  ipliusfcriptum  in  maiori  collegio  Thclogorum 
Louanij  alleruatur.fed  quod  dolendum  elt, propter  charadtcrum  ru- 
ditatem Ailitcrarum  Compendia  a nemtncha&cnus  legi  potuit.  Su- 
premae fux  voluntatis  hxredes  conftituic  paupcreesjcxcutorcs  lodo- 
cum  Tiletanum  S.  T.  Do&ofem  M.  N.  Louanienfem , virum  pietate 
eruditioneque  prxftantcm  ac  eximium, preceptorem  moum;&  am- 
plillimum  D.  Viglium  Zmchcmium  BclgiaiPrxfidcm.  Ruardicrga 
pauperes  benignitatem  quidam  carmine  chronographico  lic  exr 
Cpreffit. 

t fFperos  abiens  MaVortls  LVCe  feCVnis 
VLtre  paVperlbVs  [Va  dat  bona  CVnCta  RVardVs. 

Tertio  nonas  Aprilis  , inter  Reges  potentifiimos  Gallum&Hif-  Ptxf 
panum, pax  diiiexpc&ata  firmatacil.  Eam  Cameracenfem  vocant.  ttl^s 

Mox  ea  Bruxcllis  primum  , deinde  per  omnes  Helgi)  prouincias, 
magnoomnium  populorum  bellis iampridem  affii&orum  applaufu 
promulgatur.  » 

Promulgatur  & Leodij  AprilisS.  & quideeo  maiori  laetitia  , quod 
per  eam(vti  etiam  par crar)nullopatrix  fumptuCouinium  ficBullo- 
nium  cum  Omnibus  qua:  Gallus  vfurpafle  potuit,  Epifcopo&  Eccle- 
p fix  Leodicttli  reddantur,  & Franci  qui  longe  lateque  patriam  depo- 
'pulabantiir.Finibuspatriccxcederciubeantur.MandatoPrxfulisjfa- 
crificia  & publicx  preces  in  gratiarum  a&ionem  inftituuntur,  Cam- 
pana: per  Ecclefiv;  pafiim  pulfantur,  tormenta  in  moenibus  magno 
ftrcpitu.letitix  teftandxcaiifa.difploduntiir. 

Cum  nuper  Rex  Philippus  articulum  pacis  Cameracenfis,  Leo- 
dielifcm  patriam  concernentem  , roifillcr ; Prxful  May  vigefinra  fe- 
cunda, in  publico  Ordinum  conucntu,  illum hifccvcrbis gallicis 
Icriptum  legi  curat. 

Aimfi 


Digitized  by  Google 


400  IoANNIS  ChAPS  A VTt  LI  CAK.tsOD. 

K^Ainf  fe  rendra  la  Ville  de  Couin  k c Monjieur  de  Liege  & depen- 
dens nuec  Fr  aifnc, gener  allcmcnt  ce  que  prefent  ement  s'occupe per  ^ 
ledtt  S.  Roy  Trefchreltien,  ou  gens  t enans  fon  party,  de  ce  que  deuant 
le  commencement  de  cefte  guerre  prefent  e pojfedott  I'  Ettefque,  Cha- 
pttre  & fays  de  Liege , & Jpecialement  le  ChaHeau  de  Bouillon  ,<  fatos 
rien  en  refer  uer  pUmement  & de  bonne  foy,  en  t e flat  que  Ile  fe  treio- 
ue  de  dans  au  temps  de  l' occupat  ion  demi  ere,  fms  preiudice  du  droili 
que  le  S.  de  Sedem  fr  ceux  de  le  Alarche  y peuuent  pretendre , aint 
leurfoit  referue  & axeux  de  Liege  leur  exceptio,<jr  pour  vuidtr.leur 
dtjferent,  foy  choyfront  deux  arbitres  k denommer  dedas  deuxmou,  ■ 
pour  [e  trouueren  la  Ville  de  Cambray  le  premier  de  Septembre , ok  B 
fommair  ement  ,<&  de  pldtn , il  vuideront  lefditfs  differens 5 & pour  ce 
que  CMadamc  la  Contejfe  de  Bome  y prttend  aufi  quelque  attion  > les 
mefmes  arbitres  auront  pour  vuider  ledstt  different. 

luxta  hunc  articulum  pacis,  a&unr  in  eo  comtemu.de  arbitri&ex 
parce  Principis  &>£apjtuli  nominandis,  & documentis  ac  audorita- 
tis  literis  ineam  rem  perquirendis,  demittendis  quoque  qui  oppida 
& loca  aiu a Gallis  occupata,  nouum  quoque  fidelitatis  luramcntu 
a fubdjcis  nomine  Principis  & patrue  recipiant.  Deliberatione  fuper 
his  habita,  vifom  fuit  rogare  D.  Sedcxiium,  vt  quandoquidem  perfo- 
nam  adoris  in  hac  caufa  tufrincar.ipfc  arbitros  primo  nominer;  mit-‘C 
ti  & amandari  Dominos  VVinandum  de  Wyngarde  ,&  Mercurium- 
Jalion  Canonicos  Lcodienfes,  qui. cum  Gallis  agant,&  lurainentai 
fubditis  repetant,  caque  renouent. 

Solent.Leqduquotannis  vernale* & autumnales  nundinarfforum 
liberum  vocant)  multis  priuilegijs&r  immunitatibus  dotata:  procla- 
mari, quibus  magno  Cantatis  & Patrix  commodo , omnes  circum- 
quaque mercatores  libere, nullo  tributo  foluto, merces  cuiuicumque 
generis  Leodium  conuehunt , Sc  eas  per  tres  vel  plures  ( vti  Prxfuli 
placet)  hebdomadas,  certis  defignatis  plateis.venum  exponuntjquo 
tempore  & ipfi  ciues,non  in  officinis  domefticis , feditidem  in  pla- 
teis defignatis,  fuas  quoquetenentur  exponere:  verum  fu brepettbus  q 
abufibus,  ciucs  prxrogaciuis  fori  fpretis,  merces  fuas  apertis  ollijs  & 
fcneftris.domi  vendere  cccperunt,  cuius  impatiens  Prxful,  edido 
Aprilis  13.  lato, indicit  muidam  vnius  poltulaci  Hornenfis,  toties 
quoties  ciue?  hoc  mandato  minus  paruerint,  & merces  fuas  alibi  qua 
defignatis  ad  forum  plateis,  quocumque  quifita  colore,  ycnalescx- 
pofucrint, 

Quarto  idus  May  Paulus  4,  Diplomaercdionis  nouorum  Epifco- 
patuumeuulgar. 

Vigefima  fecunda  Iunij.nuptix  Philippi  Regis  Sc  ElifabcchxHen- 
jricifccundi  Gallurum  Regis  filix,  magnifico  apparatu  Panfijs  per 

Albanum 


Digitized  by  Google 


Roisrts  a BsugisSj.Episc. Iiop.  401 

Albanam  pronubum  celebratur.  Fiebant  inter  alios  ludos  equellria 
^ certamina , in  quibus  hafla  in  Regis  pedore  frangitur , ciufquc  frag- 
mentii  per  galeam  adactu  in  cranium  vfque  alte  defigiturex  quovul- 
nerc  (quae  humana:  fortis  inconftantiaelt)  Rex  itate, opibus,  gloria 
fiorcntiffimus moritur,  regni  fui  t j.  annu,  relidisex  Cathannade 
Medicis  fuaconiugc  quinq;  iilijs,  Franctfco,  Ludouico,  Carolo.Hdo- 
ardo,  & Hercule,  qui  omnes  line  prole  obierunt.  De  Hcnrici  morte 
ita  Bellayus. 

Optatum  Henricus  pacem  con:  effer  at  triti , 

C effer  at  ac  toto  martius  orbe  furor. 

B • Indoluit  Manon  belli  indignatus  alumnum, 
vtd  placida  mentem  vertere  pacia  optu. 

Ergo  illum,  fichs  ludentem  pr.tha  btllia 

Euolat  emiffo  dum  violentus  equo , lt 

Fercuht  imbelli  confratfa  cufpidis  iclu , 

Ludenti j. ferus  fer  ia  damna  tulit. 

I nunc  cr  Marti  Princeps  confide  cruento. 

In  media  quem  ftc  ludere  pace  iuuat. 

Succedit  mortuo  Henrico  Francifcus  fecundus  filius  natu  maxi- 
mus, Rheni  is  15.  calendas  Odobris  Regno  inauguratus&  facratus, 

G annum  itatis  agens  circiter  decimum  quintum. 

Ercdionc  nouorum  Epifcopatuum  , ficut  vtdidum,  concepta, 

Paulus 4.  decima  IulijSaluatori  Epifcopo  CluGno.fuo  ad  Regem Hit 
paniarum  per  Belgium  nucio,fcribit;vtquofdam,  de  quorum  probi- 
tate & experientiapollct  confidere, ad  eam  exeeutioni  mandandam 
nominet.Is  Antonium  Perenottum  Epifcopum  AtrcbatcnfemCon- 
filiarium  rerum  flatus, Dodorcm  VigltumPra  fidero  arcani  confilij, 

Dodorem  Philippum  Nigri  Cacellanum  aurei  velleris,  Francifcunj 
Sonnium  ,&  Petrum  Curtium  Pallorem  ad  Diui  Petri  Louanienfis, 
ambos  in  Theologia  Magiilros  no(lros,&  nonnullos  alios  defignat, 
guorum  colilio  primi  ad  hos  Epifcopatus  a Philippo  Rege  nominati  amUturm 
^ nifre ; ad  Metropolitanam  quidem  Mechlinienfem  Antonius  Pere-  trim>  Bfijtofi 
noctus  Granucllanus  Epifcopus  AtrebatcnGs  natione  Burgundus,  fyf- 
cum  titulo  primatis  Bclgic*  Prouincn  ,•  Antuerpienfcm  Philippus 
Nigri  Archidiaconus  Morincnfis:  Ad  Gandaucnfem  Cornelius  lan- 
fcnms  Huliius:  AdBrugenfcm  Petrus  Curtius  ad  fandi  Petri  Loua- 
nij  Pallor:  Ad  Iprenfcm  Marcinus  Rithouius:  Ad  Bufcoduce n- Fran- 
cifcus Sonnius  Brabatm:  Ad  Ruremundenfcm  WilhelmusDamafus 
Lindanus  Dordraccnus, omnes  ST.  Dodores  Louanij  promoti:  Ar- 
chicpifcopatui  Cameraceli  pricrat  MaximilianusiBcrgis;ad  Audo- 
maren.  porro  defignatus  efl  Guilhclmus  a Pidauia  Archidiaconm 
Capinii  inE^icfiaLeodicnfi:  ad  Nanmrcen.F. Antonius  Hauctius 

Eec  Oid:ni» 


Digitized  by  Google 


4«)  Io  ANNIS  Chapb  AVlllT  Can.  Leod. 

ordinis 3. Dominici.  Antiqua fcdcsTor-naccnfis  fuum  habebat  Epif- 
copum  Carolum  i Croy.  In  Epifeopatu  vero  antiquo  Atrebatenfi  ^ 
Granuellano  fucceffit  Francilcus  Richardottus  Sacrae  Theologi* 
profeflorBurgundus , Epifeopus  Neapolitanus  Suffragraneus.  Sed 
& Archiepifcopatus  Vltraicdenfis  fuum  habebat  Epilcopum  Frede- 
riccim  Schenkium  a Tontcnbcrch.  Denique  ad  Harlcmenlem  Ec- 
clefiam  deftinatus  eft  Nicolaus  de  Noua  terra  SufFraganeus  Epifcopi 
Vltraie&enfis:  Ad  Daucntrienfcm  frater  A-gidius  de  monte  Belga 
ordinis  S.Francifci  regularis  obferuanti* : Ad  Leowardienlcm  Cu- 
nerus  Petri  Zelandus  Theologus  Louanicnfis:  Ad  Grocningcnfem- 
frater  loanncs  Canfius  Minorita : denique  ad  MiddclburgenfcmNi- 
colausde  Caftro  Canonicus  Vltraie&enfis.  ‘B 

rub  Decima  odaua  Augufli  obit  Roma:  Paulus  4.  Pontifex , 4 teneris 
tijicim.  annis  pietatem  feftatus,  anno  Pontificatus  fui  5.  vixit  annos  83.  mc- 

fem  1.  dies  20.  vacat  Sedes  menfes  quatuor  dies  7.  Succedit  illi  Pius 
quartus  Mediolanenfis  Bernardini  filius  , loanncs  Angelus  Medices 
vocatus  7.  Kalen.  Ian.  qui  idibus  eiufdcm  menfis  Pontifex  maximus  . 
coronatur. 


Initium  bellorum  aliorum  $ malorum  per  Belgium : Alagdeburgenfet 
fuas  edunt  centurias : Res  memoratu  digna  ad  reliquias 
S.  Huberti  in  Ardenna. . 


CAPVT  I I!I I.\ 


Ut  ij»  it  Si 
Mtlpii 


VfgeGma  Augufli  Rex  Philippus  Hifpanias  repetiturus  Ordines  ,• 
Gandaui  conuocat,  quibus  inter  alia  negotium  fidei  6c  Reli- 
gionis Catholic*  proceribus  Prouinciarum,  &'  imprimis  Prin- 
cipi Auriaco  & Comiti  Egmondanocommcndat.  Hi  fide  Arrcpro- 
miflione  Regi  fc  obllrir.gunt , qua  fidelitate  ipfo  ptxfcnte  publicam 
rem  gellcrant, eodem  ablente  operam  nauaturos,  dummodo  dimif- 
fis  Hifpanis  Vrbes  & Caflella  nobilibus  patri*  concredat.  Ea  res  Ii- 
cctnonparum  Regi  lufpedadTet,  tamen  confideratis  rebus  ab  ipfis  D 
tum  domi,  tum  foris  prxclarc  gcftis,  facile  adduAus  eft,  vtdefidcnjs 
ipforum  acquiefceret.  Achincquidem  initium  bellorum  aliorum- 
que malorum  ad  hxc  vfque  tempora  per  Belgium.  Itaque  Rex  Statu 
Belgij  compofito.Margareram  Auftriacam  Parm*&  Placenti*  Prin- 
cipem cum  lummo  imperio  BeIgic*adminiftrationipr*ficit:Bonam 
& commodam  tempcllatcm  naifhis  a Vlifinga  foluit.vnoquc  benig- 
no & perpetuo  fl  inre  Aquilone  .paucis  diebus  LaretumCantabroru 
municipium  oftaiu  Septe  mbris  appulit. 

Septembris  nona.  Prxfu  1 lanionum  monopolijs damnatis;  edicit, 
yc  laniones  omnes, nullo  temporis  pcrlonarumucdilcrimine.cuiuf- 

uis 


Digitized  by  Google 


Rober.tsaBex.gis87.Episc.Leoi>.  4°l 

ais  generis  carnes  publice  venum  exponant,  comminatus  alioqui 
A cuilibet  Ciui  id  facere  liberum  fore. 

Cum  iterato  querela:  ad  Prxfulis  aures  deferrentur  de  multitudi- 
ne otiolorum  & vagabundorum  ac  validorum  mendicantium , De- 
cembris 24.  cdidum  renouat , antea  Georgio  Auftriacoanteccflorc 
•latum. 

Anno  7560. menfc  Ianuario,  Mofa  alucum  prxtergreflTus,  nonJ 
ciuibus  modo,  fcd  &:  agricolis  immenfa  damna  intulit,  xdes&mo- 
lendma  lubruit.  Sequuta  deinde  feretoto  annopluuia,  quae  fruges, 

& omnis  generis  legumina  infecit  ac  corrupit. 

Maij  yigeGma  quinta , tribus  ciuibus  Lcodienfibus  Bonauenturae 
B librario  & bibliopolx,  Eoerardo&  Ioanni  cumvxoribus  &pro!e, 
palam  fc  confcilionis  Auguftanx  profitentibus,iuxtaconflitutiones 
Impcrijanni  1555.  promulgatas , mandatum  fuit  Patriam  Leodien- 
fem  intra  mcnlem  egredi, facia  intcrim,d  volent, de  fuis  rebus  li  bcra 
difpofitionc. 

luni)  odaua.Ius  Banalitatis(vti  vocant)  Molendino  Ecclcfix  Lco- 
dicnli  in  foro  Ciuitatis  fitocompctens,  cdido  rcuouat. 

Francifcuseius  nominis  fecundus  Gallix  Rex,  apud  Remos  deci- 
mo quinto  Kalend.Odobris  inauguratus, cum  multo  comitatu  Am- 
bedas proficifcitur , vbi  fediciod  quidam  concitato  tumultu,  Regem 
iplum  Regnumque  in  fummum  reredifcrimenadduxerc.fedprodi- 
_ ta  fcditioncinau&oresanimaduerfum,&dcijsgrauiffimuni  iump-  . j . 
^ tum  citfupplicium.  Mox  Condxus  Nauarrx  Regis  frater  in  confpi- 
rationis fufpicioncm  vocatus,  datur  Aurelijs  incuftodiam,  &caufa  uixans. 

eius  tradatur  & examinatur;  Qux  res  bello  ciuili  atque  inteftino 
inter  Guidanos&Codxanosinittum  fecit, quodpluribus annis  Gal- 
liam afflixit. 

Eodem  tcVnpore' in  Gallia,  Hxretici qui  fereformatx  religionis 
iadabanr,eoque  nomirte  gloriabantur, nominari  ccepcrnut  Hugonttifit  Ju  it  ai. 
vnde  autem  hoc  verbum  Huguenotz.,  opinionibus  variatum.quidam  4 
Rege  Hugon,  larua  fcu  lemurc , qui  no&u  incolas  Turoncnfes  vexare 
dicitur,  quique  apud  eos,  RojHugen  nominatur;  alij  nOmen  deducunt 
i nobili  iuuenequodam  Germano,  religionis &fadionisnoux,  qui 
^captus  & exhibitus  Cardinali  Lotharingo,  quique  tunc  temporis 
Regi  aderat,  interrogatu*  fuperconiuratione,&  qua  ratione  Germa- 
ni in  Galliam  venilTcnt.Iatinis  verbis  iraorfoscft.  Ilticnos,  Strenifune 
Trmctps  oduenhnm,  &c.  inde  quidam  Huguenttz.  coniurationis  feu  conf. 
pirationisfocios,  nomen  accepiflcexiflimant,  alij  a IOAitne  lluR  hx- 
refiarcha.damnato  inConcilio  Conftaticnfi,vti  huius  hxrclisfunda- 
torejSed  & alij  hoc  nomen  Hig#f»9tx,pctitu&dcriuatu  dicutab  Hel- 
uetijs.apud  quos  hem guetuux  fignificar  gentes  & homines  fcditiolos. 

M igdeburgenfes  Duce  Mathia  Flacco  Illyrico fuas  centurias  im- 
pie ac  mendaciter  confcriptas  non  alio  dni  quam  adfummosPonti- 
*£cesm  inuidiatn  Yocandos,diuulgant. 

-Eccx  -’Fran- 


Digitized  by  Google 


4«4  lOANNI»  CMAPS  ATILII  Cam.  Lboo. 

Francifcus  Rex, nonis  Decembris  ex  Apoftemate  cerebri  orto, 

**  annos  natus  fcptcmdccimobijt ; fucceflorem  habuit  Carolum  fra-  A 
trem.vndccim  annorum  magna:  lpei  puerum,  qui  Remis  coronatur 
18.  Maij. 

»j*.  Anno  1 5^r.in  Gallia  nominati  Otftumuiri, quorum  confilio  Regi* 
pueritia  regeretur, pofleafeptem  alij  additi, Regina  Principem  in  hoc 
fenatu  locum  tutorio  nomine  tenente. 


Decima  feptima  Ianuarij.edi&o  publico  permiflum  fuit  nouato- 
ribusper  Galliam,  fuatrcligionis  negotiaextraVrbium  moeniaexcr- 
ccre,  donec  aliter  a Rege  decerneretur,  feu  v fque  ad  Concili  j T ridc- 
tini  definitionem.  Hoc  cdifium  lanuar ienfe  portea  didium  eft. 

Neque  deerant  Lcodij  qui  ad  fimilcm  religionis  libertatem  afpira*  B 
tes.cuin  in  publico  Ciuitatis  Concilio,  tum  in  lingulis  opificum  col- 
legas confclfionem  Auguftanam  ab  Imperii  ( vt  dieebam)probatam, 
fibi  concedi  poftularent.  Quibus  inter  alios  in  primario &frequen- 
tilfimo  Aurifabrorum  collegio  Gerardus  Flerontinus  Curiae  EpiC- 
copalis  Leodienfis  Aduocatusnon  incelebris,  & Petrus  Bcx  poftea 
Ciuitatis  ConfuI,  fortiter  fefeoppofuerunt,  rogantes  vt  fi  quieflfent 
quibus  harrefes  placerent,  ipfi  fe  fubfcnbcrer : Quibus  auditis  metus 
& huic  &alijs  mi.nillenorumcolleaijj  inic&us  fuit. 

Vltima  Ianuarij  cum  iamtnbus  fere  continuis  annis  vineae  adeb 


Heriles  fui  flent,  vt  vix  poflent  earum  cultores  fuas  .Dominis  penfio- 
Orttid nl.d  nes  praiftare;  Prxful  habito  cum  Capitulo  StScabinis  fuis  confilio.£ 
ribm  yiaetii  bonam  pcnlioniim  partem  gratiose  remittit,  & vtiuxta  gratiam  & 
/«*«.  remillioncm  a fe  fadam  per  Patria- tribunalia  iudicetur  mandat. 

Sed  & his  diebus  res  memoratu  digna  ad  D.Hubcrti  Leodicofium . 
tutelaris  reliquias  in  Ardena  accidit,  quam  Eartholrmeus  Honoriu». 
Lcodius, illius  temporis  Poeta  fatis  celebris,  his  verfibus euulgauit. 

Scie  quid  Caluinus  Sentiorum  fecerit  e for 
A cane  cum  rubido  filius  iftus  erat  i : 


T entauit  medicis  silum  fanare  venenis, 

JVua  pedemontanus  iuftt  Alexis  emi. 

Sed  Deus  hunc  non  eft  medicina  pajfus  abuti , 

7{e  quis  ob  hoc  Diuos  temneret  Hareticus. 

Tdamfy  opus  inualtdum  Caluini  reddidit , vt  fi 
Per  Santfos  cuiuis  ferre  probaret  opem. 
lUe  itaf  incaffum  fudans , est  notie  coactus 
Pignus  in  Arde  neram  mittere  languidulum. 

Immortalis  vbi  numen  fe  pandit  H uberti. 

Talia  qui  Chritti  vulnera  curat  ope. 

Venit  eo  proles  fcelerati  manca  parentia. 

Et  fuppiex  aras  procidit  ante  facr as, 

£2oiJt 


Digitized  by  Google 


Robb*tts  a Rerois  87. Epmc.Lpod.  4©j 

S>uodj;  precabatur  fuperos , erat  y vt  fibi  ve/lent 
E membris  morbum  pellere  tabificum. 

T^eue  fibi  obijeerent  male  fani  dogmata  patrie , 

£>ua  modo  per  mundi  climata  nota  forent. 

Tfam  fe  cum  (olido  non  confentire  parente , 

Velle  fed  in  veteri  re/ligione  mori. 

Hac  vbi  fatus  erat , facra  cum  velle  fiacerdot 
Prodijt , i thus  vulnera  dira fouens. 

7(ec  multos  manfijfie  dies  narratur  ibidem 
£>uin  fuerit  dono  fanus  Huberte  tuo. 

Sparferat  interea  Caluinus  in  Vrbe  Ce  neu  a 
Saxonicas  natum  nuper  adiffe  plagas. 
jHe  quidem  dignus  non  qui  luat  k cane  tali 
Vindiflam , fed  quem  Cerberus  ipfe  voret. 


Libelli  (barguntur  & euulgatrtur  contra  nouos  F.pifcopatut: 
JlobcrlusPraful  k vento  laditur. Comes  Matganus 
Aultnaci  Prafults  hares , cum  P au 
^ trutranfigit. . 

CAPVT  V. 

His  temporibus  multa  fcriptaaducrfus  cre&ionem  nouornnu. 
Epifcopacuum  Lcodij  diuulgata,  quibus  etiam  Epifcopi  Leo- 
dienfes,&  Capitulum, quod  fere  tunc  Canonicis  Brabantis  Ac 
extraneis  conflabar,  non  parum  percellebantur. 

Sed  neq;  omnibus  Brabacis  placebat  hic  noua&propcrataere&io, 
plures  fiquidem  pnlcrtimnouis  dogmatibus  infe&i , verebantur,  . 

_ ne  hoc  velo  Philippus  Rex  Hifpanicam , vti  appellabant , inquifitio- 
^ neni  in  Belgium  inueheret.  Aliqui  etiam  primorum  nobilium,  in-  EfijtofuAm 
ter  quos  erat  Comes  de  Horn  Admiraldus  tunc  Belgij,  Regi  feribere  t 
aufi  lunt;  Status  Brabantiz  nuUomodo  palTuros,  vt  Abbatii  eiuf- ■****' 
modi  Epifcopatibus  vniancur  ; alij  ipfuin  Regem  adierunt  que- 
rentes,  ac  dicentes  priftita  ab  eo  in  inauguratione-iuramenta  per 
Jiuiufmodi  incorporationes  violari ; fed  furaooes  cecinerunt.  Vndc 
fufpiciones  murmurat  loncfquc  paflim  augebantur, & miradenouis 
Epifcopis  vulgus  comimfcebatur.  Verum  cum  hic  non  folua  laicis 
. proceribus  dicerentur, veruetia  a nonullis  viris  Ecc!cfiallicis,ctinm 
kcbgiolis  &Prilatr,ij.s  potdliBiu.quoru  Abbatii  erat  incorporata, 


Digitized  by  Google 


4crf  • Toawni*  Chapiavuii  Can.  Leod. 

fuit  tota  hxc  difficultas  ad  Theologos  & Iurifperitos  Vniuerfitatis 
Louanicnfis  delata , qui,  omnibus  perpenfis  & examinatis,  vnani-  A 
mitcrrcfolucrunt  prxtadas  incorporationes  &c  vniones  cum  Epifi 
copatibus,  nec  iuri.ncc  iuramento  in  inauguratione  per  Regem  prx- 
ftito,  rcpugnarr,quinimoeas,vt&erediones  Epifcopatuu,grauibus 
allatis  rationibus,  probandas  & defendendas  elTe. 

Sed  & qui  de  religione  fufpcdi  erant  non  dcfiftcbat  querimonias 
apudSercniflimam  Gubernatricem  deponere,  eamque  vehementer 
vrgere,  vti  pro  eis  intercedere  dignaretur , ne  tam  feucra  edida  con- 
tra hxrcticoscxecutioni  demandarentur  j tantumque  effecerunt,  vt 
Rex  patris  fui  edida  paululum  mitigaret  .fperarcntquepaulatim  fc 
impetraturos  eam  religionis  Pcconlcientiaru  libertatem,  qua  Galli  5 
in  regnoFrancix  hoc  eodem  anno  obtinueritjied  contra.Catholicx 
fidei  cultores Granucllanum  rogabat,  vt ad  Regem  proficifccrctur, 
illi  pericula  eminentiaexponerct.  cdidorumfcucritatem,  atque  in- 
quifitorutn  haereticae  prauitatis  officium  rertitueret,  fimulque  nego- 
tium  nouorum  Epifcopatuum  promoueret. 

Erardus  Markanus,  vti  prxdixitnus  forum  pecuarium  certis  li- 
bertatibus &priuilcgijs  ad  portamamari  cordis  inrtituerat;  Rober- 
tus  Prxful  Odobris  vigefima  quinta,  pro  maiori  Ciuirnn  Tuorum- 
commoditate,illudmCiuitatem  ad  gurgitem  Mofx.Cripaifthic  mu- 
ro marmoreo  recens  ornata)  ijfdcm  pnuilcgijs  quibus  ante  conceffis 
tranftuiir. 

Anno  infcquente,5.Tanuarij, Prxful  paci  & tranquillitati  Ciuitatis!  C 
& Patrix  conlulcns, plurima  i prxdccefloribus  luis  ialubriter  confti- 
tuta  renouat , & vt  per  Officiales  fuos  exeeutioni  per-omnes  Patriae 
regiones  mandentur, prxeipif. 

XtltrimFr*  Portmodtnn , profedus  in  Hortratz,  vt  infantem  de  facro  fonte 
frlifxiivi-  fufeiperet,  exorta  de  repente  tempeftate,  Februarij  decima  quinta! 
itUii.tr.  vento  noxio  Ixditilr,  ac  tum  quidem  extemplo  labefada  memoria 
necportea  rertituta. 

tiifftmtitrd  Conceperat  paulo  ante  infirmitatem  edidum  contra  Hxreticos  k 
HtntUtt.  Capitulo  & Scabinis  Leodienfibusprobatum,quodfextaMartij  Leo- 
< di  j publicarum  fiiit,  in  quo  figillatim  omnia  contra  Hxreticos  pro 
tuitione  fidei  Arreligionis  Catholicx,  perprxdeceflbrevfuos  Erar-  D 
dum  a Marica,  Cornelium  4 Bcrgis,  &Georgium  Auftriacum  ante 
niti!!*™  ' edita, comprehendebantur; idqued.  Marti)  publicatum  cfl ; l'ed  quia 
fub  folo  Principis,  Capituli,  & Scabinorum  nomine ; Confules  & Iu- 
rati.cum  Concilio Ciuitatis,  auditis  ji. minifteriorumeade refen- 
tentijs,  Martijp.proteftatiluntdenullitatccdidi,quodqucineoc6* 
tenta  nullum  deberent  fuis  priuilegijs , Francifijs,  libertatibus,  paci- 
bus Sc  flaturis  adferre  prxiudicium.  Eademque  hora  folemnem  Ci- 
uium  luRrationem,  k Markano  Tranflationis  proferto  inftitutam,  ac 
cxcaufis  inrermiffam.refumendam  edicunt. 

.Subhyeracm,cum  granorum  precium  cxcrefcerct,  vetuirtent- 

‘4oe 


tized  by  Google 


Robbrtvs  a Bergis  87.  Episc.Leod.  407 

^ue  vicini  efferri , vetitum  & hoc  iuxta  veteres  vfus,  adic&a decem- 
A aureorum  mul&a  pro  prima  vice , pro  fecunda  viginti,  pro  tertia 
quinquaginta. 

Annus  1563.  Gallis  fuit  lu&uofus.Caluinianis  apud  eosfurfum- 
deorfum  omnia  mouentibus.  Szuituin  ibi  paflim  plufquam  barba- 
rice in  res  & perlonas  Dcofacratas,  in  Templa  & Monafteria. cali- 
ces, vafa  lacra , Sacramenta , Sacrofar&am  imprimis  Eucliarilliam, 
facras  San&orum  reliquias , nominatim  SS.  Marti  ni , Hilari  j , Innei, 
& alias. 

Intunteanno.Comes  Maiganus.aflcrcsfePrarfulisAuftriacibon. 
mem.hxredem,  magnam  pecuniarum  funimam  aPatriaexigit : Re 
B vtrimque  di(culla,cum eaamicabilitcr tranfigi non pofler.negotium 
Iurifpcritis  Vniucrlitatum  Louanicnfis  Bc  Colomcnils  fubmilltm- 
eft.  Verum  is,  non  expe&ata  eorum  fententia,  Ciues  Lcodienfcs  ad 
fc  idcirco  miffos  captiuos  retinet.  Tandem  res  hoc  pa&o  fedata  eft  : 
Patria  illi  50.  milliadorenorum  numerat, ille  viciffim  fpondet  char- 
tas & documenta  Ciuitatem  & Patriam  concernentia , quar  iam  pri- 
dem in  manibus  bon.mem.Praifulis  Auftriacifueranr,  rcilituere. 

Per  hos  dies,  Grantiellanus  apud  Margaretam  Gubernatricem- 
acriter  negotium  religionivdcfendebat,  fed  cum  non  ferentes  Prin- 
ceps Auriacus,  Egmundanus  & Hornenlis  Comites , vndccima  Mar- 
tij  feribunt  Regi  Catholico  Belgium ruinanuninari,  nili  Granuella- 
c num  ( cui  vel  1'oli  adminiftratio  Belgij  incumberet) auocet , illum 
^ iam  populo  diu  inuifum.ncc  pereum  quicquam  deinceps  boni, mali 
vero  plurimum,  ctiamfi  perfons duntaxat  odio,  pra-ftari  pofle.  Ha- 
Aenusfe  diu  id  diflimulafle,  at  nunc  Regiam  Maiellatcm, ratione  of» 
ficij , celare  amplius  non  pofle.  Rogare  itaque,  bonam  in  partem- 
monitionem  hanc  accipiat.  . 


D » 


Robertus  a Bergis  petit  a Capitulo  Succefforem  Ger  Ardum  . 
Groesbckdmm : innuente  Ctpitulo  Eptfcopa- 
tui  renuntiit. 


CAPVT'VI.ET  VLT. 

VItima  Martij  Robertus  PratfuJ.cum  minus  conualcfceret,  & res  ' 
propter  fecretas  multorum  machinationcsLeodij  in  peius  rue- 
rent,confilio  Marchionis  Bergenfis  fratris  fui,certis  prarequi- 
fitis&prafinitis,Epifcopatumadnianus  Capituli  reponere  confti- 
tuit,  inter  qua  vnum  fuit,  vt  Gcrardum  Groesbckanum , quem  ma- 
ximeidoneumadhanc  Patriam  EccleGamque regendam  ludicabat,  Crtrhkfii 
fucceflbrcmeligercnt;quod  poft  aliquot  dierum  deliberationem-  f***»'«r  w 
Capitulo  placuit,  & mox  ad  vrbcmdemoreprocolirmacionc&fum-  S"urfarFr*- 
mo  Pontifice  impetranda  feriptum  fuit.  •"* 

. Initio 


Digitized  by  Google 


I 


I 


408  Ioanntj  Chafiavilit  Ca*.  L«oo. 

Initio  mcnfis  Martij  .publicatur  LcodijcdiAum  Fcrdinandi  Ro- 
manorum Imperatoris, quo  fua  Maicftas  iuxtaplures  rcccffuslmpc-  A 
rij , vnum  anni  1555.  Anguftx,  alterum  anni  1557.  Arnfpurgi , tertiu 
anni  1559.mandat.nc  quis  militem  in  tarrislmpcrij  colligat  fine fuo 
fuique  Principis  fcitu  & conlcnfu;  ne  quis  10 1 mperio  arma-fumat.vr 
inimicis  Cxfaris  feruiat ne  quis  in  terris  Impcrij  cuiquam  damnum 
inferat.  Cumqueplurcs  Germanicae  nationis  Gallom  Franciami- 
litarent.vercndumquc  eflet,  ne  redeuntes  terras  & fubditos  Imperij 
dcpopuiarentur.mandat  vlterius,  vt  vbi  primum  limites  Impcrij  at- 
tigerint, arma  ponant , turmatim  non  incedant , & fine  cuiufdam- 
damno  domum  quantocius  repetantjahoquin  Principes  in  eos  aim» 
fumant,  voluti  hoftes  profligent  Sc  internecioni  tradant.  £ 

Iunq  quinta  Rex  ttrfpaniarumPnncipi  Auriaco  & Comitibus  ref- 
cribit,  fe  non  fatis  capere,  cur  Granuellanu  loco  moucre  debear, mi- 
niflros  fine  caufa dimittere  non  confueuifie .Belgium  breui  cogitare, 
remediaque  apparare,  nihilominus  pofle  aliquem  ex  ijs  adlc  venire, 
a quo  mei  ius  informari  indeque  quid  ftatuere  valeat. 

Hoc  tempore  lis  erat  Domino  dcEmal  aduerfus  Canonicos  ad  di- 
ui  Martini  Leodienfis,  & iam  fccundocoram  Iudtcibusfxcularibus 
caufam  vicerativtexeeutionem  vrget,  illi  per  inhibitiones  cum  Of- 
cialisLeodienfis.tiim  Romanx  Curix  oblidunt : re  ad  Concilium-. 


Ciuitatis  delata,  lumj  15. editflum  ad  cancellos  domus  Guicx  pro- 
mulgatur; nequiscuiquani  Canonicorum  eleulcnta  vel  pocuknta 
diuendat, aquam,  ignem,  atit  rem  alum  quamcumque  humano  vfui  ^ 
neceilariam,quacumr;  ratione  fubram  jflret.brcuitcr  aqua  & igni  in- 
terdicunt ; pena  comminata  pnma  vice  50.  florenoru , fecunda  100. 
•rHsirtk  r tertia  profcriptioois  Si  perpetui  exili).  Ad  hxc  Prxful  GroesbeJtanus 
ItHm  Pr*fKl  nuper  elctflus, veritus  ne  res  ad  feditionem.&  tumultum  tenderer, fua 
jt^mtaem  jt-  qua  pollebar  cum  auftoritatetum  facundia &dicedi  gratia,  per  fuafit 
Canorfcis,  vt  fatflis  fecreth  proteftarionibus,  mandatis  inh  bitorijs 


tam  Curix  Romanx, quam  Officialis  renuntiarent,  quo  pofl  quartu 
diem  prxflito,  tempcrtasnmnis  concidit. 

luhj  19.  Princeps  Auriacus& Comites  Regi  refpondenr.rcs  Eel- 
g cas  propter  vicinorum  non  minus  fubtiles  quam  pcriculofas  ma- 
chinationcs.co  inflatu  iam  verfari.vcin  Hifpamailli-.profkifci  non  D 
liceat:  rogare  igitur  Regem,  vtfuis  prxccdentibus  literis  fidem  ad- 
hibeat. 


Auguftomcnfe.cum  Prxful  magnorum  bellorum  feminafpargi, 
Ciuitatcm  veroob  murorum  ruinas  diuerfis  in  locis  patentes, fofiaf- 
que  ruderibus  alijlquc  impedimentis  repletas,  hoftium  periculis  ex- 
politam ammauuerceret;  illius  reflaorationi  animum  adneir.  Itaque 
communicatione  cum  Canonicis  confratribtu  & Concilio  Cinitatis  - 


habita,  ciues  fuburbiorumque  incolas  , aliolqtic  omne*  antiquitus 
irtftaurandx  Ciuitati  operam  nauarc  folitos, publico editfto monet, 
rc  ad  eertam  diem  quxuis  famiha  rnum  ad  operas  mittat, aut  5o.aflet 

leue» 


Digitized  by  Google 


Robirtvs  a Berc.is87.Ephc.Leod;  409 

lcues  In  fingulos jlics  pendat , poena  in  refraflarios  vnius  florem  au- 
A reiindifta.  Cumaee  plurcs  xdiculx  ad  muros  tam  intra  quam  extra 
Ciuitatem  extruefa:  eilent.qux  cius  munimini  &dcfenfioni  obftare 
poiTent  , mandat  polIcHoribus,  vt  adhibito  peritorum  arbitrio,  eas 
xquo  precio  dimittant , vtqueomnia  quantocius  abfoiuantur.nomi- 
nari  mbet  ex  Angulis  Ciuiutis  Regionibus,  dece  honoratos  emes  qui 
operariis  prxfint.  ...  ...  ImHmtmS- 

Huiusarlni  initio  tandem  finis  imponitur  Concilio  Tridcntino.  ^ ciciliiTrt- 

Igitur  anno  ^^.menlc  Februario, Pius  4.Potifex  maximus  mittit  dntmt. 
BergioPrxfuli  & Capitulo  exemplar  Concilii  Tridcntim  iamifeco-  15114. 
firmari  & propria  manu  fubfignatu  Vtquc  illud  per  Dicecefim  & Pa- 
3 triam  Leodicnfem  publicari  &i  recipi  curet, prxeipit : Verum  multis 
ex  Ciero  priuilcgia  fua  per  id  abrogari  & antiquari  qucretibus,rcs  in 
aliud  tem  pus  reicda  eft. 

Rex  Philippus  eodem  tempore,  accepto  a S.San&itate  Concilio 
Tridentino,  Gubernatrici  Belgi|  mandat  illius  per  fuas  Proumcias 
promulgationem,  Carolinaruin  hxrcticosc&ititutionum fenoua- 
tionem ; Itemquc  offici}  inquiiitionis  rcihtutionem,ac  nouoru  Epif- 
copatuum  promotionem- . 

Quo  inaudito  non  modicum  attoniti  triumuiri  illiGubernatricem 
demulcent  : Mittitur  in  Hifpanias  Comes  Egmundanus  exorator. 

Mandatur  Gubernatrici  quatenus  falua  religione  media  pacis  8c 
q tranquillitatis  publicx  ineat.  Illa  igitur  vocatis  in  aulam  Epifcopis 
totidemque  Theologis  ac  Iunfpcritis  mitiorem  contra  hxreticos 
procedendi  rationem  confcnbi  mbcttSed  qux  ncc  ad  pacem  nec 
ad  Belgix  quietem  quicquam  contulit. 

Robcrtus  Prxful  mgrauefccnte  quotidie  morbo  . volens  vni  Deo 
vacare , & curis  moldii|fquc  publicis  eximi , Aprilis  1 1.  recepto  per 
Capitulum  diplomate  Apoftolico, quo  rcllgnatio  EpifcopatusGrocf- 
bekano  ia&a  confirmabatur,  Ecclclix  Leodieniisadminillrationefc 
fubmouit,  & Bcrgara  Te  recepit,  vbi  paulo  poft  vitam  cum  morte 
commutatu  t. 


Pff  D E GE- 


Digitized  by  Google 


4io 


Io  ANNIS  CHAPE  AVIILI  CAN.  LeOD. 


DE  GER  ARDO  GROESBEK  ANO 

83.  EPISCOPO  LEODIENSI. 

Gerar  eius  Groesbekanue  fuccedit  Robertoin  Epifcopatu: 
/edat  tumultum ; ac  cum  Clero  Secundario 
concordiam  init. 


CAPVT  I. 


»S<4- 


CmthulU 

Grtmulltnm 

TtHKdtHT  i* 

HijftmUl. 


Stibium  di 
ttmfcitmU  W 
ktrtdttn i Or 
•fptdt. 


B 


Obcrto  a Bcrgis  ad  hunc  modum  Epifcopatu  fundo 
fucccdic  Gcrardus  cx  lllultri  Baronum  Groesbckano- 
rum  familia  progenitus,  ineunecanno  Domini  15(54.15 
toto  adminiilrationis  fui  tempore,  experimeto  didicit 
Chriftianu  Prifulcm  non  folum  multa  prxclare agen- 
do, fed&  maxime  fortiter  patiendo,  inclarefccrc  : in  totfiquidcm- 
tantifquc  tumultibus  & certaminibus,  qui  caufa  fidei  & religionis 
pcrBelgium  iplius  tempore  eucnere,&  multa  heroice  geflit,  & lon- 
ge plura,  mira  animi  fortitudine,  domi  forifque  palliis  fuit,  qui 
propofita  nobis  de  more  breuitare  attingemus  verius , quam  perferi- 
benius. 

Igitur  inflantibus  Belgij  Principibus  Auriaco , Egmundano , Hor-  ^ 
nano  , & pluribus  ali)s,  Philippus',  Rex,  ficut  paulo  ante  Hifpanos 
Belgio  excedere  iufierat,  ita  & hoc  mcnfeApnli.mhilmali  fubue- 
ritus,  Granucllanum  acerrimum  fidei  & religionis  defenforem  in- 
Hifpanias  reuocar,  mandans  vt  Principes  illius  loco  Margareti  Gu- 
bernatrici fint  a confilijs,  & anteomnia  fartam  tedam  religionem- 
Catholicam  feruari  curer ; cui  non  fegniter  initio  paruerunt;  verum 
non  multo  poli,  contra  expreto  Regis  mandata, negledo  & infuper 
habito  ViglioZuechemopriuatiConcilij  Prxfide,&  Carolo  Berlc- 
montio  irari)  Pnfcdo,  Concilium  ipfum  & irarij  Cameram  mag- 
na rerum  perturbatione  & confiiftonc  ad  fe  tanquam  ad  Concilium 
Statuum  attrahere  conati;  Vndc  & inter  Principes  fimultatcs,  & 1 
in  vulganouarum  rerum  auido  difTentiones  & tumultus  excitati, 
plerifque  omnibus  interea  clandcfbno  ad  confcientix  libertatem- 
Gallis  nupere  conceflam , afpirantibus.  Nec  deerant  Leodi)  ciuf- 
dem  libertatis  fedatores,  omfiem  tumultuandi  occafioncm qux- 
rentes. 

Emanaratvigefima  quarta  Iunij  audoritatePrxfulisGrocsbeka- 
ni.de  Capituli  & Confulum  alfenfu,  edidum  apud  Scabinos  in  legis 
cuflodiam  relatum  ,dc  modocircapilcationes  vcnarionefque  ferua- 
do,&  abufionibus  tollendis ; quod  quia  veteri  ciuium  libertati  dero- 
gare videbatuc,  libertini  & rcfradarij  miros  variofquc  in  Principem 
& ScabinosfcrmoncscalutnniosefparferciabijfTctqucres  infeditio- 

nemi 


Digitized  by  Goosle 


Gerardtj  Groesbejcahvs88.Ei»i*c.  Liorf  4?r 
nem,  ipfo  fandi  lacobi, quoMagiftratus  Leodij  renouatur.ni  Antiftes 
A ipfeaddomum  ciuicam  accedens  ,cdidum  magna  qua  pollebat  clo-  &*■ 
qucntia  benigne  interpretatus  fmffet,&  omnem  venandi,  pifcandi- 
ve  libertatem  fpopondtflct.nec  fic  quidem  quiefccntibus,ctiam  edi*' 
direuocationempromiliflct.  Quare  altera  fan£h  lacobi  ad  cancel- 
los domus  ciuicar,  populo  tuba  de  moreeuocato , cdidum  eadem  au- 
doritate  mutatum  eit. 

Serpebat  vicinis  in  oppidis  Epidimiac  fcu  pcllilentix  tabes , quare 
Prxfulis&  Confulum  prouidentia,  edida  tempore  pellis  hadenus 
emanata,  repetita  & renouata  fuere. 

Inualefccnte  iam  peripfam  Ciuitatem  peftilentia,  prarteraliaha- 
B denus  ftatuta,  hocfpeciatim  adum;  defignati  viri  probi  & mulieres 
non  pauca:,  qux  cum  vita: etiam  periculo  peftc  iam  infedis  inferuie- 
bant , & pro  ijs  elecmozinas  colligebant.  Adum  quoque  vt  per  Un- 
gulas parochias  diebus  Dominici^,  mamburni  & gubernatores  Ec- 
clefiarum  collcdas  facerent , per  inferuientes  6c  miniftrantes  diftri- 
buendas  ac  erogandas. 

Fcrdinaudus  Imperator  leui  febre  initio , mdx  vehementioreper 
femcftrctentatus, accedente  aqua  intercute.quxmaflafanguinis  cor-  Sucttjiitlm- 
rupta,  iam  fc  per  tumorem  infolitum  prodebat:  cum  fummum  diem  ptrtterim. 
inilare  prxfjgiret,  non  tamen  fe  ante  diem  diuo  Iacobo  votiuum  Sc 
facrum  cxccITurum  evita  affirmatur  ;vt  quemadmodum  dicebat,  is 
peregrinus  apud  nos,  ita  ego  Hifpaniarum  infans  extra  lolum  natale 
'■'cum  ipfo  peregriner,  placide  in  Oeoobdormiuit  ipfo  die  ferto  diui 
lacobi,  ficuti  prxdixerat  ,cum  fexaginta  annos,  quatuor  menfes  vi- 
xi(Tcr,&  Imperium  folusannosfeptem  adminiftrallct, Princeps  pru- 
dentia, luftitia,  Iiberalitate,  manfuetudine,  alfiduirate,  vigilantia 
nulli  fecundus  : fed  fupracas  omnes  virtutes  pietatisin  i lio  & pacis 
in  domo  Dei  coflituendx  prxeipuum  ftudium  fuit.Succedit  ci.patris 
veftigia  infecutus,Maximilianus  fecundus. 

Decimo  tertio  Kalen.Iunij.IoanncsCaluinus  Nouioduniin  Ve- 
remanduis  natus,  ciim  feptennium  integru  varijs  morbis  & crucia-  u°rl  CdjHm} 
tibus  quaffatus  & affliduseflet,  tandem  ex  rcfpirationis  difficultate 
Genente,  in  qua  viginti  tresannoshxrefiarchadocuerat.obijt.mifer ; 
u nec  miferabilis.cura  pene  quinquagefimum  fextum  vita:  annum  ex- 
pleuifTet,  noucm  morbis  afflidum  Theodorus Bezaintcripfiusdifci- 
pulos  clafficus  fcribit,cholica,calculo,articulan  morbo,  hxmorrhoi- 
dibus,  febri  pthifica,  afmate,  hem icranio , catharro  continuo , & vo- 
mitu fanguinis  (horrendum  auditu.) 

At  longe  felicius  obijt  Engolftadi  j tertio  nonas  Martij  Fredericus 
Staphylus  annos  quinquaginta  Scvnum  natus.  Hicdecemannis  Lu- 
theroadhaeferat , poftea  ad  Ecclefiam  Catholicam  reuerfus,  & Fer- 
dinandoCxfari  fadfus  a Confilijs,  aduerfus  Lutherum  feribereex- 
orfus  cft  vehementer,  & ad  Catholicam  fidem  fe  redijfle  profi- 
tetur, cum  alijs  de  caulis,  tum  quia  fe  prarfente  Ludicrus  anno 

Fff»  ferme 


Digitized  by  Google 


4i»  Ioannis  Chapiavilli  Can.  Lbod.  . 

Icrme  ante  obitum  dzmonemnon  modo  non  potuiflct  ab  encrgu- 
mcna  vilis  exorcifmis  eijcere,  fed  & in  eum  cxfilijiTet  dxmon_,  A 
obfcrataque  ianua,  egregie  excepiffet,  donec  per  feneflram  (neque 
enim  ianua  reucili  poterat)  qualocij  effugerant,  pene  exanimis  eri- 
peretur. 

Menfc  Septembri  morbus  contagiofusrurfus  vires  refumes.mille 
fere  homines  invicoS.Margaretx  luburbioabfumpfit.  Huius  occa- 
fione  Septembris  duodecima, plurimi  exteri  validi  & vagabundi  me- 
dicantes (qui  plerumque  huiufmodi  morborum  caufacilefolent,& 
pauperum  ciuium  elecmofinas  fua  petacitatc  & importunitate  it  diui- 
tibus  extorquent)  Ciuitatem  & fuburbia  intra  dies  tres  egredi  iuffi, 
fub  pceni  flagellationis  per  publicum  forum, aut  aliapromcritoco-.- 
tumacibus  & inobedientibus  infligenda.  " 

Comes  Maiganus  Odobri  mcnfc.vti  promiferat  per  manus  Pro- 
confulis  yEgidij  Stierij  multa  documenta  ac  audoricatis  literas  Prin- 
cipem &Ciqitatispriuiiegialibertatefque  concernentia,  Prxfuli  & 
Magiftris  ciuium  reprxftitit. 

Fuit  hoc  annohyems  fupra  modum  prodigiofa , ita  vt  a decima 
quarta  Nouembris  vfque ad  18.  Februari)  fupra  Mofam  & Scaldi tn 
curribus  & equis  1 iber  effet  tranfltus ; prxfagium  cariffimx  annonx 
infequutx. 

Robertus  a Bergis  quondam  Prxful,anno  j 565 . ali  js  Ianuario,alijs 
Um  Ktitrti  Februario , alijs  Martio  menfc  vita  fungitur  & Chriftiana  nobili  ac  C 
i Beriit.  decora  pompa  in  lepulchris  maiorum  reconditur.. 

Februarij  vigefima  Prxful  Groesbckanus  reditu  trium  millium» 
c*fteB*mic+  fl°r*Brabantix  vigefimo denario  rcdimibiliu, magno  mefx  fux  Epif-  • 
atninfm.  copalis  bono  atque  commodo,  Caflellaniam  quam  vocant  Couinie- 
fem, pagos  infuper  vicinos  deNyfmcs.Fraifnes,  Dailly,Aubloy;Ius 
quoque  & lurifdidionem  omnem  quam  Claudius  Dominus  de  Rins- 
brouck  habebat  in  fyluas  Couimenles,  omnes  quoque  reditus  & 
prouentus&  quxeumque  alia  emolumenta  quae  Domini  do  Rins- 
brouck  habuerant  in  terris  &,  Dominijs  & his  pagis  emit  & compa- 
rat. 


Tertio  Martij,  quidam  Ludouicus  nomine,  natione Hannonius,  D 
Cubicularius  Domini  Nicolai  Bilflain  Lymburgij,  Abbatis  Mona-  - 
fferijBellireditus,  ordinis  Prxmonftratenfis , exeerandum facinus 
& nefarium  fcelus  patrat , imo  vero  parricidium  facit  j hic  bona 
gratia  famulatu  dimiffus,  & cui  ad  fuam  petitionem  dies  offo quae- 
rendi alium  herum  prxflituti  fuerant,  herum  paulo  ixtiorem,  ex 
repotijs  domi  fux  in  affinis  fui  gratiam,  quibus  intererat  Procon- 
ful  Albertus de  Saulcy  pagi  de  Oupey  Dominus, celebratis, in  ledo 
decumbentem  8c  obdormientem  multis  vulneribus  node  intem- 
pefla  fauciat  & iugular, argentea  mobilia,  & peculium  colledum 
fqrripit;  fub  mane  furait  lentaculum,  imerim  equorum  & ftabuli 

curatorem  • 


Digitized  by  Google 


GeRARDVS  GROESB  SK  ANVS87.EpISC.LBOD.  4T  J 
curatorem  monet,  vt  meliorem  ex  equis  apparet,  fe  enim  per  he- 
A rum  amandari,  negotiorum  grauiorum  domus  ergo,  equum  ephip- 
piatum confcendit,  portam  egreflurus.domefticam  Iamtriccm  vo- 
cat, eique renuntiat  Dominum  mandare, ne, ex  largiore  potu  per 
repotia  lallum  & dormiturientem  fomno  excitent,  quod  ipfum  fa- 
mulis &domefticisfignificat,  vt  autem  dies  prandij  adproperabat, 
nec  herus  ex  cubiculo  defeenderet , quidam  ad  cubiculum  milfi, 
farpius  pulfarunt  odium , & ob  non  relponfum , per  fendlram  vi- 
tream cubiculum  ingrediuntur,  inuenerunt  herum  in  lcdoiacen- 
tem,  iuguIatum,fanguinolentum,multifque  vulneribus  confodum, 
reus  patrati  parricidii  follicitius  acquifirus,  nullibi  repertus  eft, 
ferebatur  tamen  in  Angliam  refugifle,  ita  manilt  hoc  nefandum- 
fi  fcelus  & parricidium  impunitum,  lcd Deus  vitor fcclerum  vindi- 
cabit. 

Marti)  trigefima.cum  edent  Epifcopis  LeodienCbus  plurescum- 
Ciero  controucrlisr.cum  ratione  Iurifdidionis  St  Supcrioritatis.tiim  Ctmrc»nfi* 
fubfidiorum  Imperio  & Patriae  debitorum  ; poft  multos  ijs  de  rebus 
tranatus  habitos,  Praefui  paci  tranquillitatique  Patria:  confulens, 
certas  concordia:  leges  cum  Clero  pacifcitur,  quibus  quxeumque 
fabfidiahadcnusindida&  petita, necnon  lites,  cotentiones&adio- 
nescaufa  fubfidiorum,  atque  referipta  & mandata  quaecumque  a fa- 
cra  Sede  Apoflolica  & facra  Czfarea  Maiedatcea  ratione , necnon- 
xSuperioritatis&  Iurifdidionis,  hinc  inde  obtenta;  idcoquetam  in- 
collegia  quam  in  lingulares  perfonas  agitata  circumducuntur  & pro  . 

C non  adis  haberi  declarantur. 

Egmondanus  ex  Hifpanijs  in  Belgium  Aprili  menfe reuerftis, de 
excquendis  Caroli  cdidis , inquifitioneque  feruanda,  & ali js  ad  Cleri 
reformationem  iuxta  Concilij  Tridcntini  decreta  llabiliendis,  fe- 
riam Regis  renunciat  voluntatem.  Quia  vero  religionis  negotium 
abfque  Praelatis  Bc  Theologis  commode  tradari  non  pofTe  videba* 
tur;  conuocatGubernatrix  vnicum  Concilij  proceribus  Martinum 
Rithouium  Epifcopum  Iprenfem  (quem  peculiari  nomine  Rex  ex- 
preflerat ) Anthonium  d’Hunet  Epifcopum  Atrebatenfem , ludo- 
cum  de  Tileto  Przpofitum  in  Walcourt,  Wilmarum  Bernardi 
primum  Louanij  in  iurc  Canonico  Profedorem  alioftjue  Fhndriz 
Vltraicdi^ue  Confiliarios  & Prouinciaks,  qui  fuper  inftrudione 
D'  ac  voluntate  Regia  per  Egmundanum  relata  confulerent.  Ibi  de 
omnibus  adum  & condumm , nihil  in  hzreticorum  coertione  re-- 
mittendum,  attamen  Auriacus.Egmundanus,  & Horncnfjs  fefe  op- 
po  fuere,  contra  nifi  funt. 


Fff*  CAPVT 


Digitized  by  Google 


414  Ioannis  Chapsaviili  Cav.  Leod. 

A 

Confrcratur  Epifcopm  : Tucundum  i»  duitatem  & Patri*  Oppii* 
ingrrjjum  celebrat : mox  Comitia  Ordinum  Patri * habet, 

(jr  tumultuum  occajiones  prudenter  auertit.Con- 
trouerfta  inter  Marchionem  Berganum 
Prafulu  defunfft fratrem  & dui- 
tatem exorta,  fopitur. 


CAPVT  IL 

GRoesbckanus,  afliflentibus tribus  Epifcopis,  magna  folem- 
nirate,  vigcfima  Maij  in  celebri  Monafleno  de  Hercken- 
roede  facratur  Epifcopus,  & tertia  Ium), magno  Nobilium  co* 
mitatu  Ciuitacem  ingrefTu$,lumma  ordinum  gratulatione  excipitur: 
quodidem  non  multos  poft  dies  lit  a reliquis  Patrix  Oppidis,  vbique 
pro  more  fplcndidis  muneribus  & donis  honoratus. 

Dicinlcquenteindi&a  comitia  celebrata, aefum  de  fide  & religio- 
MKfKrtiit  ne  Catholica,  reicdlis  omnibus  fc&is,  retinenda:  de  xqualitate  in 
srttiktk* ni  contributionibus  8c  ve&igalibusferuanda:  de  damnis  Patrix  illatis 
per  nouorum  Epifcopatuum  Oppidorumque  Marixburgi , Caro- 
lomonti.lr  Philippivillxerc&iones.dcoiflo  millibus  & feptingentis 
florenis,  qux  bon.  mem.  Robertus  a Bergis  nomine  Ordinum  depe- 
dcrar,Marchioni  fratri  & hxredi  rellitucndis:  Confultatione  habita, 
conclufum  confenfu  vnanim',  retinendam  veterem  & Catholicam 
religionem, defpedfis  nouatiombus  quibufcumque.diligemcmquc 
in  haereticos  inquifitionem  & animaducrlionem,  faluis  tamen  ciui- 
cis  priuilegijs  faciendam;  deputandos  ex  lingulis  Statibus-  qui  de  ra- 
tionibus dcfpiciant  reperiendx  & confcruandxxqualitatix.  alios 
quoque  nominandos  qui  Margaretx  Belgii  Gubernatrici  quciatur 
de  dammspernouas  hafcc  eledioncs  Patrix  irrogatisiSimulqueCx- 
farex  Maiellati(adquam  Iurifdidkionis  Imperialis,  defenfio  ac  pro- 
tedio  pertinet)  fcnbcndum,  vtpro  reparatione  & fansfaflione  fx- 
pius  repromilfa  Philippum  Regem  pro  audoritate  fya  monear.jquu 
quoque  videri , vtfiqutdem  conflet  Robertum  Antilbtcmnomine 
ordinum  fummam  illam  pecunixdependifie,  ea  fratri  hxredi  reflt- 
tuatur. 

Tandem  Ordines  Groesbekano  fummam  18.  milliu  ilorenorum 
in  lignum  beneuolentixobfcruantixque,  in  luo  ineundo  foelicique 
ad  Epilcopatum  aduentu  & ingreflu,  pnfco  more  offerunt. 

Sexta  lunij  Prxlati  ac  Theologi  mandante  Duciffa  conclufionem 
nupere  captam  fublig nant  Regi  mittendam;  Auriaco.Egmundano, 
& Hornenli  contra  nihil  fe  poiTe  rcfoluere  conteftantibus.  Vrgct 
interim  DuciiTaapud  Epifcopos  & Prouinciarum  proceres  vrbium- 

que 


C 


Digitized  by  Google 


Ger  a rdts  Groesbekanvs  88.Eprsc.LEoo.  41 J 
^ne  curatores  Concilij  Tridentini  promulgationem:  paret  inter  cx- 
A teros  Archiepifcopus  Camcracenus,  exteri  fere  omnes  tergiucrfan- 
tur  & refragantur. 

Menfe  Iulio  per  inferiorem  Germania  & Regnum  Gallix  m.ig- 
na  granorum  penuria  laboratum,ac  corruptis  nimtogelu  feminibus 
rariifima  mcffis  colleda cft. Quare  Prxful  cumMagiflris  Ciuium  ve- 
riti ne  hac  occatione  libertini  & ad  tumultus  nati  nouos  motus  exci- 
tarent ; conflata  triginta  millium  florenorum  fumma, miliis  in  exte- 
ras regiones  baiulis,  grana  aduehi  iuflere,  quxviliofi  multo  quam- 
empta  fuerant  precio , piftis  panibus  populo  diftribuebantur : cum-  <»• 
quenecficquicfccretturbx  motus,  quod  plurimis  pecunia  declfet,  WM' 
B qua  vel  vnum  panem  in  vidum  libi  comparare  poflent,  eorum  ope- 
rx  in  vijs  reflaurandis  mercede  panis  in  Angulos  dies  condudx,  qui 
dictim  lingulis  operari  js  fub  vefperum  pendebatur.  Qua  ratione  fa- 
melicum vulgus  vtcumquequieuit. 

Interea  renouataedida  in  annonx  caritate  promulgari  folita. 

Tulij  zi.  Controuerlia  fuper  pofleflione  Commendatorix  de  Vil- 
lano  templi  in  Condrulio  inter  F.NicolaumdeSeure&.F.  Iacobum 
de  Roufly  ordinis  S.  loannis  in  Hicrufalem  equites  nuper  exorta. 

Prxful  rem  hanc  etiam  ad  curam  fuam  fpedare  iudicans  ( auditis  in 
fuo Gonciliopnuaro partibus)  cum  necdum  caulla  fulHcientcr  in- 
ftruda,  iulque  partium valde  incertum  dubiumque  cflerrad  ludicem 
£ competentem  partes  remilit.Ct  ne  Commendatorix  bona  interea 
detrimentum  aliquod  paterentur,  aliaque  incommoda,  vti  in  limili- 
bus fleri  adfolet, orirentur;  Dominum  Ottonem  deBriamont  Con- 
drofi)  fui  Balliuum  fcqueftrunnbonoriimq;  Commendatorix  admi- 
niftratorcmconftituit,  donec  re  per  ludicem  propius  cognita, de  le- 
gitimo poflcllbre  amplius  conflaret. 

Interea  tumultus  Augufli  die  tertia  Concitatus ; vicini  Traiedcn- 
fes  exigunt  abs  Leodienflbus  per  Molam  merces  fuas  aduchcmibus  jn  tiiJm  fi- 
Yedigal,  quod  hadenus  incognitum  nec  folutum.  Hinc  magni  in> <*«*• 
Ciuitatis  Concilio  caniores , qui  ad  32.  etiam  opificum  Collegia 
delati;  Prxful  (hoc  audito ) Ciues  placat,  fcriptis  ad  Gubcrnatri- 
P cemineamrem  literis;  tadem  bonorum  viTorum  arbitrio dccifum, 
quod  nec  Leodicnfcs  Traiedenfibus  nec  T raicdcnfes  Leodienflbus 
vllum  vedigal  folucrent  .prxterquam  carbonum,  (quos  hullas  vo- 
camus) quod  ab  immcmoriali  tempore  Traiedcnfes  folucreconfuc- 
uerant. 

Marchio  Berganus  Robcrti  Prxfulis frater  & hxres,  petebat  aCo- 
ful ibus  funi  mani  fratri  fuo  Roberto  Prxfuli  debitam  & nuperis  Co- 
mitijs  libi  addidam.  Refpondit  Ciuitas,  re  minus  comperta  & cog- 
nita fex  millia addidaefle, cum  triatantu  deberentur, falfitate  Nico- 
lai de  la Toor  Ciuitatis  Grafltarij deteda,  qui  feripto  fuo  fumma  triu 
millium  fraudulenter  duplarat,  caquejatione  per  32.minifteria& 
collegia  officio  motus , & Adrianus  le  Pollain  procurator  generalis 

in 


Digitized  by  Google 


Ild  IoANNIsChAPEAVIT.LT  CaX.LeoTL 

in  cius  locum  fuffcdtus  eflct : itaque  nata  inter  Marchionem  & Ciui- 
tatem  controucrfiajcum  illc/litcris  fummam  petitam  farpius  cofcqui  ^ 
nequiret,  Augufti  19.CX  Aquis  Spadanis  Confulibus  & Concilio  Ci- 
uitatis minaciter  lcribit,  querensdomum  Berganam  meliora  de  Pa- 
tria Leodienll  promeritam,  vt  qui  pro  ea  lc  fortunafque  fuas  & ami- 
corum iam  faipms  impenderit,  curaturum  Ic,  vt  tantilla pecunias 
fumma  mre  debita  minime  fraudetur.  Hc  mature  per  Confules  & 
Ciuitatis  Concilium  perpensa  (ne  cx  parua  fcintilla  magnum,  vta£- 
folet,  nafcerctur  incendium)  Septembris  fexta,  tria  millia  Marchio- 


m ioluta.quaellione aliorum  millium  in  aliud  tempus  dilata. 

Eadem  dicconclufum  vrgendos  Ciuitatis  debitores  ad  folutionc, 
quo  fubfidijs  Imperialibus,  praefertim  nouiffimis  Comitijs  Arnf- 
Durgi  concedis,  fiat  fati*-.  B 

Crelccbatindies  vbique  granorum  caritas : augebant  illam  quod 
S.  Maicftas  Catholica  mercatoribus  grana  mari  aduchcntibus  tran- 
ficuni  negaret : Et  Hoyenfcsgrann  Leodium  nauigio portantibus  fub 
ponte  (uo,  nefeioquoquatiito  praetextu  .tranfitirtn  remorarentur: 
Praefui  vim  ihiuriamcjue  Hoyenfium  compefcere  volens , in  eos  in- 
quiri iubet.  Deinde  contra  auehentes  grana  feu  flumine  fcu conti- 
nenti edidfa  repetit ; poena  publicationis  in  refra&arios  conllituta, 
non  tantum  granorum  ,lcd&curruum,cquorum,&  nauiuro,quibus 
lllaeuchi  contigerit. 

Septembris  13.  Pius  4.  Pontifex  Max.  meritis  Praefuli»  indu&us  & 
Pontifex  i*-  prouocatus , gratiofe indulger.vt quarcum^ue  beneficia  Ecclefiaftica  ^ 
Prtfttli  Dicecelis  Leodienfisad  luam  collationem  ordinariam  pertinentia, 
t»u*  i*nrm i»  vacantia  in  menfibus  S.  Sanftitati  refertiatis  , perfonis  idoneis  libi 
ytro^ac  mtn-  gratis , fub  certis  modo  &:  forma  in  induito  expreflis  .conferre  A de 
i|fdem  prouidefepoflit.  Quale deinceps  indultum  & Erneftus,  Fer- 
dinandufque  Prarfulcs,  propter  fua  in  Ecclefiam  bene  merita  obti- 
nuerunt. 


Cm tu  quaiii 

tripudiaram 

Japuar. 


Prtful  tumui- 
Im  euinontm 
^trtcJtfar. 


Perdurante  granorum  caritate, Oftobris  fexta , nouoedi&o  patri- 
bus familias  mandatur, vt  finguli  pro  modo  facultatum  fibi  de  granis 
in  tres  menfes  prouidcant,adiedain  negligentes  trium  florenorutn 
aureorum  poena. 

Cumpnmum  Leodij  certumgenus  tripudioriHn  induci ctrpiflet,- 
quibus filiabus  quas  Dnas  ludorum  feu  tripudiorum  vocabant , cin- 
gulum , chirothecae  rubrae  vel  fpeculum  dabatur  & pleraque  inde 
praeter  conutuia  & fumptus  quibus  illa  redimi  folebant  malorum^ 
incitamenta  prouenirent,  conquerentibusca  de  re  filiarum  hone- 
ftarum  parentibus;  pius  Praefui  follicitus.eiufdem  menfisdiei^.  hu- 
iufmodi  ludos  Se  tripudia  publico  cdi&ofub  poena  fex florenorum- 
aureorum  inhibuit. 

Crefcente  in  dies  granorum  precio,  Preful  tumultum  pauperum 
fubucritus.diuitum  tam  Ecclcfiafticorum  quam  laicorum  granaria 
deputatis  ki  cam  retn  viris  probis,  per  Ciuitatem  Scfuburbialuftrari 

iuflic. 


D 


Digitized  by  Google 


Gsr  AKmrs  CrohsuekanvsSS.  Epijc.Lbod'.  417 
iulfit,  pcena  decem  florcnorum  aureorum  & publicationis  granoru 
A jjs  comminata,  qui  vel  granaria  aperire  nollent,  vel  grana  abfeon- 
derent,  vtl  illa(referiiata  quae  illis  per  deputatos  prxicripta  erat  me- 
fora)  diuendere  rccufarent. 

Romae  Idibus  Peccmbris,  Pius  quartus  evita  migrauit;  poftno- 
uendialc  facrum  , Cardinales  inconclauc  inclufi  funt,  vt  nouum_  SacrtfiiiTm- 
Pontificem  eligerent, crarfPintcr eos  fadiones  tres,  & potior fuf-  uftmm- 
fragijs  fuic  Michael  Guifienius  Cardinalis  Alexandrinus,  qui  fre- 
quenti Cardinalium  concurfu,  fepeimo  Idus  Ianuarias  , duabus 
ante  nodem  horis  in  Pontificem  clcdus  cft,&  rcnunciarus,  is  ex 
confilio  Cardinalis  Column.r  Pius  quintus  appellari  voluit ,' vir  fa- 
g tie  dodrina,  fanditateque  confpicuus,  natus  ad  magnum  Rcipu- 
blicar  Chriftianx  bonum  & incrementum,  fi  Deus  longiorem  vitam 
dediflet. 

Anno  vno  priufquam  fungeretur  vita  Pius  quartus,  Romxdcte- 
da  eil  conjuratio  ii  fanaticis  quibufdam  .contra  cuit}  ftruda,  cuius 
dux  erat  Denedidus  Accolt  us,  habebat  complices  Petrum  Accol- 
tium  getilem  fuum.Anthonium  Canofieum  Comitem, Pcllitioncm 
equirem,  Profpcrum  Hedorcm,&  Thaddcum  Mifnfrcdum,  xrcop- 
preflosalicno,  nec  latis  fana:  ment  is,  ille  fpeprxdx,  aut  emendatio- 
nis Ecclcfix  prxtextu,  tantum  facinus  patrandum  illis  perfuadebat, 
aiebat  Pium  non  verum  Pontificem  efie,cofub lato  alterum  fuflcdu 
£ jri.qui  P^pa  Angelicus  diceretur,  fub  quo  Ecclcfix  concordia,  cafti- 
gatis  erroribus  St  moribus,  farciretur,  & patrata cxdegafam  Ponti- 
ficis & Cardinalis  Borromei  prxdx  ccfliiram  , is  delatus  cum  fociis 
nodu c5prchenfus  eft, qui quxrtionibus  fubicdi  ,cum  rem confcfii 
effent,  temeritatis  & inlanix  poenas  capite  luerunt. 


Conucntum  Ordinum  Patri*  celebrat : Hortatur  ad  fidem 
Catholicam  retinendam : Multa  e diti  a promulgat : 
Coniuratio  T^obilitatti  Belgij  contra  Regem 
X>  Catholicum:  Conueniunt  in  Oppido 

Trudonenfi,  pofi  w Dufjle  vico. 

' CAPVT  III. 

DEcima  Ianulrij  anno  1^66.  Comitia  Patrix  habita,  in  quibus 
rutfus  deliberatum  de  xqualitate  in  tributionibus  fcruanda.de 
confuctudimbns  Patrix  dcfcribendis.&in  ordinem  redigen- 
dis, & ad  rcfccandis  lires  in  lucem  edendis : de  damnis  quoque  per 
eredionem  nouoru  Epilcopatuu  & Oppidoru  perpdTis.verucxiguo 
▼cl  nullo  £r udu  orta  dum  deliberatur  in  tertio  ftatu  fuper  prioribus 

-Ggg  pundis 


Digitized  by  Google 


Exberutie 
Trriuln  ei  fi * 
Jtm  Ceihcltci 

rttiutudem. 


Cernet  Herm- 
um Ciuiteti 
tjjtnfui. 


Treful  preci  e 
tue  lior  umete- 
duretur. 


mfrtfm  fru- 
teti Fofftuji 

fuere. 


418  IOAWKIS  ChAPB  AVILLX  CaN.  LeOD. 

pun&is  quamuis  maximfc  ncceflarijs,  difcordia:Poflrcmo  propter 
graues,  vt  aiebant,  Gubernatricis  occupationes,  in  aliud  tempus  re  A 
reic<Aa,nihil  effe&um.Sed  & ijfdem  Comiti jscceptutn  agi  per  Nobi- 
les, ne  quis  alibi  quam  coram  luilitialoci  in  prima  inflantia  Iudicio 
pulfetur  aut  conueniatur,  in  quociucs  fc  acriter  oppofueerc,  oblatis 
AntiAiti  precibus,  quibus  prxiudicia  Iurifdi&ionis,  Curix  Spiritalis, 
Capituli,  Ciuitath,adeoque  totius  Patrix#i  Ecclcfix  late  enarraban- 
tur. Adtum  poflremo  de  Catholica  fit  Romana  fide  religieneque  re- 
tinenda, in  quo  emicuit  Prxfulis  fides  & eloquentia  .plurimis  in  me- 
dium addudtis  rationibus.ad  antiquam  Catholicam  & Romanam  re- 
ligionem his  in  locis  ab  ApoAolorum  difcipulis  plantatam  & fatam, . 
ac  per  continuam  Epilcoporura  fucccflionem  ablque  interruptione  B 
fartam  tedtam  feruatam,  illibatamquc  fomter  conilantcrque  reti- 
nendam, errpres  vero  ac  hxrcfcs  ani  marum  pefles  reijciendasdcte- 
flandafquc;  adeo  foeliciter quidem,  vtvnoomnes ore  in  maiorum- 
iide  velle  r iuerc  & mori  conclamarent  profitcrenturqiie. 

Minus  placebat  forte  Comiti  Hornano  huiufmodi  populi  Lto- 
dienfis  conclamatio  :Qnare  eiufdcm  menfis  vigefima  quarta,  ipfe 
cum  Domino  de  Montigny  fratre  v^ihxredcs  Comitis  quonda  Fre- 
derici  dc  Horn  aui  fui,miflisliteris,petut  h.  Ciuitatc  & oppidis  Patrjx 
Leodienfis,  vigintiquatuor  millia  florcnorum.qux  auo  deberi  con- 
tendebant. Relpondet  modelle  Concilium  Ciuitatis,  Legatos Prx-. 
fulis  breui  Bruxcllas  ob  alia  negotia  profedfuros,  qui  ea  de  re  cumcis-o 
communicaturi  finr,&quod  rationis  fuerit  intelle&uri  & refaturi. 

Februari)  duodecima,  cum  quererentur  debitores  cenfuum  an- 
nuorum in  modijs,  vt  vocant,  conAitutorum.non  pofTcfccoanno 
proptcrgranorumcaritatcm  onera  fullincrc  : Prxliil  habita  cum- 
fuo  Capitulo  & Concilio  Ciuitatis  deliberatione,  precium  modio- 
rum creditoribus  Hypotecarijs  ex  xquo  & bono  foluendum  pra-- 
fcripfir. 

Sub  id  tempus  Cxfar  ab  hxreditario  ChriAianoru  inimico  Turea 
preflus,  folutionem  tributorum  ha&cnus  per  Status  Patrix  ab  anno 
1541.  debitorum,  miflisadPrxfukm  literis  premit;  bannum  Impe- 
rii &ciuium  per  terras  Sux  MaieAatis  negotiantiu  apprxhcnfioncm  D 
minatus.  Iraque  Prxful.etfi  non  ignoraret  fuorum  fubditorum  in- 
digentiam & paupertatem ; attamen  pro  bono  totius  ChriAiani  or- 
bis agi  aduertens.Cxlarcx  MaicAati  acquiefcit, mandatumque  euul- 
gat,  quo  intra  quatuordecim  dies  ab  illius  progfammare,  omnes  cre- 
ditores ad  folutionem  aAringir,  poteAate  Officiatis  data  moratorum 
bona  publicandi,  &r  quacunque  alia  expeditiori  via  folutionem  pro-! 
curandi. 

Martii  il.  Prxful  Prxtorcm  oppidi  Foflcnfis  grauitfcr  increpat, 
quodinlolentias  & depopulationes,  quas  partim  in  oppido  ipfo.par- 
rimin  vicinis  locis  menfe  Februario,  & exinde  6.  & 7.  huius  exer- 
cuerant pralidiarij Marixburgcnfes,diffimularit : moneUjue  ferio, 

vtdcin- 


Digitized  by  Google 


Cerardvs  Groesber ANvr88.Ep»c.L*oD‘.  41^ 
vt  deinceps , figno  campanx  dato , ciues  vicinofquc  agricolas  ad  fu- 
A menda  armaexcitet; &fubditos  iuxtaedida  militaria  a praedonum 
miurijs  vindicet. 

Aprilis  10.  Edidum  fub  quondam  bon.  mem.  Erardo  i Marica  an- 
no 15  38.  Feb.  5.  latum , quo  abufus  6 e cxccflus  varij  lanionum  corri-  uneMtet* 
guntur.&ecouerfo  mulca  falubria  illis  prxfcribuntur.renouat, edi-  i fr+ 
citque  nouiter  contra  inuenta  ab  eis  Monopolia.ne  legem  vllam  ma- 
cellariam  fiuc  fecrcto,  Jlue  publice  libi  prxfcribant,mfi  prius  k fc  vel 
Prxcorc fuo  Scabinifquc  Leodicnfibus & Cofs: fux  Ciuitatis exami- 
nata & approbata  fuerit.  Et  quiainipfo  Macello  non  contentiones 
tantum  , ledfic  rixx  fleexdes  fubinde  committebantur,  illud  non 
B fecus  priuilcgiarium  acipfas  ciuium  domos  & pari  cum  ijsiurede- 
creuit. 

Maij  17.  D.  Ruymcndez  Serenifs.  Regis  Portugalix  legatus  apud 
Prxlulem  queriturper  monetarios  Bclg'j  in  Regnu  Portugalix  mb- 
fpecieclauorum  monetam  cupream  & xream  atque  auream  minus 
probatam  inuchi.  Quare  Prxful  edido  publico  omnem  huiufmodi 
monetam  reprobam  damnat,  & fi  vfpiam  repcriatur,ad  Prxtorcm— 
deferri  iubet,  vtexfcindatur,audorcs  vero  fi  qui  deprxhcndanturad 
inftac  falforum  monetariorum  puniantur. 

Opponentibus  fe  (vti  prxdiximus)  Rcgix  voluntati  Auriaco.Eg- 
mundano,  & Hornano,  initio  aprilis  conucncrunt  Bruxellis  circiter 
trecenti, quos  fere  aut  iuucmlis  feruor&  calor  agitabat , aiitxs  alie-  cmlurMiom»- 
C num  contradum  premebat,  quibus  Renatus  Bredcrodius  fe  antefig-  Miam  Belpj. 
nanum  prxbcbat.  Hi  in  domo  Comitis  Batcmburgici  diu  conful- 
tantes , tandem  certorum  articulorum  fubfcriptione  fada,  contra 
Catholicam  Maidlatem  comur  aruntideinde  cxhibitoGubernarrici 
prolixo  libello,  protefiati  de  fua  erga  Regem  & Prouincias  Belgicas 
fidelitate, dicentes  fe  quandoquidem  inquifitio  &:  decretoru  Concrli  j 
Trident.publicatio.nonfolum  Belgicarum  Prouinciarum  libertati, 
fcd  & honori  fux  Maieftatis  aduerfentur,  cogi  omnem  dare  operam 
ne  publicentur,’ vel  faltem  rogare  executiqnetn  vfque  ad  generalem 
Statuum  conuentum  fententiamque  fufpendi.  Plaufibilia  erant  ad 
libertatem  afpiratibus.quinimo  odio  inquifitionisHifpanicx(dc  qua 
® tamen  hic  non  agebatur,  fed  de  alioCaroli  edido  longi:  mitiore) 
multi  viri  etiam  boni  in  eandem  adducebantur  fententia.  Quocirca 
Gubernatrix  perplexa,  promifiis  primum  eosldcmulcet,  ac  tandem 
communi  Catholicorum  & fufpedorum  confcnfutterata  fit  ad  Re- 
gem legatio,  Marchionc  Bergauo , & Barone  de  Montigny  deputa- 
tis, promifiaquetantifper  omnis  executionisceffatio.uoncc  Rex  re- 
fcripferir. 

Cum  haberet  Gubernatrix  Nobilium  conuenticula.neciniuria 
fufpcda.ideoque  angeretur  vehementer,  fertur  Comitem  Carolum 
Berlemontium  dixilTc  Geufios  illos  minus  timere  debere,  futurum 
•nim  vt  breui  rn  ordinem  redigerentur.  Nomen  autem  hoc  Gutme, 

Gggi  «ledu- 


Digitized  by  Google 


Vnlt  iram 
CHtl I* 

S*m, 


UcVmeK  h*- 
niitortam. 


410  IOANNIS.CHAPIAVII.il  Can.  Leod. 

deducam  & dcrinatum(quemadmodum  Stephanus  Pafchafius  libro 
feptimo  difquihcionum  Francis  cap.40.  annotauic ) a latino  verbo  A 
ganeone  , & mendico  , & ex  latina  in  vulgarem  linguam  tranfla- 
rnm,  ex  quo  difterio  Berletnontij  mualuic  poilca , vt  qui  Hugonoti 
apud  Gallos,  in  Belgio  Geuftj appellarentur.  Sed&  hoc  norner.  Ciuux 
tanquam  egregium  & in  icappofitedi&om  vfurparunr,  vtquefeno- 
m inis  appellationi  moribus  Se  vellitui  CtHfiorum  conformarent,  bar- 
bam ad  cutem  vlque  radebant , eo  excepto  quod  inter  nares,  fupre- 
mumque labrum  ell,  turearum  more  ; Leproforum  habitum,  colore 
fubcincricioatliimebanr,  lances  ligneas , argentea  fimbria  fcu  lami- 
na.cui  inferiptum,  VinelctgueMx , ornatas, ad  latus  vel  ad  pileum  aut 
galerum  cum  caudis  vulpinis  geftabant  & circum  ferebant! 

Poileaconfcriptuscx  omnium  conlcnfu  libellus  fupplcx  quem—  “ 
Gubernatrici  itu  a condida  die, Bclgij  ordinum  nomine  eflent  obla- 
turi, erant  autem  conuentus  Principes,  Henricus  Brederodius  ex 
Hollandia:  Comitum  gente  fic domo  prognatus,  Ludouicus  NalTb- 
uius, Principis  Auriaci frater,  Florentius  Pallas  Culcmburgi  Comes, 
Item  Comes  Bergcnfis,8e alij,  qui  cum  BruxelliscpnueniiTenr.qua- 
dringinti  amplius  numero, aGubernatrice  admitti  po(lulat,&Nonis 
Aprilis  ex  Culcmburgi  Comitis  domo  prAdeuntes, quaterni, quimq; 
fuoordine  ad  palactu  tedunr.veftibus  vt  diximus  fubcincricij  coloris 
fere  induti , lancec  ligneas , pileis  alfixas , fcd  & nummum  aureum- 
decolloinillx  indar  dependentem  gerentes  , in  cuius  antica  parte,  C. 
Regis  clfigies,  in  poltica  dux  manus  firmiter  in  fidei  fignum  iun&x,  . 
perpera:  lubieidx  medium  extenfa:  eranr  cum  hac  confcriptione,  , 
¥idi Regt ddnunticamTfifc:  vt  admifli  funt  verba  fecit  Brederodius,  co- 

2uei’e  vcnide  dicit vc  lupplicem  libellum,  qtiapofiint  animi  demii- 
onc,  fimulomnescoram  porrigerent. Ad hxc queritur lelbciofque 
feditionis,  turbarum  & perfidia:  fallo  inlimulari , orare  proinde  vt 
delatores  A acculatores  nominentur,  vt  coram  vtrapars  culpx  ob- 
noxia fit, caufacognita  decernatur  , Gubernatrix  accepto  libello, 
Icfturamac  refponfum  reddituram  refpondir,  & ita  fcederatos  di- 
mittit. 

Gubernatrix  vifo  lc&oqtie  libello  fupplici.hacqoe  nobilium  per-  D 
pensa  infolentia , quodque  conuentus  palTim  abfquc  Regis  luoue 
fcitu  & audtorirate  cogere  auderent,  peiora  in  dies  pertimdcens,Or- 
dincs  Belgicos  conuocat  . ac  de  eorum  confilio  & airenfu  cdidta  Re- 
gia, inquilitorumquemftru&io, nonnihil  tamen  moderata,  pra:cipi- 
tur  omnibus  Praefectis  ac  Iudicibus  abfquc  difiimulatione  exeeu- 
tioni  mandanda. 

Porro  plebs  delicijs  tunc  affluens,  & libertatis  auida,  hae  ordinum 
audita  fementia , nouo  nobilium  Gallorumquc , quibus  (c non  infe- 
riorem exifiimabat  , exemplo,  audentior  taCta , queritur  foIosPapi- 
ftas  ad  Comitia  vocatos  fuilfe , caque  praeiudicia  dccreuifle , quorum 
fcueritatem  pari,  nec  pofletncc  vellet. C^uocirca  animare  feinuiccm 

omnes, 


Digitized  by  Google 


Gerardvs  Groesbek  anvs88.  Episc.  Leod.-  411 
omnes,  magno  numcroconuenire.palaniA: publici,  in  campis  & ) ( 

A extra  vrbrnm  portas,pcr  Fladriam  primum,  deinde  per  Brabanram, 

Hollanaiam,  Zelandum,  Geldriam,  vicinsqix  loca,  conciones  de  k*ntic*. 
religione  habere,  quibus  Gubernatricem  tcrrercnr.parem^;,  quam 
nnper  Franci  a.fuo  Rege,  libcrratcm  extorquerent.  Itar;  llatim  ex 
Gallis,  Germanis  ac  ali)s  praedicantibus  innumeri  rei  nouitatecxci- 
ti  iinearniis  primum , mox  armati  pro  nccellana  fui(vt  aiebant jco- 
tra  Papillas  dcfcnfionc  ad  conciones  conueniunt,  inde  in  iplas  Ec- 
clpfias,  Imagines,  Altamque  inuolant, illa  confringunt, euertunt,  Fret^Mimr 
fpolianr  promifeue,  ac  interhare  quidem  elatis  paffim  hifce  Ixtiti*  itmpU,*lt*i * 
vocibus.  Viucles  Gttcux. 

Lcodij  e(l  Collegium  feti  Miniftcriunr,  inter  triginta  duo  M:ni- 
® fteria,  pannariorum,  quod  in  Dominum  Ludouicumdc  Berlemont 
Dominum  de  Hautpcn  in  xdcditfo  Lambcrto  facra.exiftcnteniao* 
citatur,  repetens  Cadellanum  de  Aigremont,  Placennum  cognomi- 
ne, m Collegium  futim  allc&um , quem  priuata  vti  querebantur  au- 
doritatc  captiuum  retinebat,  ille  indemnitati  fu*  conlulcns,ex  con- 
lilio  Domini  Gabrielis  de  Burnel  ad  diui  Lambcrti  Canonici, qui  ei 
aderat  fe  exhiber.ducitur  tanqtiam  captiuus  ad  Domum  ciuicam.no- 
<fte  infequente  Caftelljnus  armata  manu , carccre  folutus  & libera- 
tus eif  : Dumh.rcagunturabcratPrxlul.quieodiefteliccmingref- 
fum  in  Oppido  fuo  Hucnfi  celebrabat. 

Coniurati,  quibus  de  meminimus,  numero  vfque  ad  fe  ptingentos  f . 

^ atnfli,  menfc  Iulio  conueniunt  in  Oppido  Trudonenfi , ibi  varias 
^ infolentias  & nequitias  dies  noftefquc, etiam  in  ipfa  Abbatia  coni-  piJ0Tr»dor;H 
mittunt,  fed  &r  conuentictila  quotidie  in  cripta  Ecclcfi*  Abbatialis  )ri  i*‘tr  je ' 
celebrant,  oflijs  diligentiffimc  occltilis,  culiodtbufque  adhibitis.  JfiiJtni. 

Sed  nec  hic  prudens  Gubernatrix  officio  defuit,  vteosab  huiulmo- 
di  infolentijs  reuocarct,  miffis  ad  eos  Duce  Arfchottano& Comite 
Egmundano , fed  frurtra.  Cum  autem  omnes  vnius  elTent  opinio- 
nis & fententi*. rem KTuminDuffle  vico  non  longeabAntuerpiadif- 
ficum  eorum  concilium:  Interim  porrctSns  elicis  nomine  Mer- 
catorum & plebis  libellus  fupplcx , quotanquam  protedlorcs  tute- 
larefque  Domini  rogabantur,  ne  in  libero  religionis  exercitio  im-  '* 

pcdirenttir,  faltem  donec  aliud per  Ordines  legitime  congregatos 
effiet conffirutum.  Adquod  fa-deratirefpondent,  non paliuros  fe 
ijs  ob  religionem  vim  fieri,  donec  aliud  ab  Ordinibus  conflituarur, 
dummodo fefc  intra  modeffi*  limites  contineant;  qua  occafione 
Arfdiottano  Egmtindan«que  rcntinciarunt, populum  in  officio  per- 
mar.furum.fi  viciffim  ipfis  Gubernatrix  in  proximum  faltem  gene- 
ralem conuentum  fecuriratcm  repromittat. 

Augulli  decima  tertia,  Comiti  js  nuper  Augnfl*  Vindelicorum- 
celebratis,  vt  Rex  Portugalix,  ita  & Principes  Germani*,  querun- 
tur Dom  in  ia  fua  repleri  monetis  reprobi'.'  Qtiamnbrem  ^"Prin- 
ceps Gfocsbekanus  indemnitati  Tuorum  Leodieniium  cdnfulens,- 

Ggg3  varia  .a 


Digitized  by  Google 


IctutwUctU. 


Cmr»ntrfu 
Je  eltMimCi- 
MI4IM. 


4«  Toavnij  ChapbavuIt  Can.  L*om  * 

.varia  nutnifmata  fub  imagine  Principum  Bcrgenfis , Batemburgici, 
Brederodani  cufa.partim  damnat,  partim  earum  precium  minuit,  ^ 
donec  alitd  per  circulum  Weftphalicum  prouifum  fuerit. 


1 


Habentur  cone  tones  hjtreticx  Antuerpix  ,Traietf i,  HaJfeUti, 

Cr  AIafeecka:Mox  Haffelenfes  vt  rebelles  ,&  crimini/ 
lafa  Maiejlatis  rei,  damnantur. 

C AP  VT  IIII. 

B 

POftridie  Affumptionis  Beat*  Mariae  Virginis  habitae  funt  An- 
tuerpiae  feptem  conciones, A' aCaluinianis,&  a Luthcranis, qua- 
rum fru&ns  hic  fuit.  Dic  Marcis  infequcntc,cum  vcfpertina» 
inzdeeiufdem  Virginis  preces  perfoluerent  Canonici;  Sartor  qui- 
dam confcenfofuggeftu.produ&oquenouo  tcftemento,Paftorcm_ 
ad  difputationem  prouocauit.  Hunc  Nauta  Catholicus  e fuggeftu  de* 
turbauit.  Mox  quidam  hxrcticus  Nauta:  brachium  felopeto  lxfit, 
indeortus  tumultus, templum  omne  ipfamque  Vrbc^n  rcpleuit. 
Eratfaucea  Ecdcfia.l6gcpulcherrima,itru£uris&  pi&uriseximijs 
multifque  maximi  prccij  rebus  ornatiffima.  Hac  ergo  fcclcratiffimi 
quidam  arrepta  occafione,  plulquam  Turcicam  coepere  iconoma-  C 
chiam, maxima  vi,  fle  incredibili  furore,  cffra&is  flccominutis  aris. 
Imaginibus,  ipfa  quoque  xdtcula  facrofan&x  Euchariftix,  cuius 
precium  feruntcxceffifTe  fummam  multorum  millium  aureorum, . 
Inde  ad  Monafteria,  Collegia  alia^ue  templa  progreffi , eandem  ox- 
ercuerunt  infatuans. 

Septembris  decima,  Prxful  aduertens  pericula  qua:  ab  hxreti- 
cis  Miniftris  8c  Prxdicantibus  Patrix imminebant; Officiatis  feri- 
bit,  vt  finguli  per  officiorum  fuorum  diftri&us  diligenter)  infpici- 
ant,ac  aniraaduertat,  num  quis  Pfcudoprophetaife  vel  fuo  Vicario 
non  miffiis  vel  probatus,  publice  velpnuatimconuenticulafoueat ; 
an  Sacram  feripturam. contra  communem  ab  Ecclefia  Apoflolica  ^ 
Romana  receptu  fcnfumintcrprctctur,&  fi  quem  repererintin  vin- 
cula coni  jciant,&  in  lllu  m iuxta  receptas  Impcrij  conftitutioncs  pro- 
cedant ac  animaduertant. 

Hoc  perturbato  rerum  ftatu,  Septembri^  23.  in  Concilio  Ciuitati* 

[•rimuma&umfuit  & conclufum,  portarum  Ciuitatis  dauesfqaza* 
loquinanteaapud  Principem, flccoabfentc  apudEcclefixCathedra- 
lis  Decanum  afleruari  c?tfucucrant)penes  Confules  remancreopor- 
tcre,  donec  de  mre  fuo  quod  ad  eas  prxtcndit  Prxful  docuifietiinde 
nata  de  clau;uiu  cuilodia  cocroucrila.qux  in  hodiernum  vfque  diem 
durat. 

■ Octobri* 


Digitized  by  Google 


CjSRARDt  S (jROESBSK  ANV  $ 88.EpISC.LeOD.  4»J 

Odtobris  5. receptis  Colonia  varijsconilitutionibus,  nouiffimis 
A Comitijs  circuli  Wellphalici  aduerfus  hxreticos  emanatis , illas  fol- 
licite  per  fuos officiatos  promulgari,  & ftri&e  obferuari  mandat.Cui 
promulgationi  cum  Confules&nonnullide  Concilio  Ciuitatis re- 
clamarent peterentq;  rem  fufpendi.nc  quid  contra priuilegia.liber- 
tates,&  Francifias  Ciuitatis.vt  vocant.adinitteretur.Ptxful  pacificus 
• & prudentiilimus  non  intendere  fe  contra  quenquani  agi  nili  perle- 
gero & Francifiam.Cquod  vnum  petebant)  teftatum  fecit. 

Vigefiraa  quinta,  cum  quidamin  Blyet  ,&  alijs  in  locis , monetam 
argenteam  & cupream  minus  probatam  cuderent,  falfo  ementitis 
Prxfulis  nomine  & infignibus,  cdi&o  publico  canit, ne  quis  in  patria 
jj  huiufmodi  monetam  inferret , aut  quoquo  modo  exponeret  recipc- 
rctque.pcena publicationis ipfarutn  monetarum, & to.  florenorum 
aureorum  conltiruisl. 

Per  hos  dies  fxuitum  in  imagines  Bulcoducis , Gandaui , Mcchli-  • 
nix,  Valcncenis , Tornaci , & alijs  Bclgij  locis,  admilfis  ferepaflim-, 
concionibus  hxrecicis. 

Sed  nec  patria  Leodienfis.Prxfulequamuis  vigilanniIimo,ab  his 
infanijs  immunis  fuit ; mcnfcemm  Decembri  feditiofus  quidam_ 
mmifler  Do&or,Hermannusnomine,ftcrcoreu$cognomine,Hafre» 
lcnfibusau&orfuit.vt  & conciones  intra  oppidum  haberentur , 8c 
imagines  confringerentur;  Hic  & Traie&cnfcsad  eandem  induxit 
infamam, quos  moxfecurifunt  &Mafckani.  Porro  Hailelcti  vt  plu-  w 

C rtes  alibi  res  memoratu  digna  & miraculi  loco  habita  acciditiOccu-  memomufy 
pati  erant  Iconoclaibt  media  node  in  deturbada  Crucifixi  imagine,  ***tcM. 

& cccefemcl  atque  iterum  nullo  vento  ilante  cxrei& faces  omnes 
extinguuntur,  cumque  rogum  accendiflent,  vt  fandorum  imagines 
exurerent,  fuit  ille  i'ubitohaudalircrcxtindus,quam  fi  copiofUfimo  • 
imbrefuilTet  perfufus.  Aderat  Hermannus  bonus  ille  miniftef- , 8C 
ne  quis  rem  alijs  indicaret,  omnes  adiurauit. 

Hic  cum  in  publico  foro  aliquoties, multis  Ciuibus  armatis  & ma- 
le feriatis,  ftipatus concionem  habuilTct,crefcerct^ue  indies audi- 
torum miferorum  numerus.Prxfu!  primum  literisdeindefucccfliue 
prudentibus  viris  eo  miliis  .eosofficij  amici  paterneque , fcd  fruflra 
D admonuit.  Quapropter  veritus  ne  h.rrcfisibi  altius  radices  ageret, 

Dccemb.  17.  indicio  coram  Scabinis  l.codienfibuscoipulfauit , & vt 
feditiofos& rebelles  necnon  criminis  Ixfx  Maicftatisdiuinx&hu-  ’*■ 

manx  reos  condemnari  petijt,  & re  cognita  8cconjpcrta,  vt  fcditiofi 
& rebelles  condemnati  funt.  • • itjUtkrttdi- 

Hifce quoque  diebus.cum  Gctifij palTim  vagarentur conuenticula 
celebrantes,  Prxfulis  prouidentia  & follicitudine  Leodijexcubix& 
cuftodixno&urnx  diurnxqne  in  portis  murifquc  Ciuitatis  a&x& 
conftitutx  funt,  fcd  & exteri  omnes  Ciuitatcm egredi  iuffi,  fubpos- 
naprimx  vicis  flagellationis , fecundx  abfciflionis  auriculx,  tertiae 
fulpendij.  ‘ . 

Moxi- 


Digitized  by  Googli 


124  Io  ANNIS  Ch  AP*  A VlI.LT  CaN.  L*OIV 

Moritur  Leodij  hoc  tempore  Lambertus  Lombardus  Leodius  pi- 
hi"% 'frk  ^°r  Pcrcc^c^r's  * qui  vitra  artem  pidtoriam  architc&us  quoque  fuit  ^ 
P^ftantiflimus , ac  fimul  peritiflimorum  pi&orum  magifter,  & cf- 
formator.vti  Francifci  Floris  & Huberti  Gottzij  Vcnloy.  Ablhilic 
illcinterprimos rudem  illam  Altupidam pingendi  rationem, longe- 
que  vcnuftiorcm  ad  antiquitatis  prarcepta  reflituit  & incoluit. 

Lamberti  huius  vitam  mores  & ingenium  libello  particulari  def- 
cripfit  Dominicus  Lampfonius  litteris  abfolute  dodlus  & Prxfulia 
fecrctis,  typis  autem  fuis  Brugis  excudit  Hubertus  Gotzius. 


Puniuntur  Valencenenfes:  Mafeekenfes  rebellioni 's  eonuineuntur:  g 

Ducenti  Thaleri  promittuntur  t/lt  qui  Do  flor  em  Her - 
mannum  vinum  vel  mortuum  Prefuli  vel 
. Confuiibus  reprxfentarit. 

,.CAPVT  V. 


»t*r- 


ANno^tfy.fextoidus  Februarij,  artatis  fus  Clymaterico  Gil- 
bertus  Lymburgiusobijt  inter  medicos  Leodienfcsclaflicus 
6c  primarius  habitus.  Hic  primus  libellum  edidit  de  acidis 
Ardennxfeu  Spadanis  fontibus ; annum  hunc  numerali  verfu  qui- 
dam hc  exprcillr. 


C 


olhmftletrii 

Metui, 


SeXto  IdVs  FebrVI  MedlCVs  CllbertVs  In  arte 
\^ALtVs  cr  cXCtLLcns , fv nere  VICtVs  obit. 


Valencenenfes.quod  Carthufianorum  Coenobium  AVedafli  tem- 
plum vallalTent.aliaquc  inhgnia  facinora  perpetralFcnt,  neque  Du- 
cem Arfchottanum  & Comitem  Egmundanumad  fe  milTos  audire 
vellent , declarati  funt  Regia:  Maicflati  rebelles.  Quare  menfc  Mar- 
tio Norcarmiusaducdis  Tornaco&alijs  vicinis  oppidis  maioribus 
tormentis,  vexilla  aduerfus  Valcnccnas  explicuit,  moxq;  vrbis  moe- 
nia tanta  vi  quafiauit.vt  incola:  nulla  fc  tuendi  fpe  reliqua,confdlim  D 
colloquendi  facultatem  petierint,  qua  fub  vcfpcram  ad mitTa, proni i- 
ferunt  quibufdam  fuae  rebellioni  congruis  conditionibus  deditio- 
nem facere,  verum  cum  non  fuiflent  auditi,  poflcra  dic  fub  auroram 
duobus  A viginti  tormentis  rurfus  moenia  lakitantur , turrcfque  no- 
ucllac  dirimuntur,  nec  prius  abfillitur',qu3m  fub  meridiem  moenibus 
folo  aequatis  peruius  facilifque  militi  in  oppidum  pateret  ingrelTus. 
Tum  Valcnccnenfes  omni  fpcabieifla  Regis  arbitrio, Sole  in  vefpc- 
r*le»*ert*tx-  ram  jnclinante.fc dedunt.  Eadem  itaque  die.qux  erat  Dominica  Pal- 
ft f»war.  marun,  ^ mcrjdic  cum  prarcipua  copiarum  parte  ingreditur  Norcar- 

mius : Atque  hxc  Valcnccnarum  vrbis  munitiflimx  memorabilis 

expug- 


Digitized  by  i^OOgle 


Gb*  ardys  CnoEsiir  ANrs88.EpiJC.LioD^  45J' 
expugnatio  fcdariorum  animos  valde deiecit. 

A Eodem  mcnfe  admonetur  per  vicinos  Principes  Prxful.quendam 

Vbolz,  qui  nefeioquid  fibia  Patria  Leodienfi deberi  querebatur,  co- 
gere militem,  luftrationemque  m Comitatu  Hornenli  prope  Mona- 
lteriumThorenfe  meditari  ; Dodorein  Hcrmannum  qui  populum 
Haflelenfcm  St  Traiedenfemiamanteinfcccrat.fe  breui conciones 
Leodij  habiturum  udare,  Mafckanos  promifcuequofuis  hxrcticos 
recipere,  eorumque conciones  palamaudire.  Quare  deliberatione 
fiipcrhisd-  fimilibus  rumoribus  inconcilio  luo  habita,  vifum  fuit 
tres  Ordines  Patrii  coniundtm  fcnbcrc  debere,  vt  Mafeckenfes 
haereticos concionatores  expellant,  &adobcdicntiam  Prxfulisfic 
U Principis  fui  qui  hxrcticos  in  ditione  fuanon  admittit  redeant,  lgi- 
tur& illi  cum  iametiam  Ordinum  Patriaimonitionesncgligercnr, 
multas  & vanas  excufationes  prxtcxentcs,  vocantur  ad  iudicium,8c 
, caufadida,  vti  rebelles  & contumaces  contra  Principis  fui  Impcriu 
. flciullum  damnantur. 

Habita  deinde  vltcriori  cum  Ciuitatis  Concilio  confultatione, 
publico  edido  prohibet,  nequis  Ciuium  exterum  aliquem  hofpitio 
, excipiat,  nifl  eadem  dic  nomen  eius  vel  Prxfuli.vel  pritori  fuo,  vel 
. confulibus  referat,  fubpeena pro  prima  viceao.florenorum  aureo- 
rum, pro  fecunda 46.  Speciatun  vero  ne  quis  cuiufcumqueftatus  fit 
vclconditionis.hofpitio  recipiatquendam  Dodorcm  Hermannum 
£ qui  nuper  HalTeletum  , Maicckam,Traiedum  & alia  oppida  hxrefi- 
bns  fuis  inficere  conatusell,  fu&pcena  perpetui  exilij.  Econtrario 
edicit  cum  qui  didum  Dodorem  fiue  viuum,  fiue  mortuum  Prxfuli  Fraanum  tf- 
fcueius  Praetori  vel  Confulibus  repraefentarit, pro  honorario  ducem'  %,“'r  rTe' 
tosthaleros,  centum  a Prxfule&c  centum  a Ciuitate  accepturum, 

& fiforfan  vniusvel  plurium  criminum  reus  fuerit  (crimine  lxfx  dicamtm.  ‘ 
Maicftatis  diuinx  vel  humana:  excepto^  noxiam  rcmifiTurum_.  * 


* Objidio  (jr  deditio  oppidi  Haffelen/is:Mafeckenfes  coli  a fubmittmt 
D T raielfenfes  Fr  a fidium  recipiunt : Fana  h aret  icor  urn 

disturbantur.  K^Auriacusin  Germaniam 
fe  confert , tbiyf  v altum  cogit 
exercitum. 

• CAPVT  VI. 


HAfielenfes  igitur  cum  neq;  paternisPrpfulis  monirieriibus.tre- 
que  ordinu  patrix  literis  acquiefceret,  8c  iam  rebellionis  con- 
uidi  mea  infordefeerent  jtande,  comuni  ordinu  aflenfu,  per 
1 Lcod.  obfeflifunt, miliis  lithuc  quinq;  figms  peditu,  Prxfule  interi  m 

Hhh  • Lcodij 


Tr*M  ipjeci 
4.  (oitlitijs 
HofleletS  pro 
fcijcuur. 


tSlerJdglum 
JePrdfuIx  pe- 
iem  irtnjiur 
httds. 


TeSmomlCi- 
mute  ty  p*- 
trmtxlrri 


416  lOANNIS  CHAPB  AVtlM  CaM.  LeOD. 

Lcodij,  fi  forfan  rcfipifcerent,  manente:  fedeum  fuis  viribus  & E a- 
dioforum  quorundam , qui  Valcncenis  & alijs  vicinis  ex  locis  ^ 
pulfi  conuencrant,  copijs  fiderent,  & magis  ac  magis  infolefce- 
rent , exfis  noftrorum  nonnullis , inter  alios  quodam  loanne  Gilin 
tormentorun:  bellicorum  prxfedo  : Prxful  ipfecum  equitatu,  Sc 
ciuium  quatuor  iodalitijs  in  caftra  conuolauit,  moembuique  vehe- 
mentius quaflatis,  effecit  vt  Catholici  ciues  inuitis  hxreticis  cum- 
exteris,  tum  alijs  Oppidum, his  fere  conditionibus,  redderent, vt  ob- 
fidionis  fumptus  luant,  & Coenobia  Tcmplaque deformata  proprio 
arre  reftaurcnt,  fidem  deinceps  Catholicam  Romanam  profiteantur, 
prxfidium  militare rccipiant.alant&cxhibcat.Subdu&uscllintcrca 
firatagemate  Dodor  illeHcrmannus  totius  incendij  fax, currui  inter  B 
foenum  impofitus  &abfconfus. 

Rebus  itacompofitis.Prxful  cum  fuis  Leodium  rcuertitur,  ingenti 
ab  omnibus  lxtitia  exceptus , quam  cum  & ipfe  Ciuibus  fuis  ullari 
vellet,  portam  Ciuitatis  ingrelfus,  bombardam  conatur  explodere, 
qux  ignem  non  concepit , donec  theex  repofua,  dum  lam  in  pala- 
tium fuum  defcediflet,  acccnfo  puluere.glandcipfi  pedem  tranfuer- 
berauit ; &quo  vulnere  & difficulter  curatus  eft,8c  ex  eo  tempore  ex, 
vulnere  accepto  femper  claudicauit. 

Mafeckani  hac  deditione  intclleda,&  ipfi  colla  fubmittunr.recej»-. 
to  apud  fe,  & in  vicino  oppido  Stokhemio  milite  prxfidiano. 

Traiedcnfes  quoque  libi  metuentes  initio  Aprilis  prxfidia  a Gu-  @ 
bernatrice  Brabantix,  Principeque  Leodicnfi  recipiunt. 

Cum  multi  Valerifcenis,&.' alijs  Flandrixoppidis, propter  hxrefes, , 
fcditioncs , facrilcgia,  templorum  & Monaltcriorum  aliorumque 
piorum  locorum  vaftationcs  6t  deprxdationes,  per  Regios  pulfi flh : 
Ciuitatem  Leodicnfem  aliaque  patrixoppidafefcdiffundcrent.vc- 
rertdumquecflct  nc motus iamcxcitatos  foucrent,  nouasctiam  fe- 
ditiones ordirentur, &•  hxrcfcsfuas fiue clam  fiue  publice  fpargeret; 
Princeps  Aprilis  i^.cdido  publico  omnes  exteros  qui  pacifice  (c 
continuo  in  Ciuitate  vel  patria  biennio  non  refediflent  excedere, 
comymaccscarcenbus  macipari,&  fi  feditionum  fachlegiorumque 
autfimiliumcriminum  rei  reperti.tanquam  tales  etiam  luxtacrimi-  D 
num  exigentiam  puni/i  mandat , fi  vero  nullius  flagitij  conuinci  po- 
tuerint, nihilominus mulda  viginttflorenorum  aureorum  triparti- 
tim  diuidenda  condemnari. 


J 


Et  quaquam  prohibuiflct  Princeps  vlteriorem  moneta  a fuis  cudi, 
quodeufam  ad  commune  commercium  fufficcre  iudicaret, tamen 
monetarij  quidam  auaritiaexcxcati  eam  fub  ipfius  infignibus  contf- 
nuare,acper  Citiitatcm  & patriam  fub  aliarum  mercium  fpeciedi- 
firibucrenon  certarunt,  non  fine  Prxfulis  dedecore  & publicodam- 
no ac  detrimento,  fiatuit  idcirco  Prxful  in  eiufmodi  monetarios,  fi 
qua  ratione  deprehendi  queant,eorumquc  receptatores  autdiffimu- 
latorespccnam falforum  monetariorum-. 

. ' Interea  < 


Digitized  by  Google 


Geaardvs  Grom«*jcahvs88.Em*c.  LbobI  .4*7 
Interea  Przful  circumdu&iones  Matrimoniorum  pet  omnes  Diac- 
A cefis  fui  parochias,  iuxtaprzfcriptum  Concilii  Tridcntini  promul- 
gari  iubet,  & imprimis  Aquifgram,  Hairderi,  Mafcci,  Brcdi,&  alijs 
locis  tunc  m controuerlia  propter  nouorum  Epifcopatuum  ere-  cUn(ffhwM 
«Ionem-.  publicatur  fer 

E‘fdem  quoque  diebus , Antuerpia  excefscrc  nouem  eius  vrbis  t*r*chiM. 
precones,  partimCaluiniani,partim  Luchcrani.moxq; omnia  illoru 
lana  per  Magiftratum  obfignata  fuere.  , 

In  Flandriaquoque , fub  natali  rediuiuz  humanitatis , abrogatis  ettulereti- 
fenariorum  concionibus , illorum  criam  templa  deturbata. Ipris  im-  torum  Hfiar- 
primis  & Baleoli , locilque  continentibus,  Couinij  quodeft  Patrii 
B LeodienGs  oppidulum,  inflante  Duce  Arfchottano.inligr  i exemplo, 
ex  fani  fe dariorum  lignis  & lacunaribus,  tria  luntextruda patibula, 
ijfqtie  protinus  fuffixi  plurcs  fcdari)  ad  exemplum. . 'Jxtmpltnm?* 

Gandaui  quoque,  magno  militum  Regiorum  impetu fado.vnius 
horicurriculo  dirutum  eft  fedariorum  fanum. . 

Sed  & in  Hollandii  & Zclandii  plerilque  omnibus  oppidis,  fe- 
dariorum conciones  profligati,  ficpaulatim  tranquillitas  reftitu- 
taefl.  ' 

Maij  fecunda  nouiquereli  mouenturper  Ciuitatem  & Patriam 
’de  immodica  Stprofula  cuprea  moneta, deque  infigni  inde  publico 
detrimento; nam  cum  difficile  eflet  vulgo  vera  afaliadifcerncre,nec 
facile  inter  fc,  trinuscuin  exteris,  mercatores  commercia  exercere  QST'1*** 

C poffent,  non  audentibus  merces  in  patriam  inferre , ne  pro  merci 

bus  nonnifi  fpurias  monetas  reciperent ; fiebat,  rt  & tributa  prodif-  ,*wr« u. 
foluendis  Imperijtaxis  impolita, viliori  precio  exponerentur,  nec 
fcueris  Imperatoris  cdidis  fatisficr#poflet. Praefui  itaque  de  remedio 
oportuno  follicitus  , nouoedido  omnem  huiufmodi  monetam  re- 
probat,vtque  inquificiones  contra  falfarios  fianr,Pritori  fuo  madat, 
moncti  quoque  lui  precium  imminuit,  & alia  quoque  quopopulo 
'fatisfiat,  edicit. 

Eadem  dic  Priful  mandatum  Cifarex  Maieftatis  recipit, quo  pro- 
hibet omnibuslmpcrij  fubditis,ne  Regi  Catholico  rebellium  caftra 
fequantur ; aut  cis  quoquo  modo  opem  auxiliumue  ferant : Si  qui 
D forfiran  iam  militent , mox  fc  ab  eis  feparent , fub  pcenis  in  diuerfis 
Imperij  Comitijs comminatis.  Cuiufmodi  mandatum  Princeps  per 
Patriam  fuam  Maij  die  <5.  edici  mandat. 

Dum  hic  aguntur  Auriacus  de  Hifpanorum  confilijs  fit  certior  a* riatmai- 
Fcrdinandum  AluarezAlbi  Ducem  non  parua  Hifpanorum,  Ita- 
lorum, & Burgundorum  manu  ftipatum  aduentare,  quocirca  vanam  f#- 

&minustutam  quorundam  optimatum  & nobilium  fidem , vulgi-  lu,*trcu*m' 
<§ueinftabilitatem  expertus,  dat  locum  iniurii  temporum , & An- 
tuerpia excedens  Brcdam  fe  confert,  agmine  nobilium,  mercato- 
rum , fic  Ciuium  comitatus , atque  inde  in  Germaniam  cogitare 
«coepit. 

Hhh-a  Mcnfe  ' 


I 


Digitized  by  Google 


41*  IoANim  Chapeavilii  Can.  Leod. 

Mcnfe  igitur  Augufto,  cum  Ludouico  fratre  apud  Principes  Ger- 
OjtrrUm  tfui  manos  deplorans  patrix  fua:  calamitatem, queritur  rcceflus  & cotra  ^ 
iyrt»iiide  uU  conditiones  pacis  & pnuilegu  Belgarum  omnes  munitiones  Hif- 
bate-Hiff*-  panis  omnium  nationum  hoilibuS  repleri,  falutem  & libertatem-. 
«*>■<**.  non  Belgarum  tantum,  led&  totius  Germaniae  periclitari,  non  alia  * 
fe  eaula  Belgio  excelTilTe,  quam  quod  ipfc  ver*  fidei  & religionis  at 
ferior, protc&or  & vindex,  tyrannidem  hanc  ferre  non  poflet.nonL. 
cun&andum  proinde , fi  lelibcros  velint  ac  libertati  fuae  conlulcre,  - 
H i fpanos  Belgio  deturbandos.  Ac  his  quidem  & ali  js  rationibus  non 
paucos  in  fuam  traxit  fententiam,  quibufeum  foedus  inijt,  moxque 
eorum  opibus  admtus,  magnum  cogit  exercitum--. 

' B 


Dux  Albinus  Belgium  ingreditur : multos  nobiles  apprehendi  & - 
fupplicio  affici  iubet.  Patria  Lcodienfis  frequenti  mili- 
tum Albani  Auriact  tranjitu  popula- 
tionibus multa  patitur. 

CAPVT  VII.  ‘ 

ALbanus  interim  Belgium  ingreditur , & ad  Ordines  Regis  co-  g ^ 
dicillosfeulitcrasfiducianas.quasvulgb  vocant  credcntialcs,  r 
mittit,  quidque  fibi  fit  a Regia  Maieftatemandatum  proximis  - 
Comitijs  indicaturum  renunciat:  hortatur  interim  omnes  , vt  Ic 
Regi  luo  mofigeros  praebeant, Catholicacquc  religioni  accommo- 
dent. • 

....  Leodij  Auguftiij.edi&o  publico  Praefui  facultatem  dat  omnibus 

tWrWw  frf-  commeatum  exercitui  Ducis  Albani  in  Condrufium  vehendi,  prac- 
uipte ateifi'  fertim  in  pagum  de  Hauelange& vicina  icca.pcrquasdecimatertia 
nr.  & decima  quarta  ex  mde  dic  tranfiturus  vcrolimiliter  exillimabatur, 

quod  & militibus  commodum, nec  Condrufianisautciuibus  inutile 

Hlit.  rj 

Similiter  decima  o£huia, edixit  ne  quod  militibus  per  Ciuitatem- 
tranfeuntibus  a quoquam  cuiufcum^uc  ftatus  & conditionis  praebe- 
retur  impedimentum.  Si  forfan  vllx  de  eis  ab  Agricolis  aut  alqs 
querelae  deponeremur , ea:  ad  Pratfulem  feu alios  ad  id  deputatos  de- 
fcrrentur.qui  eiufcc  rei  rationem  omnem  habituri  cfTent. 

Albanoaduentanti, Comes  EgmondanuseiTilitionem  vfqueob» 
uiam  procellit,  Albanus  in  cogreflii,  conucrfoad  liios  fermone  ( ita 
tamen  vt  Comes  exaudire  polfct)  dtxific  fertur, en  magnum  hatreti- 
cum:QuodBgmondanum  primoanxium  habuit, verumenim  cum 
Albanus  vementem  complexus,  idpernfura  dixifle  fc fignificarct, 
in  meliorem  partem  accepit. 

C*ihes  . 


Digitized  by  Google 


Gerardvs  Groesb Er  anvs88. Episc.  Lbod.  419 
Comes  Hornanus  Albanum  Louanij  conuemt,  & pofl  falutacio 
A nem,  commeatum,  domum  ad  tempus  aliquod  libi  concedi  pollu- 
Iauit,&abeoimpcttauit,quodin  caufafuilTe  creditum,  cur  nom. 
Egmondanum  primum  capttuum  fleterit.vt  qui  omnes limul  ca- 
pere decreuillct , ne  vno  ngillatim  cuftodix  mandato,  exteri  libi 
fuga  confulcrcnt.  Louanio  Bruxcllas  venit  Albanus,  & re  tan- 
dem compotita,  Egmondano  fle  Hornano  Bruxellas  excitis,  tan- 
quam  dc  grauillimis  negotijs  confultaturus  , eos  in  Concilium_ 
vocat , a meridie  quinto  Idus  Septembris.  Eodemquc  tempore  Io- 
annem  Cafcmbrodium , qui  Bruxellis  erat  per  Andrxam  Salaza- 
rium  obferuari  tubet,  interca  Comitem  Loaronium  Antuerpiam 
mittit,  qui  Antonium  Straclium,  virum  opibus  gratiaque  inter  fuos 
® florentem  prehenderer,  quod  fa&urn  inter  Antuerpiam  & Mechli* 
niam  iter  facientem  na&us. 

Vt  ad  Albanum  perlatum  eft,  Cafcmbrodium  8e  Srraelium  pre- 
henfov.ftatim  dimittit  Conciliumidaro  negotio  Sandio  Auilf,  vt  Eg- 
mondanum; &rHicronimoSalins,vt  Hornanumcaptiuum  Alterent;  Ctmi/n  es- 
ijcuniolBci|  fpectcprxirentiConcilio abeuntes, per diucrfasianuas  &• 

emi  ferunt.vt  citra  tumultum  feorfim  prehenderentur  :vt  autem  gla- 
dium  Regis  nomine  ponere  iubetur  Egmondanus  vir  magnanimus, 
cum  quem  toties  pro  Rege, pro  patria , pro  aris  & focis  tam  fcelicitcr 
flrinxiflet,  egre  relinquere  fe  reflatus  cfl. 

VtComesHofnanusfiflitur.de  Comite  Egmondano  vbi  efletper- 
C Cundatur,  8inihilacircumftantibusrefpondetur,fublatisincxlum  ’ 
oculis  8i  magno  dato  fufpirio,  id  vero  rationi  congruum  confcnta- 
neumque  erat  ( inquit ) vt  cuius  confihum  fecutus  lum , cins  quoque 
fortunx  Comes  eflem_ . 

Comes  Hocftratanus  ab  Albano  quoque  euocatus,  inviam  fc  dc-'  * 
derat,  verum  morbo  prxpeditus  non  venit,  ficque  periculum  cuafit. 

Ab  Egmondano  popofeit  Albarrus  arcis  Gandenfis  tefleram  , vt 
ea  reprxfentata.Trullerus  qui  ipfius  nomine  arci  prxerat , eam  ina.  * 
poteftatem  fuam.aur  cius  quem  vellet  traderet  .•  Arx  tradita  Alfonlo 
Vllox.cui  iam  in  vrbecumfua  legione  erat  commiHa,  moxque  Co- 
mites Egmondanus  8cHornanusincam  fub  cuftodia  milii  funt.Reli- 
qui  Nobiles,  pars  Viluordiam  tranflati , pars  Bruxellis  afleraati  funt.  * 
jj  , Hoc  fa&o  & ftrat  age  mate  territi  plerique  omnes  hxreticiicono- 
U claftx  .Templorum,  Monafteriorum  &thcfaurorum  Ecclefiaftico- 
rum  deprxdatores , feditionum  fle  tumultuum  auftores.ex  Flandria  ' 

Arthefia,  Hannonia,  Brabantia,  fuga  libi  confulcre  , 8c  per  infe- 
riorem Germaniam  &c  patriam  Leodienfem , illiufque  oppida  fefc 
difpergere , errorum  fuorum  venena  clam  in  animos  innocentium 
inftillare,  motuum  rebellionumque  materiam  imprimis  Aquifgra-  * 
ni,  Traiedi,  Tongris , HafTelcti,  Mafccx , alijfquc  vicinis  locis  fcmi- 
narecceperunt.  T.ii&n  frSmy-  ” 

Qaodfagax  Prxful odoratus  Septembris  io.  edieflo  gallicotcu-  turturi. 

Hhh  3 > tonicoque.- 


Digitized  by  Google 


Ufw  frtii- 
liofm. 


Utrieiur^ffr  » 


fubtr*  kmt  i 
mrifdidimt. 


430  IoannIs  Chapiavii.ii  Cav.  Liod. 

tonico^ue  idiomate  publicato, exteros  omnes  qui  primum  i biennio 
citra  in  patriam  leodienfem  fecotulerant  ,&  necdum  in  numerum  ^ 
ciuium  relati  erant,  ante  triduum  Patri*  finibus  excedere  iubet:li  ta- 
men intra  biduum  Magiftratibus  locorum  in  quibus  morari  confti- 
tuunt,  fele  przfentenr,  & de  fide  ac  religione  fua  Catholica  Romana 
teftimonium  legitimum  attulerint,  & abhatrefibus.iconomachijs.  ' 
facrilcgijs , feditionibus , fefe  innoxios  teflatum  fecerint ; pcenS  nifi 
paruerint  conflituta  apprehenfioms  corporis , & alia  arbitraria  pro 
cxcefluum,  quibus  reideprchenfi  fuerint , grauitate. 

Menfc  O&obri  inSuburbijs  D.  Margaretat  natus  eftcplebeia  mu- 
liere prodigiofus  infans  gemellus , vnius  corporis  quidem,  & vnius 
duntaxat  vmbilici  .verum  biceps, quadrupes, &quadrimanus : Alia  g 
quoque  non  dilfimilia  prodigia  ijs  diebus  vifafuSre,qu£  quid  proten- 
dant, liberum  cfto  cuique  iuaicium- . 

Infequcnti  mcnfe  cum  Mariatburgenfes , Philippi villani & Caro- 
rbi  iffiyiiit-  lomontcnfcs  fefea  Iunfdidionc  Prxfulis  fubtrahere  intenderent, 
m ar  exequutorefque  & Iuflitiz  rainiflros  manu  forti  repellerent,  quam- 

qua  liquido  conflaret  oppida  illa  in  fundo  patri*  Leodienfis  fitaardi- 
ficata , neque  vllam  adhuc compenfationem , quamuis  per  Regem- 
Catholicum  promiffam  ac  repromittam,  przftiram  efle ; menleNo- 
uembri  Pr*fulfuis  permittit,  vt  fi  quis  quid  iuris  contra  oppidorum 
didorum  incolashabcat.  poflit  faluo  luo  Iurcpcr  arrcfhim  vt vo- 
cant, &r  judiciariae  manus  inicdioncm.vcluti  contra  extrarios  pro- 
cedere.  ^ 

Annus infequens  1568.  Patri*  Leodienfi  infauflusfuit;  continuo 
militum  cum  Albani  tum  Principis  Auriaci  -tranfitu  & populationi- 
bus , necnon  Ecclefiarum , Monafteriorum , multorumque  oppido- 
rum concufiione,  quin  & ipfiusCiuitatisper  Principem  Auriacum 
obfidionetentata. 

Cum  iam  Albanus  manum  rebus  Belgicis  adhibuiflet , Margareta 
Parmenfis  Ducifia,  obtenta  redeundi  in  Italiam, ad  quam  afpirabat,  i 
Rege  vcniS, varijsa  Maieflate  Regia  muneribus,  inlaborumadmim- 
ilrationis fu*  penfationem,acceptis,menfe  Aprili  multo  milite, fre- 
quentique  nobilitate  ftipata.per  Ardcnnam  in  OucatumLuxcmbur- 
genlem.actandcmex  Germania  in  Italiam  contendit.  D 

Aprili  fere  medio , cum  Porcus  & Iacobus  Dauanus  Gedunenfes 
infignes latrones,  multos  ex  locis  circumiacentibus  vir*  perdit* 
homines  colcripfiffcnt,  motis  Gedunia  caflris.ad  loca  Leodio  vicina 
peruenere : rumor  inualuerat  eos  Ciuitatem  ex  infidi  js  adoriri,  Epif- 
copum.  Clerum,  Ciues,  eorumque  facultates  depr*dari  flatu  ille, 
vfuri  illis  adexpellendos  Belgio  Hifpanos.  Verum  conjuratione  la- 
tenter detedi,  Przful  conatus  eorum,  quibufdam  captis  &fupplicio 
affedis,  perfregit. 

Dux  Albanus, cum  certis nuncijs  accepiflet  Germanos,  fadain- 
€ AlXijspacc  .coniti  tui  fle  Belgium  ingredi, mittit  primum  in  agrum 

Icodieo- 


iftfl. 


CciumuLtt 
dij  dtitUd. 


Digitized  by  GoogI 


Gbrardvs  Groesbbitanvs  88.Eprsc.Lsoo. 


43* 


Leodienfem  Hifpanos&  Italos  equites  cum  peditatu  Galliae  Cifal-  „ 
pinx , curatque,nec  line  ingenti  incolarum  damno , nouas  ibi  con- 17  Hl,- 
feribi  copias.  <r  uL*,h* 

Eodem  mcnfcMaximilianusRomanoru  Impcratorcledus  iterato  £,«*, 
renouat  collitutiones  Imperijde  pace  publica,  vt  nemo  line  ipfius  ftm. 
facultate  milite  cogat,nemo  cuiufqua  militix  fine  cius  obtenta  venia 
feafcribat.ljfdem  fere  diebus  rcnqautur  Imperij  collitutiones  inCo- 
mitijs  circuli  Wcftphalici  Colonix  habitis, publicatur  exde  ArLeodij. 

Eiufdcm  menfis  decima  quinta,  qua  dic  cum  Praefui  prouidus. 
Capitulum,  & Concilium  Ciuitatis  certis  nuntijs  intcilcxiflcnt, 
magnas  militum  copias  tum  equitum  tum  peditum  cogi,  & in  mfc- 
B riorem  Germaniam  iter  meditari,  multa  pro  lecuritate  Patrix  & im- 
primis  Ciuitatis  Leodienfis  ordinarunt , vt  portx  & polles  Ciuitatis 
minus  neceflarix  terra  occluderentur  & rcclodcrcntur.vt  Mofaad  WhMtiur. 
Monafterionim.Crucifcrorum  &ad  Ecclefiam  diui  Ioannis  Euangc- 
lillxloca  (deBcche&  Beggarum  vulgo  nuncupata)  cathenis  cinge- 
rentur, vt  intortis  & moenibus  locis  oportunis  excubix  diurnx  no- 
(Surnxquc  fierent,  vt  ligna  peditum  prxfidiariorum  confcribcren- 
tur , vtPrxtor8c  Confules  fatellitibus  maiori  numero  fiipati  ince- 
derent. 

Infequentis  Mai  j die  lexta  renouatur  & publicatur  ordo  tempore 
inflantis  obfidioms  leruari  confuctus , in  portis  moenibus  & plateis 
Ciuitatis  cullodiendis , in  datiombusa  Ciuibus  & prxfidiarijsmiliti- 
C bus  haberi  lolitis. 

Eiufdcm  menfis  11.  multa  de  murorum  munitionibus  llatutaftie- 
re , & imprimis  de  muris,  domibus  D.  Abbatis  S.  Lamberti  & Suat- 
femburch  adiacentibusrcparadis,  hortorum  muris  etiam  intra  moe- 
nia ad  diAasdomoscxxdificatis, quantum  belli  neccfiitas  pollulanc, 
demoliendi'. 

Die  28.  Carolus  Comes  Berlemontius  Prxfuli  Ciuitatiqtie  feribit,  p AfnkrTt , 
Ducem  Albanum  decreuific,  copias  Domini  de  Hicrgesfili)  lui&  m»famtranf 
Domini  de  Billy  perdefluum  Mofx  Rhenum  verfus  mittere , declle  & c rr • 

fullicientcs  naues  quibus  Mofam  tranfmittantj  rogare  proinde  vt 
Andanium  verfus  vbitranfmittere  cogitant , naues  ,iulto nautis  fti- 
D pendio  promiffb.mtttant ; cui  communi  confilio  & gratiose  refpon- 
fum,&  naues  miilx  fuerunt.  Nec  multo  pollintelledum  magna  m- 
Germanorum  manum, qux  per  Mofam  in  Belgium  tendebat  partim 
exfam,  partim  fugatam  fuiirc.cx  ijs  mille  quingentis.ex  Regijs  qua- 
draginta tantum  defideratis. 

Hisquoqueuicbus,T5.  Regiorum  militum  ligna  per  Mofam  ver- 
fiis  Priliam  delcendur,  non  line  Lcodicnfium  metu.armatointcrim 
collegio  Deccmuirum  ad  ripam  gurgitis  mofx  pro  fccuritate  Ciui  >>/«*'*  '* 
tatis  conflituto.  * ** 

Hoc  tempore  Ludouicus  Nafleuius  frater  Auriaci  cum  tribus  equi- 
tum  & decem  peditum  millibus,  in  Priliam  irrumpit,  Damnum  & 

. Vcdam 


Digitized  by  Google 


4J3  IoANNT$CrA1»E  AVTT  LT  CAK.tlOI»; 

Vcdam  mox  occupat , deinde  Groningam  obfidione  cingit.  Maxi- 
milianus  cos  rcuocare  conatus  nihil  proficit. 

Albanus  A renbcrgio  Comiti  Prilia  praefidi,  nuper  e Gallia  reuer- 
fo,  negotium  dat,  vt  cum  quinque  legionis  fua:  fignis  .Ludouicunti 
NalToutum  qui  in  Frifiam  delccnderar  6 e cartra  mumuerat , arceret 
& propulfaret.qui  eodefcendifle  fe  comeilabatur.fumpcisarmis  pro 
patria,  pro  focis  &raris,&  quod  caput  erat,  pro  confcientiarum  liber- 
tate, in  cuius  NalToui)  vexillis  inferiptum , aut  recuperare  au t mori.  Co- 
mes Arcnbergiusonus  mandatum  aggreditur,  fit  vbicodeucntum, 
quo  foederati  conucneram,  pr-cmillb  Hiipano peditatu  , initio  leui- 
bus  prilijsccrtatum,Naflbui)Condinonedeteriore,itaque  Arenber- 
gius  decimo  Kalendas  Iunij  & poftridicqu&m  faeliciter  cum  horte 
pugnauerat,  Heuligerfium  verius  milites  luos  ducit , vbi  Naflouius 
callra fua  mumuerat,  hic  Arenbergijaduentu  cognito,  mox  aciem 
inrtruir,  & ante  lucum(cui  palus  vliginofafuberat)agmen  quadratu 
inflruir.coque  loci  vitro  citroque  decertatum,  vt  vero  ardentius  ityr, 
in  paludes  imprudenter  Hifpaniprogpediuntur , Arenbergius  natu- 
ram loci  pcrfpe&am  habebat,  cur  autem  fcfuofque  perditum  ierit, 
caufam  dcdiiTeconftansfama  eft,  mahuolos  Hifpanorum  rumores, 
& importuna  murmura , qui  cunfitabundum  ,quafitcrgiuerfantcni, 
tempuique  Naflbmoeuadenti  largientem  increparer,parum  memo- 
res di&i  Enniani : 


A 


B 


Vnus  homo  nobis  cunctando  reHituit  rem ; , Q 

Njn ponebat  enim  rumores  ante  falutem. 


Sane  virgcnerofus&  magnanimus  qui  fidem  fuam  in  dubium- 
,e™f!  1"*  reuocari  non  patienter  ferret,  fpreto  fit  infuper  habito  periculo,  im- 
(tmtritn**  prudenter  in  foederatos  inuefilus  crt,  vt  igitur  Hifpani  contempto  ho- 
rte, quod  femper  contemptoribus  exttiofum  futr,  vim  faciunt  & pri- 
ore agmine  confligunt,  in  paludes  praecipitantur,  & Comes  Aren- 
bergius  fortirer  pugnans, occifo  manu  fua  Natlbuio,  vt  quidam  pro- 
didere, ahj  glande  tormentaria  i&o,  cum  fuffoflb  equo.mox  alio  mf- 
cenfo  rurfus  certamen  inrtituit , & circumfufo  horte  interfeirtus  cft, 
perierunt  cxHifpanis  elati  St  fuperbi  nominis  AluarusOforius, loan- 
nes  Percfius, Petrus  Caprarius,  & alijordinum  du&orc.sdcfidcratis 
quoque  amplius  quingentis  Hilpanis,  amiflaque  tormenta  bellica  8c 
impedimenta.  De  A renbergij  cafufic  deplorando  infortunio  ficqui- 
damVcrifllme  ceciqit. 


D 


Procumbens  contra  Eccfe/t.tpatrtafrebe/ks, 

Non  potuit  fato  nobiliore  mori, 

Albanus  vbidc  calu  hoccognouit.confcftim  Hifpanos  fere  om- 
nes Namurcum  mifit. 

Auriacus  interea  confcribic  equitum  millia  noucm,  & peditum 

quinde- 


Digitized  by  Google 


CsRARDTS  GROISBirANTS88.EPIJC.LBOD.  43! 
quindecim.  Non  fugiebat  Albanum  quid  tentaret  & moliretur  Au- 
A riacus,&  qui  hinc  inde  fierent  curlus  armatorum , qua  ratione  Hif- 
panos  Namurcum  ad  duo  millia  peditum  & equites  quingentos!  ra- 
icetum  mifir. 

Comitis  Arenbcrgij  exdes , mortem  foederatorum  properauit,  & 
hic  quem  iam  pridem  animo  dclfinauerat  conceptum  contra  pro- 
ceres, ac  primores,  fimul  etiam  Belgij  nobilitatem , quam  motibus 
& rebellioni  contra  Regem  & religionem  Catholicam  caufamde- 
difie  dicebat,  effudit,  produ&ofque  captiuos  in  publicum  vti per- 
duellionis reos  , fupremo  fupplicio  Bruxcllis  Kakndis  luni)  affe- 
cit. Erant  in  ijsGibcrtus&  Theodoricus  Batemburgici  fratres  ger- 
g mani,  Petrus  Andclotus,  Phibppus  Vingcnus  r&'ali)  permulti  viri 
nobiles. 

Poftridic  ad  fupplicium  quoque  produdfi . Ioannes.Montinius, 
Villerius  & Duchius.ac  intercos  Cornelius  Nyemus,  homo  perdi- 
tus & famofus  inter  eos  concionator,  improbatx  damnatxquc  re- 

. ligionis. 

Poftmodum  Egmondanus  &HornanusComitesatic<9:icurruGan- 
. dauo,  vbi  carccre adtinebantur.Bruxellis in cuflediam  mifli; vbi  len- 
tentia mortis  ab  Albano  Duce  .tanquam  fupremoconcilii  crimina- 
lis ludice  recitata.  Quid  autem  Comiti  Egmondano  crimini  datum, 
quid  Hornanoa  Rege  improperatuai^onllatcxijs,  qui  res  a&as  gc- 
q flafque  litteris  prodiderunt. 

Comes  Egmondanus  coram  recitata  fcntentia,Tcfpondit  non_ 
exitlimaiele  antcafia  vita  , de  Maicftatc  Regia  tam  male  fc  meri- 
tum efle ; tamen  nihilominus  orare  fe , vt  fi.  quid  deliquerit , id  fua 
anorte  eluatur,  nec  vlterius  ad  domus  Si  familia:  dehoncftamentum 


D 


in  vxoris  ac  prolis  perniciem  poena  porrigatur  , coque  fini  cala- 
mum polcit , Si  ad  Regem  dat  litteras , quasoblignatas  & complica- 
tas. Domino  Martino  Rittouio  Iprenli  Epilcopo  viro  fane  perquam 
pio  & prxftantiflirao  Theologo,  (qui  tanquam  ii  confeffionibus 
«vocatus  aderat  ) tradit  ad  Regem  mittendas , quod  Epifcopus  fe 
fa&urum  recepit  ac  repromifit,  inde  precibus  intentus  & ad  mor- 
tem cogitans,  dcli&a  fua  eidem  profitetur,  acccptaque  ab  co  dc- 
li&orum  verua  & abfolutione,  ad  quietem  fc  paululum  compo-  * 
fui% 


Comes  Hornanus  monitus  confefilonis  facramentariar,  cum- 


Deo  peccata  fua  confcflum  fe  diceret , & Epifcopi  colloquium  Sc 
folamentum  rccufarct,  ad  extremutn  itidem  delidorum  veniam- 


P-tijr. 

Inter  has  curas  no&e  exadfa,  mperuigilium  Pentecoftes,  qtiod 
-in  nonis  Iunij  incidebat,  Comes  Egmondanus  ne  diutius  exeeutio 
.differretur,  rogauit.  Itaque  Bruxelle  fub  meridiem  in  forum  vbi 
.pegma  fcu  theatrum  ad  id  paratum  ac  pannis  lugubribus  inflratum 
-erat,  deducitur, comitantibus  Rittouio  Iprenfi  Eptfcppo,  Iuliaiio 

Jfi  - RomcH» 


Digitized  by  Google 


4^4  Ioanntj  Chapb Avitii  Can.  Liod. 

Romero,&  Francilco  Salina, difpolito  per  omnes  aditus  milite.poft 
cum  morte  aftedu  m , & corpus  velatum,  panno  iniedo,  Comes  Hor-  A 
nanus  producitur, fauila  aditantibus  precatur, vtque  ad  Deum  preces 
fundere  velint  rogat.  Regem  fc  offendille.eo  quo  inquirebatur  mo- 
do firpius  poltulacus  fateri  reculauit  ,& tandem  poli  multa  effatus, 
exuto  pallio,  lupra  puluillum  commendata  in  Dei  manus  anima  a 
carnifice  decollatus  eft;  vtriufquc  caput  ad  ipcdaculum  pilis  ferreis 
fuffixa, duabus  horis  proiliterunt:  Comitis  EgmondanicadauerSot- 
tegemi  oppido  fuo  in  Flandria ; Hornani  Campiniat  in  Brabantia  fe- 
pultum  cft.  Hic  exitus  Egmondani  fuit  cum  46.annum  ageret, hic  re- 
liquit Sabinam  Baioaram  vxorem  &ex  ea  tres  filios, odo  filias;Hor- 
nanus  vero  fine  prole  deccflit,  quin  etiam  mox  Viluordix  Antonius  B 
Stratius  conful  Antuerpianusfic  Ioannes  Cafenbrotus.Egmondano 
abepiftoliscapitc  plexi  funt. . 


i Albanus  magna  clade  Ludouicitm  Naffouium  afficit : con- 
ucnit  Groesbekanum  Vi  feti , qui  rurfus  Comi-, 
tia  Patria  celebrat.'. 

' . CAPVTVIII., 

c: 

Vfgefima  fexta  Iunij  Albanus  in  Frifiam , Ludouicum  expulfu- 
rus  & exturbaturus  , cum  feptemdecim  Hifpanorum  fignis  . 
contendit.  Vbj  Groningam  appulit ; Ludouicus  fe  in  locum- 
tutiorem,  ac  luo  indicio  inexpugnabilem  recipit.  Progreditur  Alba- 
nus, expio rataque  locorum  oportunitate,3i.  funi),  ienfimalijsat- 
M'  qucalijs  militibus  fubmiflis  .hoftem  in  prxlium  adducit  & inuocat, 

* "*■  quodcceptum  duabus  ante  meridem  horis,  in  alterius  dici  vcfperam 
continuatum  fuit;vbi  magna-  Lndouici  clades  fada,  tormenta  eius 
LaltiucM  cs  capta, czfi&proihgati  pene  omnes,  vix  ipfecum  paucis cuafit ad 
fAMCH  c uodit.  .fratrem^.  • 

Rebus  ita  profpere  geft is , Albanus  mox  vt  Auriaco  iter  in  Belgiu  q 
• per  Mofam  praecludat , Traicdum  verius  iter  intendit,calfraquead 
vtramque  Mofar  ripam  infra  adpalTus  circiter  mille  metatur , loca 
tranfmofana  equitatus,  cifmofana  peditatus  occupabat.  Ponshg- 
ncus  fupra  tluuium  magno  artificio  pro  libero  ad  inuiccm  accefiu 
extrudus.  . 

ttrrtitmjl  Eranttuncih  Albanicartrisfcxmilliaequitum  8c  30.  millia  pedi- 
um tum  , quibus  ille  mcdirarifcrebatur  ditionis  Leodienfis  homines  in- 

irii«  uadere  ac  debellare,  quod  multi  dicerentur  nouatarcligionedepra- ' 
uatijEpifcopofuoac  Principi  debitam  nolle  przftare  obedientiam, 
coque inuito  Regis hortibus  aditus  le  ineam  regionem  prarbituros, 
rccepiflc : fcd  coniultsus  Albano  vifum  fuific , prius  explorare  quo  v 

fum  > 


Digitized  by  Google 


Gs*  ardvs  Groisbek  amvs  88.Epxjc.  Lsod.  455 

fum  iter  hollcs  intenderent , vt  vbi  maior  videretur  incumbere  ho- 
A ftes  arcendi  neccflitas.ibi  potillimum  vires  opponeret.  Habebat  Au-  y«- 

riacus  fuasapud  Rhenum  copias,  quas  auxerat  fignisquatuordecim  ruf'“  "• 
Nicolaus  ab  Hacllodh  Sed  &c  circa  Dalcn  oppidum  , quidam  D.  de  ie 

Villcrs  ingentem  coniiarat  hominum  multitudinem , fed  qui  minus  ruien  *?ui 
armis  inilru&i,  dillipati  funt  ab  Hilpanis,  fic  caeli.  d,U* 

Calendis  Septembris  Albanus  & Przfulconueniunt  Vifeti.oppi-  **'• 
do  inter  Leodium  & Traie&um  intermedio:  Quzibi  tra&annt  in- 
certum & minus  liquet : Aiebant  quidam  Albanum  militem  & ope- 
ram AntiftitiobtuliiTc,  verum  cum  gratias  egifle, neque  enim  ciulce 
rei  necefficate  vrgeri ; & habito  aliquot  horarum  colloquio  difccf-  htr»  cum 
B fumCll.  jlktnt, 

A&um  in  ComitijsiLeodienGbus  Septembris  r?.  de  difloluendis, 

. quae  in  immenfum  iam  exercuerant,  patria  oneribus. Similiter  & dc 
•-  tributis  Imperialibus  praedandis  ,oportunaque  ad  ea  tollc&anda  ra- 
tione. Item  de  milite  praeiidiario  propter  grauiora  & ingruentia  pe- 
ricula augendo, denique  dc  veteri  qucrelacrcdtionis  nouoruni  Epifi 
copatuum,  Adiminutionis  Iurifdi&ionis.  Poli  maturam  quidem  de- 
liberationem .placuit  ad  feruandam  arqualitatem,nthil  videri  jajuius, 
quam  (i  ve&igal  fuper  vino  & ccruilia  inftituatur ; Ita  i^.dufcri  fcu 
ades  Brabantiae  fuper  hama  vini  extranei,  & vnus  fuper  ordinario 
czruifiar  vafe  impoliti.  Tandem  de  nouorum  bpifcopatuumercdio- 
ne,  pod  tot  frullra  apud  aulam  Bruxellenfcni  propoutas  querelas,  ad 
'C  S.  D:N.  Papam,  quamquam  forte  nimis  fero,  fcnbcndum. 

Eiufdem  menfis  15.  & aliquot  diebus  fcquentibus.noftefubluftri, 
admiranda  & horrenda  in  aere  portenta  fc  humanis  obtutibus  obtu- 
lere; nec  vnius  certe  generis,  interdum  gladij  cruentati, fanguino- 
Ientaelancex  fibioccurfantes , interdum  ardentes  haftae  .ignitae  ga- 
lea:. vari|  coloris  & figura:  vexilla,  aliaqucid  genus  ,quz  pluribus 
hifcc  locis confpicua  ,haud  vulgarem  terrorem  incutiebant.  Solent 
enim  huiufmodi  non  frullra  apparcre.vt  frequenti  experientia  com- 
pertum cd,  & magnos  fubinde  morbos, bella  fatalia,  famem,pcftcm, 
&aliaeiufcemodi  prarfapire,  vt  vered  dum  fit; 

T^unquam futilibus  excanduit  ignibus  ather. 


Ls/uriacus  fiujlra  petit  trsnfitum  per  duitatem  Leodimfem , petit 
pecuniam  mutuo  ab  Aquenfibus : miles  eius  in  pago  deNoer- 
tvvick  omnia  /aera profanat  (jr  pr  a datur. 

■ Allnm  ffit 

CAPVTIX. 

•pt*feTrtt'HS 

"T  TLtima  menfis,  caflra  mouet  Albanus Br  ad  cifmoranum  dunta- 
K \ xat  littus  commodo  loco,&ip£ismanibasTraicdinis£nitimo  .w, 

Jii  a ad 


Digitized  by  Google 


loAVNt?  Chapsaviiii  Can.  LhodJ 
ad  vfquc  pagum  Caftert,  8c  vbi  frequens  equitatus  erat.fedetn  figit. 
Hinc  in  Hasbanicum  agrum  amilitibus.prxfcrrim  equitibus  quoti-  A 
dianxexcuriiones,qux  apud  Leodienfes  non  parum  Hifpanico  no- 
mini & Albano  concitabant  odij  & inuidix ; prxfercim  apud  eos,qui 
partes  Auriaci  foucbant.  Fiebat  inde,  vt  Hifpanis  vix  tutus  pateret 
in  Ciuitatcm  Leodienfem  ingreflus,  quin  etiam  in  ipfos  interdum 
impetus  fierent  : Indignationem  augebat  quod  miles  alTerererur 
divitare  Ciuitatem  fuam  cffc,  Regem  ea  propediem  potiturum.E- 
pifeopum  Albano  fupremam  illius  poteftatem  pollicitum,  & alia  id 
genus,  obquxgens  libera,  alterius  impatiens  imperij  ,&r agricola- 
rum creberrimis  querimonijs  exacerbata,  longe  reddebatur  eife- 
racior.  • 

Interca  veniebat  & appropinquabat  AuriacusLeodio,  iter  in  Bra-  " 
dio  bant-iam  cogitans;  quapropter  Albanus  de  Ciuitate  neutrali  hofli 

commodilTima  follicitus , dat  ad  Prxfulem  litera*,  petitque  vtnege* 
Auriaco  tranfitum , quocumque  colore  quxfito,  & fiquicquam  le- 
quius  Sc  iniquius  tentet,  repromittit  fc  Lcodienfibus  haud  defu- 
turum-. 

Bfant  Auriaci  copix  in  Gulpen , locifcjuc  vicinis  omnia  vaftatt- 
ie  pro  muine  res  & dcprxdantes , dum  interim  ipfc  cum  aliquot  exercitus  fui  du- 
jolUaui.  cibus  apud  Aquas  conflitutus,  Aquenfcs  verbis  humanifiimis , fed 
dolofis  pro  mutui  datione  follicitat , fi:  quidem  inuitum  facere,  vt 
veteribus  amicis.ImpcrijGermanici  clientibus, optime  de  fe  fuifque  C 
meritis,  non  vfui  fed  oneri efle cogatur: Verum  vrgente impellen- 
tedjac  necellitate  aliter  facere  non  polfe , militem  graui  commeatus 
deicdu  premi,  illorum  vires paulatim  elanguefcerc , mfi  perfoluto 
flipendio  progredi  nolle,  fuis  ducibus  obllrepere,  tumultum  aut  de- 
fe&ionem  vereri,  bona  fide  fefuo  tempore  mutui  accepti  fummam 
adextrennim  quadrantem  refufurum. 

Le&is  literis , Oppidani  fcexcufare,  immunitatem  offendere, 
vi»*»  <f«e*  beneficia collara  commemorare, exorbitantem pecunix  fummam 
ti.  tbJrro'8  ( erat  cnim-quinquaginta  millium  Thaierorumjexhorrefcere;  con- 
mjttmpt-  ^ rUrfum  ille  initare  & vrgere , & ni  ad  certam  diem  imperatam 

numerent,  extrema  ipfis  ferro  fiammaque  minitari.  D 

Ciues  omnimiUtum  prxfidio  deflituti,  tale  nihil  a Germanix- 
Principe  fibi  timentes,  volentes  nolentes  illius  petitioni  quodan- 
tenusaflTcntiricoafti.atf.  thalerorum  millia  numerant, ac a o.aui- 
• dem  Canonici,  reliqua  lex  Ciues ; cantifptr  miles  per  pagos  templa 
fpoliat  & profanat. 

/terriU  »4-  In  pago  Noortwick  templo  fanftx  Brigrdx  facro  , vbi  in  fando- 
micarum  rum  imagines  proanimi  libidine  debacchatum  elfct.Sacrofan&am 

iiw*.  Eucharifliam  facrilegis  manibus  contaminare,  pedibus  calcare, 
(horret  manus  feribere)  commingere,  & ventris  onere confpur- 
carcnon  formidant.  Qux  quidem  horrenda  facinora  belle  fcijlcet 

<jua-. 


Digitized  by  Google 


Gbrardvs  Groejbek  anvs88.  Episc.Lbod.  457 
quadrant  cum  co  quod  ab  Auriaci  ftudtofis  iaftabatur,  cum  cum. 

A iuis  nil  moliri  quod  religioni  Cathclicx officeret,  fed  fua  riuntaxat 
belli  iure  repetere,  & Hilpanos tyrannos  Belgio cijccre  velle. 

His  rtaab  Auriacogeftis,  Odobris  fexta Tubicinem  cum  literis  • 
Lcodiuni  mittit.  In  pontis  amaricordis  porta  reftitit  nuncius,  mul- 
ta ciuium  circumftamc  corona.  Ad  cum  veniunt  extemplo  Prxtor 
&ConfuIes.  Vbi  illum  interpcllafiet  Prxtor,  quidnam  in  manda- 
tis haberet ; ille  arroganter  libi  nihil  negotij  efle  cum  Pra-torc  nec 
eius  Domino  Principe,  fed  literas  ad  Senatum  Leodicfcm  dare  velle; 
difcordix  icilicet  inter  Principem  & Ciuesfegctem  fubmimftrans. 

Accepta  nihilominus  li  tcrx.ad  Principem  Scnatumq;  delata  legun- 
_ tur,  quarum  hrecrat  fumma.  rttitutuM 

Principem  Auriacum  fibi  fuifque  militaribus  copijsCiuium  pace  »,/ o/hjJm 
& beneuolentia  per  Ciuitatcm  iter  in  Brabantiam  petere , fe  non  ho-  e- rmJ ss, r cj- 
flem  fed  amicum  ac  vt  Impcri)  Principem,  & Patriae  vindicem  & 
prote&orem  venifle.ad  Ducis  Albani  & Hifpanorum  tyrannidem_ , 
effre natamque  dominandi  libidinem  reprimendam  : huic  non  fa- 
tis fuilTc  fua  luorumque  bona  prxter  his  &xquum  inuafifle,  infon- 
tes  non  paucos  capitis  poena  & facultatibus  mulCtaHc , ni  fi  infuper 
falcem  in  Germanicam  mcllem  immitteret;  ciufque  generis  li mi- 
lia. Ijs  ledis  & mature  perpenfis,  Prxful  graui  luculcntaque  ora- 
tione aitfc  Ciuelquc  omnes  Cxfarcx  Maicltati  fubditosefle,  non- 
pofle  non  fcirceius  mentem  & voluntatem  fore,  vt  aliquando  noru 
C Deo  tantum  & Ecclefix , fed  & illius  Maieftati  rationem  reddere  te- 
neantur, 8:  plura  eiufcc  generis.  Aderant  eo  in  comientu  Domi- 
nus Guilhelmus  de  Mcroedc,  Dominus  de  Waroux,  de  Hccrs,  Lan- 
deli , Hamallc,  Loncin,  Lichrcrborch,  Kercome,  & alij : qui  cimu 
multa  in  medium  quoque  attuliffent , ineam  itum  efl  fententiam_ , 

Auriaco  rcfpondendum  rem  magni  momenti  peti,  quae  non  ad  Ct- 
ucs  tantum , fed  & ad  Principem  & Patrix  Ordines  pertineret , qua- 
propter rogare  vt  interim  dum  Comitia  Ordinum  Patrix  indicatur, 
refponfum  expe&er. 

Sub  idem  tempus.mifluseft  Ar  alius  TubicenTraiedum,  per  quem 
epioque  fibi  viam  in  Brabantiam  concedi  petebat:  Hic  i Senatu  nui  - 
lo  accepto  refponfo,  ad  Albanum miflus,  arbori  non  proculab  Op-  w 
jj  pido  fufpcnfut  cft. 


In  a C A P VT‘ 


\ 


Digitized  by  Google 


438 


Io  annis  Chapj  avuii  CaV.  Leoi\ 


Pdlcumiwgi 

titflintU. 


'mcrt- 

datlimrrro- 

{MI*. 


jb  euttnf* ci- 
ti fiftmm. 


luftltntid  mi 
kt*m  /turUci. 


y^furiscus  pnter  opinionem  Albini  Mofam  cum  toto  exercitu 
tnifcit : Stocebemium jruslrt  ingredi  petit : T ongretb 
fes infonfulte primos  AurUci proceres 
intromittunt, 

.CAPVT  X. 

Hlfceliteris  & animos  Lcodienfium  & Traieden Cum  pertenta- 
bat Auriacus,&  Albano  fucum  faciebat:  Cum  enim  necdum  g 
tabellarius  Leodienfisad  eum  peruemffet , ille  miflis  fecretb  '** 
qui  itinera  & Mofx  vada  tentarentjoportuno  inter  Stokhemium  8c 
Maleckam  vado  reperto,  node  lucida,  Mofam, extefo  per  illius  traC- 
uerfiim  fune  viam  monflrantc , cum  fuo  exercitu  traiecit , moique 
arcem  Stockhemiam  holpinj  ergo ( vt  aiebat)iibi  concedi  poflula- 
bat ; Verum  Falcumburgus  P.-jefe&us  excufatfe  id  non  audere,  nifi 
confulto  prius&aflcntiente fuo  Principe,  necquamuispluriesinu 
eundem  modum  rogatus,  etiam  fubiedis  minis,  refponfiahud  dedit, 
potius  paratum  fe  cum  prxfidiarijs  vitam  & fanguinem  profundere. 
Princeps  de  his  certior  fadus.mox  &.  alios  prxfidiarios  Leodio,Emi- 
lianoduce,  Stockhcmium  per  mofar  defluum  fobmittit.lsciimCo- 
miti  Berlaymontio  Albani  caftra  lequcnti  hoftem  mofam  tranliflc  C 
fignificaflct,& Comes  id  Albano  renunciafiet ; fertur  incredulus  in- 
terrogafle,  putaretne  Aunaci  aciem  auium  phalangem , quae  mofam 
tranfiiolaffct' 

Eodem  quoque  tempore  ac  eadem  de  caufa , Dominus  de  Floyon 
Prxtor  Leodienfis  Haffelctum  cum  duobus  militum  fignis  mittitur. 

Satis  olcitanterhic  legeflifle  Albanum  vulgo  ferebatur , quod  flu- 
minis altitudinem  non  prius  exploraflct.cxpendifretqucdiligcmerj 
fcd  ab euetu facile  lapimus  omnes.  Albanus  re  penitus  cognita, mox 
ALgidium  Hiergium  Berlcmontani  filium  cum  aliquot  copijs , node 
inrcmpefta,  cceloque  maximepluuiofo.Thcnas  mittit;  ne  forfan  ho- 
ftis  eo  prarucniens,  annonam  quz  ibi  maxima  copia  afleruabatur,  £> 
praeriperer. 

Dedit  interim  Auriacus biduum  copijs  fuis  refbcillandis,  deinde 
facit  iter  verfus  Tungros,  ac  primum  quidem  mil ites  eius  modeflefe 
habere,  mox  ingenium  prodere  , facra  profanare,  quemuis  indif- 
criminatim  opprimere , etiam  qui  eorum  partes  fouebant  & tue- 
bantur. 

In  pago  Villarij  Epifcopi,  vno  a Tungrismilliari,  calcata  pedibus 
facra  ly naxis, facro  infirmorum  oleo  inun&i  calcei,imaginesdetur- 
batas  foedata  altaria  :Plerilque  alijslocis  ablati  facri  calices,  facrae 
refles  in  profanos  vfus  commutatx.c  calicibus  vulgo  bibebatur, ca- 

lig* 


Digitized  by  Google 


Gbrardv  s Groesbekants  88.Episc.Leod.  43f 
. !ig*  kcafulis,  & caligarum  ligula:  e ftolis,  non  fine  fcurrihbus  fcom- 
. A maribus  parabantur.  Alibi  faccrdotcs  mifcris  modis  afflidi,  pralci- 
lis  naribus  & auriculis,  excoriato  vertice  .cxfcdis  veftibus.cxplolis 
bombardis.in  cos  velut  in  lignum  iaculatum_ . 

Tungri  vtrinque  milicibus  cindi,  hinc  Albanicis  .illinc  Auriacis, 
inter  fpem  metumque  ilu&uantes;  feu  errore perculfi.fcu  blanditijs 
inefcati.feu  immodico(quod  fama  ferebat)  Auriaci  ftudio  obcarcatr, 
inconlultoPracfule  Domino fuo,  portis  referatis , Auriacorum  pri- 
mores intromittunt ; Inter  quos  erant  Comes  Ludouicus  Auriaci 
frater,  Comes  Hockflratanus, Comes  Lumeyns,Dominus  Pliilippus 
Louiruallus, Dominus  Vallius,  D.Bethonius.&ali)  plurcs.  " 

B Albanus  rem  ex  compolito  pera&am  fentiens , cum  in  eo  oppido 
haud  exiguam  farris  copiam,  & impedimenta  bellica  repofita  habe- 
ret, ipiique  Hifpanumvt  admitterent  nulla  ratione  adduci  potuif- 
fent;  vrget  vt  Auriacorum  duces  captiuos  detineant,  aut  apertis  por- 
tis fuos  intromittant ; ni  fecerint, excidi)  poenas  minatur,ijfque  pau- 
lo cundant  ibus,  mox  portas  Vulcano  tradit, &:  oppidum  depopulan- 
dum militiyiroponit. 

Hoctriib  accepto  nuncio,  Prxful  D.Winandumdc  Wyngard  De- 
canum Leodicnlem,  & virum  nobilem  Bolandum  Oeconomum, 
fuum  ad  Albanum  mittit , qui  referret  fe  infeio  & inuito  quae  Tungri 
fectflent  patrata,  Ciuium  quorundam  culpam,  bonorum  nomine 
(quorum  maiorem  mcliorcmquc  conftabatefic  numerum  jdepre- 
^ carentur,bemuolentiam,fauorcm,auxiliumpro«iodulopromitte- 
rent.vcfaniam  audaciamque  paucorum  per  oport  unitate  Principem 
▼Iturum  profiterentur. 

Sedata  & pacata  vtcumque  indignabundi  Ducis cholerS , fubmit- 
titur  Guilhclmus  Pi&auius  Prarpofitus  Lcodiefis, vir  domo  & genere 
nobilis,  pius&eruditifilmus, qui  oppidum  Albano  ciufque  militibus 
aperiri  iubet, hoftibus inde  diffugientibus.  - 


LolcaHri  Auriacus  concioni  Caluiniffic.t  cum  fuis  inter  eH  Scribit  ' 
B 1 Groesbekano-.Oppidum  S.Trudonis  ingreditur , (poliat , <jr  Ab- 

batem captiuum  abducit : Abbatijfa  de  Hercken- 
roede  inftgni  ftr  at  agemate  eu  adit. 

CAPVT  XI.- 

SVbid  tempus  Auriacus  Lolcaftri.exiguoLeodiorura  oppido.mc- 
tatis  cafiris ; Dominico  die  fuis  ftipatus,  concioni  noui  preeonis 
Euangelici,  quem  fecum  ducebat,  intcrcil;  cuius  finis  iconoma- 
chia,  quarllatim  fublequuta:  nec  hoc  fatis, domumDci in  equorum 
flabulum  vertit,  facris  profanatis,  depratdatil^uc. 

His 


alhnm  Tw 

gmfitm  #/• 
fnjm. 


Trtfol  fUcdl 
yirCjne  tim 
tuimhm. 


GliWelmi  P«- 
litutj  yiriM. 


Dtnim  Pti  in 
t P t- 

imnm  tirft. 


Digitized  by  Google 


Jiuuctu  ien 
tum  milltu  du 
ttlOTKMtPr* 
f»U  C-  Cupi 
tkh  petit. 


44O  IoANNIS  Ch  APS  ATTI  LT  CAV.tlOin 

His  itagertis.Auriacus  mox  ad  Prxfulcmfcribit, multum  demirari 
fcfcpifcopum,  Imperij  Germanici  Principem , decretis  Impcrij  ita  * 
aducrfari,  Albano  horti  & Rempub.  turbanti , non  occulte  led  publi- 
ce, aduerfus  Imperij  Principem  fauere , fuppetias  & auxilia  ferre ; de 
quo  compertam  fidem  facerent  intercepta:  Comitis  Bcrlemontijli- 
terx,  quin  etiam  vetare,  ne  quis  fibi  militaret, non  folum  prxtcr  Im- 
perij,  verum  omnium  pene  nationum  confuetudinem  : licere  enim 
cuiuis  Duci,  modo  non  horti  nomen  dare, -qua:  cum  ab  eo  & Lcodicfi 
Capitulo  indigna  fine  vllo  merito  perpeflusfit , velle  fibi  ab  eis  cen- 
tum anilium  Ducatorum  muldam  pendi  , & innumerato  quo  no- 
minis fui  exirtimatiom  acceptxque  iniurix  fiat  fatis, velle  infuper  in- 
tra 14.  horarum  fpatium  rciponderi,  & quis  animus  fit  aperte  renun-  _ 
ciari.  •'* 

Ad  qua:  Groesbekanus  in  hunc  pene  modum  refcripfitiDcmirari 
curafcfuoquc  Collegio  eam  fummam  exigat  non  laccflhus,  autin- 
iuria  prouocatus ; fi  quid  habeat  quertinonix  ad  Imperi)  auditorium 
deferar,  conuidum-fc  folutionem  non  negare,  exteroquin,  ne  dena- 
rium  quidepi-. 

Quarum  literarum  exemplar , proptsc  vicinas  Albani  copias , fc- 
riusad  Auriacumperuenit. 

Poltridic  iterato  fcnbit  Auriacus , grauiter  fe &-iniqoo  animo  fer- 
re.quod  intrahoram  referiptiom  didam  non  rcfcribcretur;fe fecun- 
dum fcribere.nequis  fitcxcufationi  aut  rergiuerfationi  locus  , qui  fi  q 
fmpctitioni  pro  animifui  voto  non  rcfpondeat  , non  impunela- 


turos. 


Neque  interpadcfinebatTrudonenfes  miffisfecialibusaddeditio- 
ncmfollicitarc.exfuiscnimdediceratin  oppido  plurimos  efie,qui 
citu  partes  velfolo  religionis  noux&affedatx  ftudio  fouerent. 

•Hockllratanus  iftnuc  inter  alios  millus,  prxdx  inhians , multis 
verborum  lenocinqs  8c  illecebris  perfuadere nititor , vtquodiam- 
pridem  animo  dertinarant  intrepide  peragerent,  portas  fibi  & ali- 
tgiii  tu faii  quot  nobilibus  adaperirent, adeife  Principem  Auriacum  amicum- 
Htcjlrauao  8c  protedorem : Dumquepars  oppidi  fatuor  cum  co  colloquitur.& 
pea  u oppidi  eius  conatus  illudere  tentat,  ccceper  nefarios  quofdampandpntur 
« eri! portat ;mpxque  cum  multis  cum  nobilibu- , tum  gregarijs,  oppido 
fe  * ' potituriciaues  ad  Principem  in  caftradcfcrn  iubcr,  prxfidium  impo- 
nit, ardiflima  cultodja  portas  munit,  omnia  denique  fuo  arbitrio 
difponit. 

Oppido  in  Auriaci  potefhtcm  redado,  faccrdotum  imprimis  & 
Monachorum  ordo  in  graui  periculo  verfabatur.Igiturplcnque  om- 
nes vitx  confidentes  habitum  commutant,  ali|  freno,  alij  granorum 
aceruisfefubdunt.aliifecretioraxdium  loca  inqtiirunt.nonnullihu- 
nnlcs  dymos  curfim  petunt. 

errr^ium  Ji  Crenobium  Benedidinorum  longe  ampliffimum,aurc3  argentei- 

fupprilcdili,  vino,  frumento,  alijfquc  rebus  anipliffime  in  rt  rudi 

> . ' ■'  ' ' . diripituf. 


Digitized  by  Google 


G 6 r a r dvs  Oroe  sb  er  anVs  88.  Er-ise.  I^eod.  <541 
diripitur.  Abbas  vt  veiVium  militis  furorem  ,&  hofliles  fannas  e- 
^ uitaret,  le  in  locum  fecrctiorcm  abdiderat.verun*  aliquamdiu  & loci 
fquallorcm  & foetorem  perpetius,  feu  diligenti  quxrcntium  indagi- 
ne, feti  quofundam  improborum  , qui  domus  lccreta explorata  ha- 
berent, indicijs  demonifratu  .capitur  &:  abducitur,  donec  portmo- 
dum  viginti  Thalcrorum  millibus  libertatem  redimir.  Fuerunt  & 
ali)  nonnulli  dcprchenfi  graui  xrc  muldati : Ciues  opulentiores  au- 
ro, argento,  lupelledili  quoque  fpoliati : Rurticorum  bona  illuc  an- 
te pro  teeur itate  adueda,  cticdn.  Ad  extremum,  prxda conflata, 
multorum  mdicio  odies  centenis  aureorum  millibus  xrtiipata.  Ex1 
trada  infuper tormenta  bellica,  BomSardx  ,’pulms  tormentarius, 
B magno  proborum  Ciuium  ma-rore,  qui  nc  mutirequidem  aude- 
bant- , i 

Confugerat  co  paulo  ante  Abbatiifa  de  Herckenroede ; fcd  inde 
lepido  ftratagemate  mutata  veile  & habitu , onerario  curru  veda, 
.fc  fubduxit fado  plufquam  muliebri, prudcncia  plufquam  Moniali, 
.militem  prxdx  inhiantem  deludens. 

Deditionem  hanc  grauiflimetulit  Prxful.vt  & Clerus populufque 
Leodicnfis ; maxime  cum  hortes  fidei  rerum  omnium  penuria  labo- 
Antes  videbant  ita  ditatos, & ad  quxuis  audenda  animatos,  non  par- 
ti® Patrix  damno  & ignominia.  Sed  non  impune  tulerunt  proditio- 
nis audores : nam.portmodnm  qui  claues  oppidi  ad  manus hoflilcs 
detulit  capite  plexus,  plures  carceribus  mancipati. 


tsinr  etheite- 
lemi  turroru 
mitilui  dpi- 
nuu. 


.Leevvenfes  infer  lici  ter  uriacum  admittunt : Calli  dionafte- 

rium  dito  Huberti  in  Ardenna  exurunt.  Auriacus 
apud  Monttnacum  caditur,  contra  (pol tat  & 

. exurit  aliquot  CMonattcru,  . 

9 

CAPVT  XII. 

• • 

D#T*  EcwenfcsTrudonenfibuscontcrmini.aut  vicinorum  exemplo 
I ..prouocatiffolct  enim  vicinum  malum  vicinoaliquidmali  lcm- 
per  afferre  ) hortis  potentiam  timentes , aut  forte  in  Auriacos 
non  male  atfedi , primum  follicitati  vt  viginti  Carolcorum  nnllia 
mutua  darent,  coeperunt  luam  tenuitatem  cauflarfigrauitatcm  fum- 
mx  queritay , tandem  duo  millia  polliceri. 

Cxterum  paulo  poli  militem  admittunt  »& ad  exercitum  aliquot  rinf  tx  fri, 
pulueris  tormentarij  vafa  vehunt.  Qux  res  Albanum  vehementer  nuriji  1«». 
■ offendit,  & nonnullis  oppidi  primarijs  infcelicitcr  ccfiit,  qui  cum  ad  icte 

Albanum  forte  culpam  deprecaturi, vel  fadum  cxcufaturi  veniflent,  "'#* 

Kkk  mortis  fi»”*™ 


Digitized  by  Google 


Cea!*-*  ta 

ri-ri  jcttjap 
feiui. 


Canitiam  dr 
Haihtt  jhn i 
mu  dat  ar. . 


• laaatraaSm 
Filairdii  cap 
Ham  abda- 
auaK 


UtUiaii  fp*- 
Hat  at. 


ffryhffemffi 
Cembiam  ft 
datur  [feliatur 
V taaritar. 


441  Io  ANNIS  Chapbavh.lt  Can.  Lsod. 

mortis  fententiam  pafli  lunr , quae  tamen  qporundam  precibus  fic 
temperata,  vt  mifla  intercos  iorte  vnius  in  qucnj  lcthalis  fors  cade-  A 
ret,  laqueo  gula  Frangeretur. 

Sub  medium  O&obris  miferat  Condxus  ex  Gallijs  in  Auriaci  fub- 
fidium, quinque  peditum  Galconum  millia,  equitum  duo:  Hilanlio 
& Kentioduiftoribus  ,ad  Monallcnum  S Huberti  in  Ardcnna  reda 
contendunt,  illud  cum  vico  & Xenodochio  depopulantur.  Inde  di- 
grcili,  in  magnificum  illud  D. Huberti  Fanum  ignes  immittunt, Coe- 
nobium etiam,  vt  vctuAiflimum,fic&  celeherrimum, vnius  dici  Ipa- 
tio  flammis  edacibus  ablumendum  tradunt.  Scceflerat  interea  Cce- 
nobiarcha  fus.  fuoruibque  /ita;  comulens  in  arcem  vicinam  Mir- 
wart.  B 

Gafconej  huc  illuc  curfitantes,&  commodum  iter  in  Brabantiam 

3 uxrenres,  tandem  in  pagumde  Haftier  felquilapidea  Dionantinis 
illitu  veniunt, cumquepriusQCCuparynt.qtiam  cuiquam  illori  mL. 
aduentus  innotuifliet.  • Fadoigtuirmoxin  Canobum»  impetu,  rtli-- 
giofum  qticndam  Templum  forte  verrentem  felopeto  perimunt, 
portas  violento  impetu  perfringunt,  Monallurium.Ttmplumq;  de- 
populatum igne  ablumunt.  His  fcclctlea&is,  citato  gradu,  ad  Auria-^ 
cum  contendunt.  • 

O&obris  vigefima.ciun  ex  veterano  milite  DcAninode  Vaircffij,, 
qui  pridem  fub  Carolo  quinto  inclitae  memoriae  Cxfarc  militarat,. 
didiciflet  Albanus  hoftilem  peditatum  pro  meliori  parte  ab eqititatu  a 
difiltum.apud  Montinacum  in  pago  de  Pelleine  agere,  difficultater- 
que  a focijs  fuppetias  habere  pofie,  roagnacelcr itate  data  occafionc, . 
eum  adoritur,  cxdit.profligat  (cecidei  unt  plufquam  duo  miU»a)ex- 
tin&is  multis, partim  in  vicino  fiuiuine  luffocatis,  partim  villa  vici- 
naambu'Fis,  plurimis  gladiocxfis, paucis  ex  aduerlo  defideratis. 

Inter  vi&osftrcnuedimicans  Philippus  de  Marbcs  Loueruallij  & 
Fornemontij  Dominus .grauith-  vulneratur  & captmus  Viluordiam; 
non  rediturus  abducitur.  Se'd  & co  praelio  fe  rebatur  fclopetolaucia- 
tus  Comes  Hockftratlnus,.qui  accepto  vulnere  poftea  nonconua- 
luerit. 

Clades  hxc  inopinati  Auriacum  male  habuit,  & hominem  plane  ^ 
fregit , pergit  tamen  incepto,  & in  Gallo-Brabantiam  Geldoniam_ 
progreditur ; quod  vt  Albanus  inaudmir,  ne  quideflet  in  mora  perii 
culi,  fedibus  mutatis,  caftra  ad  Parcenlc  Monafteriu  Louamo proxi- 
mum figit.  • • 

Aunacus  Gcldoniam  oppidulum  ftru&ura  minime  contemnen- 
dum,Tem  plumque  detur  batisfradifque  pro  more  fuonTm,  imagini- 
bus, euerfis  Altaribus,  depopulandum  rclinquir. 

Paulo  poft  Hcylcflemcnfe  Coenobium  nonprocul  Thenis opibus 
valens  & vetuftare  commendandum  fpoliatum  foedatum^ue  eft.  e- 
grdlis  multo  ante  Monachis  & przcipua  fupelle&ili  per  vim  ablata. 
Sequentis  roenfiidiel'exta,fpoliatomonalkrioaccdllt  incendium, 

quo  i 


/ 

Digitized  by  Google 


Gerardxs  Groisbek  akts  $8.Epi  jc.  Leod. 
quo  melior  dormis  pars  ani  bulli  m in  fauilias  abijet 
A PridieSimoms&  ludar, leuiterintranlcurfu oppugnamur Thenx, 
fed  quas  animose  propugnat  Hiergiuscum  fuiscopijs.  ■•mu»- 


■ objidio  Ciuitdtii  Letdienjis  per  ^Aurucum. 

/ 

CAPVT  XIII.  • 

% 

VT  nihil  pro  voto  Auriaco  fuccedit , feque  multorum  pron\iH» 
delufiim  videt,  ha rct  dubius  quidnam  potiffimumtentet  ( re-  * 
direcnim  qua  irruperae  via  aquarum  inudatio  non  ferebat)  in- 
Aigantibusquibufda  proceribus,  nonnullis  etiam  Lcodinispcffimis 
popularibus  ad  Leodijobfidionemanimuifladi|cit. 

lnhiabatillius  dcprxdationi  cum  primis  miles  gallus  ingentis  fpe 
praeda:  quam  i Clero  & populo,  a MonaAcri|S  & Hcclcfiis  fibi  pro  • 
mittebat.  Reuocabant  memoriam  expugnationis  CardliBurgundi  cnufimm  ejl 
iam  ab  anno  cenrefimo  Ciuitatis  faAx,  fatalem  illi  amnium  dicebat,  *«"*»  << 
plerique etiam  Ciues  Hifpanorum  odio  Si  noux  religionisamorc 
flagrabant. 

Non  latebant  hxc  Prxfulem;  igitur  quo  maius  periculum  immi- 
. nere  confpicit,  eo  nobilius  peftusaduocat.moxquc  cum  Capitulo  & 
iC  Confulibus  totoque  Ciuitatis  Concilio,  publice  priuatimquede-ijs 
quxad  Ciuitatis  defenfionem  fpe&ant  fcdulo deliberat.  Vifitanmr 
muri, explorantur  arma, ftruunturaggeres.componjjptur  tormenta, 
ordinamur  intra  extraqucmurosvigilix.-RsnouaturinrerPrxfulem, 

Clerum,&  Ciues  flipulara  manu  facramentum,  fimul  omnes  pro  lide  ^^^^ 
& Patria  mori  fimulq:  viucre  velle  profitentur,  priuatilq;  fimultati-  Mmimctlmi 
bus  fubiatis,com  munis  lalus  Omnes  in  oflScio  mutua:  beneuolentix  t*m  PrtjiUt. 
continet.  , • 

, Dum  hxcagirtituf  Lumxyus  Iuuenis  claro  genere  fatus  & ortus, 

Principi  Auriaco  militans,  Ccenobium  Virginum  vallis  noflrx  Do- 
minx,  vnoab  Hoyo  lapide  deprxdatur,  inde  Floncnfe  Monallcrium  • 

T)  ad  Mofx  ripam  ingreflus  fpoliat , nauem  mercatoriam  iflic  de  more 
tranfeuntem  pcrluftrat,  repertum  in  ea  JAonachum  extrahit,  caudx 
equi  fui  alligatum,  per  montes  vallefque  ad  ipfa  vfq;  fuburbia  Hoye- 
fia  raptat. 

Habebat  incomitato  plerof^ue Leodicnfcsqui  ipfam  vfque  Ciui-  vafa' T.tUit- 
tatcmaudade.ringreffi,  in  Catholicos  quos  Papillas  vocabant, fcom-  fts  ftjttmi ei- 
mata  iaciebant.dilisordiarum  fem ina frullranter inter  concordesCi-  *M 
, ues  & Prxfulem  fercre  nitentes.  fidiamr. 

Appropinquabat  & ipfe  Auriacusnon  mora  fegnis  inde  Ciues  fe 
magis  magifque  animare,  publica  officia  alacriter  obire?  omnes  de*  • 

* . mum  Clerici  laici  viri,  mulieres  cumfeum^uc  flatus  &xonditionis 

Kkk  4 . mdif- 


yU/rUtiMut- 
Io  S IW 
tnr^n  a‘,tjli. 


444  Ioavnis  Chape ATILII  Can.  Leod. 

indifcriminattm  operi  manum  admoucre. 

Prarfulipfe  fulgentibus  armis  no&u  diuque  moenia  obequitabat,  A 
r«*  munitiones viGtabat, llationcs lullrabat.Ciucs fuis  nominibus com- 

JlwM.  * ^ pdlabat, monebat,  hortabatur, accendebat, identidem  inculcans, 
non  de  fortunis  focifque,  non  de  vxorc  & liberis  tantum  agi,  qux  ta- 
• men  ipfa fatis  luperque  mouere debeant,  fed  de  veteri  religione,  de 
aris  templifque.deque  ipfo  Deo  pro  quo  occumbere  pulcherrimum, , 
lucdi  in  perpetuas  xtates  gloriofum. 

Circumibat  eques  Se  pius  ille  vereque  nobilis  Guilhelmus  aPi&a- 
uia  Leodiefis  Prxpofitus,  vir  vti  Sanditatc  venerabilis, ita  eruditione, 
prudentia,  eloqueqtiacximius  & prxilans. 

Nec  officium  fuum  defiderari  palFus  ell  prudens  ille  & illuAris 
Winandusa  Wingarde.affoffa  qua  erat  valetudine, patrixfalutem-  ® 
fux  prxfcrens. 

Ibi  quoque  ccrnere*erat  Prxlatos  & Canonicos  Lcodicnfes  fua 
quemque  munia  impigre  & animose  obeuntes. 

Scd&  loanncm  Strcel  & Petrum  Bex  Ciuium  Magiftros,  ira  ope- - 
ribus  ad  expeditionem  necellarijs  follicitius  intentos , vt  aliud  nihil . 
in  vira  intendifle  viderentur. 

Poftridie  Calend.Nouembris,hoAesfe  ad  portas infinuanr,  do- 
mos in  S.  Walburgis  luburbio  diripiunt,  incendunt,  ad  futurxjra- 
gcedix  prothaGm. . • • 

Mox  fillit  fe  Lcodij  cum  literis  miffus  ab  Auriaco  fecialis , Heral-  C 
dum  vocant,  petens  nona  Prxfulc,fcd a Ciuitatis  Concilio  Diio  fuo,- 
multis  bellistriumphrfque,  vt  aiebat, claro.liberu  per  Ciuitatc  tran- 
HertUmmif  ficum, priudap|i.i  libcrtatcfqac  Ciuium , vr  Principem  Imperii  decet,  , 
i»  conferuaturum.  Sin  contra  , vim  experiri  , quam  fanis  confilijs  . 
c-  qmd  parere  malint,  daturum  operam,  vtluncllum  contumacix  exitum- 
rtjpo^Hw,  iennanr. 

Adhocconfultationehabita.refponfum.necpoffi^nequceredig*  - 
nitatcucCiuitatiseiTc  ,hoc  rerum  llatu,p#titum  tranlitum  concedi,  . 
vias  patere  quibm  iter  initiruar  :Si  vim  fecerit , Prxlulisfic  Ciuium 
potentiam  experturum.  .Expeditx  in  eam  fententiam  literx  fub 
nomine  Prxfulis,  Cleri,  Con Iulum, & Concilij  Ciuitatis,  communi- 
bufqueobfignatx  figillis.Quibusad  Annaeum  relatis, auditaque om- 
nium Ciuium  inter  fe  fecum  luo  Principe  vnionc,fertur  Ludouicus 
N.ifTouius  Auriaco  fratri  dixifle.En  validiflimum  tormentumquo 
hxc’Cntitas  nos  impetet  & propulfabit. 

Sub  idem  tempus  Anriacus  feribit  Abbati  S.  Laurentij  & alijs  Ec- 
clefufticis  Prxlatis,  centum  millia  fcutorum  libi  numerari  peteps; 
futurum alioquin  vtedrum  Monafleria  , pagos,  villas, domos, igne 
abfumat : Quibus  minime  refponfumfuit. 

Certe  ycl  ex  his  liqutde  apparuit  Auriaco  non  ca  fibi  facilitate  in- 
grelTum  in  Ciiwatem  futurum  ,qua  aflentatores  illipeffimi  Ciues  tc 
proditores  fux  patrix  pronulerant.  • 

. * Nilnlo- 


jutii  m feri- 
Jif  rr  petit 
m*l  ( 4 Pt£ 
litu. 


Digitized  by  Google 


• Ger  ardvs  Groesbik  anvs88.Episc.Leod.*  445 

Nihilominus  incceptum  vrgens , alias  iam  ad  Epifcopum  & Con- 
A fulcs  mittit.vt  fuomiliti.autpenoppidumautparatis  nauibus perde-  s' , 
fiuurji  mola:  pateat  tranfitus,  commeatufquexquo  precio  conccda-  ^ ri  rtfpi+ 
tur : non  eCe  cur  tantopere  metuendum  putent ; venijTe  fc  non  ho-  deai. 
ftem  fed  amicum  .aGiuitateftarc,  idquefi  res  exigat  datisobfidibus 
firmaturum- . 

Kcfponlum  efl  tranfitum  per  Ciuitatem  , propter  exacerbatos 
jam  multorum  Ciuium  ammos  , illi  non  ‘fore  tutum  ; naues  in_ 
promptu  non  efTc  quo  tantus  traijciatur  exercitus  : Verendum- 
ne  Cuies  reuocata  ad  animum  iniuria  ,qua  Lcodinum  agrum  attri- 
ucrat,  Tungros  & Trudonopolos  depopulatus,  A:  maxima  fcrogi- 
_ tace  qua  Leodium  iamobfidebat, manum  armatam  in  fc  fuofqueimj-- 
e cerent. 

Erat  tunc  temporis  Auriacus  eaflra  metatus  cumJedtiorc  equi- 
tatu in  pagis  dc  Loncm&dc  Bicrfet,  vno  circiter  a Leodio  lapide, 
dum  rcfponfum  hoc  minus  ex  voto  illi  adfertur  , nec  ramendef- 
pera- fi forfan  tempus &occalioalia  Ciuibus  confilia  fubminiflra-  . ... 
rene,  tentat  tertio,  petens  legatos  luosialtcm  in  vrbem  mtpocnitti,  r,_ 

• ha  sere  fc  quod  cum  i;s  de  Reipub.  A:  Ciuitatis  falutc  fecrctius  com-  puif,m  p*u- 
manicaret.  Ikr- 

Dum  hinc  indefic  agitor, ipfo  S.  Huberti,  quijNoucnibristenins 
eft.eius  cnpn  gregatim  xdem  S.  Aegidij  in  monte publicopctunt; 
mdeadlandix  Margaretx&  aha  loca  vicina  dellcdunt,  magni  licet  • 

C itineris  molcllia,  locis  natura prxruptis,  & la&is  tranfuerfum arbo- 
ribus fere  inacceflis  : vnde  facile  coni  jci  pofict  preces  eius  armatas 
elfe.  Nihilominus  pari  conllantia  Laconice  rcfponfum,  non  pati 
prxfentcm  rerum  llatnm  communicaiioncm  cum  legatis  : Ciui- 
um animos  adeo  offenfos  cxafpcrarofque  elfe  , vt  nonnifi  extre-- 
mo  vitx  dilcrimine  polline  ingredi.  Quare  fi  quid  communica- 
tum volet , literis  mandet.  Hanc  tfeciam  paflus  rcpulfam  , ira-  SiriUt 
rum  8i  vinduftx  plenus,  poilremis  literis  minatur  vrbisexcidium, 

Patria:  depopulationem  , templorum  Monallcriorumque  incen-  nmJ>  tnA' 
dmm  , omnem  denique  inhumanitatem  hollilitatcmque ',  teita- 
ri  le  Deum  hominefque, non  flbi  eam  cladem  fed  inciuilitati  & in- 
gratitudini Ciuium  jmpurandaqi  , qui  Eburonum  amico  Sc  prote- 
j)  dorim  neceflicarc  conflituto  tantillam  gratiam , quam  abfque  vllo 
incommodo  facere  polient , ita  protcrue  & pertinaciter  denega- 
rent. 

Non  erat  nefeius  Vulpes  Albanum  ceruicibus  fuis  im  minere,  co- 
meatuTi  dcefle.led  & fea  Condxo  Hugoniflarum  capite  in  Galliam 
▼ocan;  quocirca  feftinabat,  inflabat  & vrgebat  impenfius. 

Tubicini  eiufmodi  minaccsliftrasfCTcnrifolitSconflantialaqucu, 
fi  vlterius  rediret,  vel  alius  quiuis,  comminantur. 

Occupat  igitur  hollis  fuburbia  , folias  deducit  , aggeres  ex- 
. truit  , tdVmcnu  apparat  , lchalas  aduehit  /tormenta  explodir, 

Kklc  ? cLamt>- 


Digitized  by  Google 


4 To  annis  Chapiavilit  Cav.  Liod. 
clamores  ingentes  vtrinque  excitantur.  Denique  & fi  nihil  minus 
^dirucM  ip.  qUam  oppugnationem  mecfitaretur,  omnia  tamen  ad  id  ferio  coin-  ^ 
^7"  poni  di  vides.  Praefui  interea  vigilanti  dimus, perfidia:  qporundani_ 
Ciuium  fuorumnon  ignarus,  quo  fignaconiprationishinc  inde  adi- 
mantur, feueriflimcedicit.ne  quis  fc  lua datione  dimoueat,  nchorx, 
campanxue  nodu  diuque  pullentur.  Mox  ad  alacritatem  vultu  ani- 
moque compofito, in oquitatupcrmontcsadCiuitatis  murosaducn- 
tantem  explodi,  8c  peditum  iam  confidentium  tentoria  diucrfori aq; 
creberrimis  bnmbardarum  idibus  concuti  Sifijciquc  madat:  C^uarc 
Jjodis  vix  vllo  loco  tutus  confidebat. 

SiUtttMrja-  Atque  hscquidcm.Nouembns  quarto,  cum  incredibili  animofi- 
n<t:m  tate  node  dieque  profequuntur  Ctucs.  Hodes,  perfidique  Ciues  an-  JJ 
*rmntaibm.  tM  ja&at>urvdi , qui  claues  Ciuitatis  Auriaco  deferendas  promife- 
rant,  cornua  demittere,  defpcrarc,  incendiariorum  more  Mona- 
mihi  perfidi  dcrijs , & aUjs.dsmibus  ignes  inqcerc,  fc  mifcrospcrduofquc  in- 
cino dtfperd  clamare. 

hmdi  ftmife-  EjiCcenobium  Vallis  Benedidiad  MoQr  ripam  fittim,',  facrarum 
r«  tgnofemt.  Virginum  CydercicnfisOrdini.sdiue^&celebre.aGiuicatc  Leodicfi 
fcnnhorula  diditum.  Sunt  At  vicinxxdes  Domini  Godefrtdi  de  Erp 
Canonici  J.eodienfis.  Ed  ibi  quoque  domus  & Cadrum  Domini  de 
Scleffin  vetudate  commendabile,  quod  id  temporis  D.Ioannes  de 
• Berloz  Canonicus  Leodienlis  podidebat.  Ad  hxc  Bafilica,  & ce-  , 

Tridcel  IrU  ^c^rc  Monadcrium  dmu  Laurentio  (aerum  cum  aedibus  luburbanis 
utmaflerL  tt  c'rcitcr  quinquaginta,  m;er  quas  non  vulgaris  ed  Confularis  viri  C 
pl*riku> dmu  Atgidijdc  Stier  A-Scabini  Leodicnfis  quondam  auunculi  mei, qu.im 
bmtxHfld.  a menuper  afundamentivreparatam  xdiuotemporc  inhabito.lndc 
fandi  ALgidn  Canonicorum  Rcguarium  Monadcrium  infigneihxc 
opinia,  nulli  religionis  pictatifuc,  nulla  fplendoris  aut  dignitatis, 
quibus  lucedcbanr,  habitatione;  nullo  frudu  mfi  in  vindidam, 
acfacrilegam  & immanem  impietatem  demondrandam  , Vulcano 
cremertda  tradunt.  Horum  trium  famobrum  Monaderiorum  con- 
flagrafionem  fcite  admodum  & eleganter  expredit  tunc  quidam  hoc 
.carmine  numerali. 

ArgldlVs  LtVrens , Villis  BenedlC t a LabiflVnt  D 

• Igne,JlVpet  fiCInVs  qVtrtVs  qVIntVfqVe  2{oVcAlbrIs. 

Sed  & cum  nec  ficquicquam  proficeret  Auriacus.fedfummam  in 
populo,  prxter  omnium  evpedationcm,  concordiam,  fummam  iru 
Principem  & Patriam  fidem, magis  magifque  aduertcret.A  illius  ccr- 
uicibus  Dux  Albanus  immineret ;«  Ciuitate  non  tam  recedit,  quam 
turpiter  fugit. 

Apertis  podmodum  portis,cumCiucs  deforis  omnia  explorarent, 
inter  alia  deprehefi  funt  non  pauci  ab  hodium  parte deluierati  atqne 
eciauip.imarijdudorcSjiqtcrquos  quidam  inacdciacraS.Laurcnuj  ^ 

• .fep«4: 


^4  urite m tUT 
puer 


Diq 


i by  1 


iglti 


Gerardys  GRoESBErANYS  88.Episc.tnoD.  447 
(epultus  exhumatus  ell  , & in  fodinam  carbonariam  protedus.  Sed 
A & interminusreceflui&fugatpromptos.multi^Leodicnfibusinter-  L„j^ret f 
fcdi , multi  viui  in  foflas  carbonarias  proiedi,  capti  non  pauci,  ex  g^picilu, 
quibus  intelledum,  fuifle  Auriaci . fi  vrbem  occupaflcr.propofitum,  temmidwt 
Pr jcfulem  ipfum  ad  fores  Templi  maioris.alios  Ecclefiafticos  prima- 
rio«fque  Ciues, quem  que  ad  aedium  fuarum  lanuam  laqueo  fufpcdere, 
foeminas  & impuberes  ad  Templa  trahere,  & vna  incendere;  fed* 
non  tulit  impiam  hanc  crudelitatem  miferkors  & mferator  Do- 
minus. •. 

*E  captiuis  medioforopatiBuloibi  recens  extrudo,  vitam  laqueo 
finiere  vndecim.ex  quibus  fuere  duo  noui  Euangeli]  prccones  ,Ca- 
B rolus  leBron  Flander.&porneliusdelaSerne  Germanus : Qiioscu 

eiufdcm  farinae  homo  quidam  dignis  pomis  affici  videt,  mifertus  ro-  * 
gat. quid  ita  in  immeritos  fxuiretur?  & vix  verba  finierat,  dum  ab  • 

aiTi  lente  ddV  ido  gladio  confoditur.  Vnde  mox  cum  aliquot  viro- 
rum millia. in  foro  confillentiaenfcs  fuos  pariter cxcrcrent, feri  ad 
tumultum  ventum  cft  ,e*iftimatibusp!erifquc  coniurationem  cfle; 
fed  fvlagi  liratus  pratfentia  & audoritas  non  multo  pollmotum  om- 
nem  fedauit. 


Auriacut  profe^urus  td  Conditum  i n itinere  Ecclefus,^JMo- 
C.  mtteru  & Oppidrcremat\quem  perfequitur  Albo* 

nus,  & ex tra  Belgium  fugat: 

* CAPVT  XJIII. 

C 'fluitate  igiturtantxtyrannidis  periculo  bberatS,  non  fine  in- 
igenti luo  & Patria:  communis  damno;  Auriacus  petit  Hanno- 
niam,  quo  in  itinere  irafuroreque  percitu',  BonncffienfeCaf- 
. nobium  elegans  &-n»agnificum&  Bcllouacnm  fcu  Bauacumolini  ^ 

Cxlare  Brotufpantium  didum  oppidulum  peruetuftum,  Bonar  quo-  cemhiuna» 
quefpei  Monaftenumnon  procul^  Vinckiofitum  ,atdificiorultru- 
D dura,  & exquilitifiimo  Tempfi  cultu .multarumque  rerum  raritate 

imprimis  commendabile,  igne  infauillas  vertit.  In  hoc  Coenobio  pruutt.'^* 

Monachum  quendam  virumprobum  pudendis  in  caminoa  facrile-  . 
gis  illis  fycophantisfufpcnfum  fama  fuit:  Huius ficut  & Boneffienfis 
Coenobqinccndij  annum  quidam  Iambis  dimetris  numeralibus  fic 
exprefiit.  * . >> 

Bortd  JpcT  fLtqrat  DoAIFs , , * 

Ante  VrltVr  BoneffU*-.  • 

i 

% Nec  multo  poTl.apud  fandum Qnintintim  Fanum  inuadunt,  ad 
oxtrcmu  Gallias  ingreflj,vbi  aliquot  diebus  iilhicmoram  traxificnt,* 

& f^uilra . 


Digitized  by  Google 


. In  ANNTS  ChAPB  AVT!  LI  CAN.l.Ept\ 

& frurtra  teCondxicopijsiugere conati  ellcnr.-pcr  Mediomatricum 
lines  longe  Iatcquc  prxdabundi  lefc  effundunt.  • ^ 

His  & diebus , Comes  Hockrtratanus&lhicrardus  Vellentis , qui 
Annaei  cattra  fequuti  fuerant,  extremum  vita:  diemtlaufcrut.fidcm 
CatKolicam  religiosb  profeili. 

M*um  . Sequebatur  Auriacum  a tergo  Albanus, qui  vbi  eunfaBelgioex- 
Bl^hTt  c'u*lt>  Camcraci  fc  per  aliquot  dies,  qud  hortis  ageict  exploraturus, 

^ Vbi  intelligit  Condxum  A Admiratum  non  procul  aPl&auis  per 
Gallia-  Delphmatum  in  fi  gam  ados,  exfas  etiam  copias  pedertres, 
fcd  &fubtkhaadCondxtim properantiaadquatuorarmatorum  mil- 
lia cenfita.ab  OrnaliodiffipatatMenfeDeceinbri  potitis  pereos fines 
i prxfidijsAnruerpiam  alij?,ali|s  Valcccnas.alijsdcniqjin  Hollandia  0 
miflis  .liruxcllas  redit:  \b\TeDeum  pro  horte  fugato  decantat  u,quod 
idem  Leodij  fubid  quoque  tempus,  fadumclt. 


riHcr?.r0X(l 
1*4  redit. 


I»  V 


rfilFeltnm 
L<nd*»m 

ytttrHw  Eflf 
ecph  conipt 
unit*.  * 


»S«9- 

Dreim»  Vice 
j&nm  er  i en 
jiir.ir  ccKAriw 
tdiefe  *k  Al- 
bino feiitur. 


Albanus  fugito  hofle  «A  nouorum  Fpifcoporum promotionem  Ani- 
mum adijeit. Rationes  ccjland*  pecunia  inutdiofas  init : 
lnt  er  tm  gladio^}  galero  k Pontifice  donatur: 

Leodtj  multi  comurattonbs  r et  extremo 

affuctuntur fuppltcie.  -C 

. CAPVT  XV. 

CVmiam  fpes  affulgeret , vt  deinceps  Bqlgicx  Prouinciarpace  • 
& tranquillitatcfrucrcntur.Albanus  ad  Epifcopatuum  &Epif- 
coporum  promotionem  animum%adijcit  : Et  quidem  per  hes 
dies.Wilhclmu  Lmdanum  EpifcopumRuremundenfetn  nominatu, 
virum  dodrina  pietateque  cum  vctenbusEpifcopis  comparandi!, tn 
pollellioncm  Epifcopatus  Rurem  audentis  mittit. 

Vifum  quoauc  tunc  eidem  & quibufdam  alijs, quandoquidem  diu- 
turno bello  cxhaurtacflcnt  Regis  xrafia,  & tamen  ad  compelcendos 
motus, faltem  prorempore  miles  prxlidiarius  alendus-ellct, rationes  D 
conflanda:  pecunix  ineundas. 

Itaque  anno  1569.  mcnfc  lanuario  Bruxcllas  Bclgij  Status  accer- 
Gt ; petit  decimum,  viccfimum  & centelimum  nummum,  decimum 
quidem  omnium  rerum  mobilkjmqux  dtrtrahercntur.vicefitminL- 
veroomnium  immobilium  dmenditorum.porrbcentcfimuni ram 
immobilium  quam  mobilium, quem  femcl  Rcgix  Maiertati  pcrfol- 
ucrent.  Hac  pecunia  dixit  fc  velle  perfolucre  militi  qui  cflet  locis 
oportunis  pra  fidi)  loco  imponendus,  tum  etiam  loca  oppignorata 
«redimere;  reliquum  referre  in  Regis  arrarium  , vt  Cqui  bellorun^ 
tytillaju  gjotus,  facilius  compelci  poffint. 

* ' .Rcfpoa- 


Digitized  by  Google 


Gerardvs  GnoESBirANVs88.EpJsc.LtoD. 

Rerpondcnt  Prouinaalcs , fc fummam  pccunix  numeraturos , & 

A in  centefimum  quidem  nummum  colcntirc, quam  fitaurem  durum 
&molelhim  etiam  decimum  &vicelimum  reddere  exponunt.  Fa- 
ma de  his  crcbrdccme.plerique  omnes  paffim  odiose  infedabantur 
Albanum,  diccbantquecum  Regis  iniuffu,  imo  illo  infeiente  ifihxc 
attentare ,-  vt  vt  ilt.nemo  tamen  fuit,  qui  facile  per  fe  non  intellexe- 
rit, millionem  hanc  Albani  bcllaque  percumpoflca  & antcgcfta, 
incredibili  fumptu  Regi  conftttiHe.Prxfidia  Prouincijs  adhuc  neccf- 
faria.adcainfupcr  iminenfa  pccunix  vi  opus  efle. 

Per  hos  dies  Prxful  cdi&a  renouat  contra  exteros  vagabundos, 
qui  vitra  triduum  in  Ciuitate  8c  Patria  commorari  deprehende- 
g rentur,  mfi  vitro  caufam  morx  lux  ad  Prxtorcm  camquc  legiti- 
mam deferrent.  Lurtrationes  quoque  hofpitiorum  publicorunx- 
fa&x , fi  forfan  ab  hofpiubus  cupiditate  lucri  in  cis  exteri  celaren- 
tur. 

Ianuarijo&aua,  Comitia  Leodij  habita,  in  quibus  communi  fla- 
tuum affcnfu  vifum , conflmiendum  peculium  fuper  vino  &:  cerui- 
Ca  tribus  annis  duraturum , ab  omnibus  line  exceptione  iuxta  leges 
& conditiones  ab  ipfisordmibus  prxfcriptas  foluendum , quo  flatus 
debitis  occafionc  obfkiionis  Ciuitatis  mipercontra&is,  nccnon  ob- 
ligationibus erga  S.  M.diuerfis  in  comitijs  Imperialibus  contra  Tur- 
eas liberari  poiTir. 

^ Permulti  ciues  qui  contra  mandata  lmperij,  pacem  poblicam  & M*hiCMt 
^ edidaPrxfulis,  Principi  AuriacoPatrix  holli,  confilio,  ope,  armis 
feruieram, quidam  gladio  cxfijalij  patibulo  in  publico  foro  affixi  aut 
deportati.  (lici*. 

Sub  Martio,  Nicolaus  Neapolitanus  Pontificis  & Senatus  Cardi- 
nalium decreto,  legatione  fibl  mandata fiingcns  .offert  gladium  in- 
auratum, & galerum  varijs  gemmis  decoratum  Duci  Albano, vti  Ca- 
tholicx  religionis  acerrimo  propugnatori  & vindici.dequc  Romana 
Ecclcfia  quam  optimi  merito. 

Marti)  duodecima,  Nicolaus  Morleteiufdcm  coniurationis  reus 
conui&us  affigitur  patibulo, in  exemplum. 

Maij  decima  quarta,  fit  terrx  admodum  vehemens  tremor. 

® Iuli)  tertia  propi  Louanium  in  agro  Hcuerienfi  horrida  grando 
& prodigiofa, -nec- minus  tempefias  horribilis, cum  terrx  hiatu 
atque  arenarum  alluuione  mirabili  exorta.  Vidi  tunc  Louanij.in 
maiori  Collegio  Theologorum  Rudens,  plateas,  villas  & domos 
pagi  Winkcnsboch  Louanio  vicini  ad  teila  vfque  arena  cooper- 
tas, adeo  vt  nifi  fra&is  te&is  liceret  incolis  domos  egredi.  Poft- 
modum  Prxfidiarij  Hifpani  Louanium  miffi,  Martem  mter  Miner- 
nam  & mufascollocarunr. 

Coeperat  circa  hxc  tempora  vir  ingenuus  NicolausFrancifci  Leo- 
dij  ad  ripam  Moix,  in  parochia  ad  diui  Nicolai,  criftallina  vitra  con- 

LU  ficcrc 


Digitized  by  Google 


4*0  IoannisChapbaviii.iCan.Leod. 

ficcrc.Mof®  alueo  lapides  pro  materia  fubminiflrante.  Verunv- 
bmW«o fyl  c“ra  non  P°^ct  mcrccs  ^'uas  extra  Prouinciam  Leodienfcm,  nifi  per  A 
'rraioi?  y‘  terras  Regias  efferre,  Rexque  tam  ante  priuilcgium  cuidam  Iacobo 
Pafqueti  Antuerpixconceffiflet.rcs  incontrouerfiam  abijt. 

Iulijdecima  feptima,  Maximilianus  Cxfar  feribit  Concilio  Ciui- 
LibtrioStck  tatis,  querens  quod  Lambertum  Stockmans  facrxfuxcapcllxcan- 
tr.&ni  ftum i toremad  prxbendam  Cornchj  montis,  in  prxiudicium  iunu  atque 
nehj »i  cct-irn  confuctudinu  Romani  Impcrij  adnmtcre  noluiflcnt : Re  ma- 
fomucKidi  tur£examinata,cumomni  veneratione  refponfumj  reprxfcnratus 
tntr»nmc*[t  Cxfarcx  Maidlatiproccfiiis,quoprxbendapcrFerdinandum  Ro- 
TH.ttgtiur.  manorum  Regem  in  fuo  iucundo  leu  fcelici  aduentu  lohannx  filix 
VEgidij  broquet  Caroli  quinti  Imperatoris  militis  donata,auditis per  B 
Prodccanum  & Capitulum  Lcodienfe  partium  iuribus  .denegata 
fuerat.  Re  intclledta  Cxfarea  Maicftas  ab  vltcriori  mandato  aequi- 
euit. 

Nono  Kalendas  Septembris  FrancifcusOranus,  Secreti  Concilij 
Prxfulis  Confiliarius  & Procancellarius,Scabinufquc  Leodiefis.vitx  < 
crJum  mlri  muncrc&:  officio  fundus  efl,  annos  natus  quinquaginta  fex  , multis 
ut.  legationibus  fub  quinque  Principibus  honorate  pcrfun&us , hic  an- 

nos natus  duos  & viginti,  Aurelia  Lcodium  rcuerlus.a  Markano  Prx- 
fule  & Principe  munere  & honore  Scabinatus  Leodicnfis  donatus, ac., 
in  priuatum  Concilium  allc&us,  in  quibus  muneribus  & honoribus  • 
fummacum  laude  perfeucrauit;  vir  iurisciuilislegum^uePatrixco-  q 
fultiffimus,  fermonis  &dilTerendi  elegantia  & facundia  claous,  qui 
fi  de  legibus  6c  inllitutisPatrix  grauis  cfletquxftio,  tanquam  Papi-. 
nianus  alter  vndique  adibatur;  deccflit  honoratus  quatuor  filijs  &•> 
....  filiabus  quatuor:  Prxful  meminens  offici)  antecdToribus  fibiqueacc 
Puri  iutim  Parrixprxftiti,  Petrum  in  parentis  fui  locum  fubrogauit , fed  & in- 
lotum jubra-  Concilium  fuum  priuatum  allegit,  honoribufque  paternis  nec  am- 
l»t.  bientem  nec  cogitantem  decorauit. 

Cardus  Liiaius  iuris  literaruque  peritiffimus , & criticus' fummus, 
carmen  hoc  gratulabundus  Petrogcrmanum  in  modum  amico  ceci-  - 
- Oit.cum  hac  cpjgraphc. 

Ad  virum  Clariflimum  Petrum  Oranum  lurifconfultum  ^ 
Scabinalcmquedignitatcm  perpetuam  apud  Lcodi- 
ccnfcs ineuntem  .Caroius  Langius, germa- 
num in  modum  amicus. 

CVm  te  paternas , ire  per  orbitas , 

CAfagno^  nuper , puluerem  olyntpicum 
Vrgcre  nixu  qlormfi , 

Pendere  dr  officio  decorum , 

Orane  vidi , cum  geni/  ijlius 


Digitized  by  Google 


Gerardts  Groeseex anvs 88.Epijc. Liod.  45 r 
Vim  perfiupefco,  quodam  animum 
A Induor  amore , conjuttudo  amorem , 

1 Porro  aluit , fi udio  atque  votit. 

Secuta  diuos , mox  adiens  prece. 

Florem  hunc  rotaui , tum  modo  nobili. 

Fruclu  tumentem  affro  benigno 

AJpicerent,  alerent  ,fouerent. 

7%e  putris  Au  fler , net  Boreas  ferox 
Flatu  vel  alis  excutiat  nigris 
j Seu  carmen  infauflum,  malufue 

illum  oculus  macie  perurat. 

'Viuis  valefef  Orane , iterum  parens 
In  nato  & ales  Afjyria , vt  'mari 
Aut  Phoebus  emergens  Eoo, 

CWaior  ades  fieciofiorf. 

Doflit  beata  Pierides  acu 
Filo  e niuenti , texuerant  togam 
Jguam  lata  pr.t texebat  ora 

Sydonio  fatur ata  cocco. 

Hac  te  maerentem  Orane  pater  manu 
L cJiUncrua  quondam  virgines,  virum 

Donauit , hac  nunc  ipfa  natum 

Induit  (jr  iuuenem  & maerentem. 

Et  maius  { inquit)  te  imperium  manet 
UMaiufrf  munus , fi  modo  qui  datur , 

Tuere  honorem , arcefef  forti 

Pettore  auarittam  metum fi;. 

Idem  Langius  Orano  fuo,  ipfodic  Hilariorum. 

* f~~*Vm  fumis  lato  pratextum  murice  clauum 

V_y  Orane,  c jr  magnus  cum  tibi  initur  houof, 

Cum  folemne  epulum  Collegis  aufpice  dextra 
Prabes,  maiorum f omnia  more  facis , 

Jpft  domi  teneor , nec  latus  fungor  amieo 
Officio,  canit  fic  meus  Hjpocrates. 

Septembris  lexta  die,  cum  per  antea,  anno  fexagefimo  fcxto*Sepr 
tembris  tertio  viccfimo,  Concilium  Ciuiratis,daues  libi  primum  8c 
, inauditum  motu  populari  vindicaflct ; Prxful  optimus  &.pacificus, 

4.lLa  • 4ioc 


Digitized  by  Google 


1 


IOAVNM  Ch  APE  ATILII  CaN.  LeoD. 
hoc  nec  diffimulandum,  necnegligendum  cxiftimans,  tcftes  clafli- 
cos  Afemores comperta:  fidei  viros,  fuperclauium  Ciuitatis  fuariu-  A 
rc.fupcr  & au&oriratc  fua  principali  ha&enus  inconcuffa,  & ad  rei 
memoriam  coram  Scabinis  Leodicnfibus , iunAis  ex  parte  Ciuitatis 
Comiflarijs.produxir. 

Ciim  Scabini  Leodienfes,  litem  ac  caufamaduerfus  Capitulum- 
Leodienfe  mouiircnt,camqucperfcquerentur,  ratione  legati  anni- 
ucrfarij  perpetui  Illuftriffirni  quondam  Cardinalis  Erardi  a Marka, 
qui  xqual:ter&  capitatim  fine  retentione  incrementi  partiundum 
& diuidundum  afferebant, Concilium  Ciuitatis  Confules  quoque  liti 
fe  pro  fuo  iure  ac  Ciuitatis  interdie  adiungerc oportere  decreuir. 

Sub  id  tempus  quidam  Laurentius  de  Ifier.homo  popularis  & im- 
probus, Antonius  de  Tige.Guilhclmus  eius  filius  & IoannesdcOley  ® 
cx  coniuratis  coniurationis  Auriacxrci  couiAi,  &aduerfus  Patriam  . 
perduelles  damnantur  & plebuntur  capite. 


Praful  Comitia  celebrat : Quidam  coniurationis  Auriat*  „■ 
rei  afficiuntur  fuppltcio.  Queritur  apudCaf artam ./ 
CWaicstatem  de  ablatis  fibi  clam-, 
bus  Ciuitatis.  i, 

CAPVT  XVt. 


C 


Nnoi570.  Tanuarij  decima oAaua  Comitijs  Ordinum  LCodij  3 
^\_indu3is6c  habitis.adum  fuit  imprimis  de  veteribus  Patnaro- 
ncnbus,  deinde  de  nouis  occatione  obfidionis  nuper  contra* 
Ais  difpungendis&  diffoincndis,  quibus  vcAigal  anmpratccdentis  • 
fuper  vino&ccruifia  impoficu  nullo  modo  pollet  fatisfacere.  Siqui- 
dem omnibus  compertum , deficiente  Leodij  a:rario  nouillime  Pa- 
triam a Prxlulc  , h Clero,  a Ciuitatc  & oppidis  graucs  pecunia:  fum- 
mas  mutuoaccepiffciA  Praffulc  duodecim  florenorum  millia, a Cle- 
ro 19.  fupra  quingentos  & tredeciraflorenos,  a Ciujtatevndecim-  £) 
fupra  fexcentos, ab  oppido  Haffelenfiduofupracctum  & trcdecim,  . 
a Mafckenfi  &rTongrcnfi  totidem, a S.Tnidonis  tredecim  fupra  fex- 
aginta.-Sed  AtraAatum  de  alijs  antiquioribus  debitis  Guiliclmidc 
Cortenbach,  Blocqucreanis,  Hermanni  Emclen , IoannisUennci 
Ecclsfix  Leodicnfis  Canonici  & Prodccam.arque  etiam  Pratpofiti  E^-  - 
clefix  Foffenfis.vti  tutoris  orphanorum  Marhxi  Henrici  fui  fratris, 
vt  & Capitanei  BuIlonenfKAquibufdam  ali|S.Poflrcmum  de  foedere 
cum  Pontifice,Venetis&  Germaniae  Principibus, contraTurcas  in- 
eundo. Hisdcomnibus,  longa  deliberatione  habita,  conuenit  pri- 
mum vt  reliquationes  contributionum  annorum  prartcrirorGqox 
reflabant  infolut ae4  manu  Principali  excuterentur,  colligerentur,  & . 

aducrlus  • 


Digitized  by  Google 


Gbrardvs  Groesbekanvs88.Episc.Leod.  45  j 
aduerfus  ratiodnarios  non  diflimulanter  ageretur;infuperquinqua- 
A gintaduo  millia  Hor.  ad  inftar  quae  collcda  fuerant  anno  1554.  ratio- 
ne belli  quod  Carolus  y.  gerebat  contra  Francos  pofl  captum  Bullo- 
nium  & Dionantum.&c.Placuit  quoque  vt  in  aliquam  laboru  nuper 
pro  Ciuirate&  Patria  perpetiorum  compenfationeni,  expenfarum- 
quoque  fa&arum,  duodecim  millia florenorum  Prxluli  offerantur: 

Kcprj flentur  quoque  pecunia:  mutuo acceptx.primum  quidem  hoc 
anno  Prxfuli,  Ciuitati,  & oppidis, fcquenti  Citro  : denique  & fcedus 
contra  Tureas  ineatur;0  modo  vicini  Principes,  Iuliaccniis.Colo- 
nienfis.Treuircnfis,  Rex  Catholicus  & Principes  domus  Aullriacx 
fefe  adiunxerint.  Porro  de  veteribus  ali  js  debitis, difiidetibus  ordinu 
R fententijs  & opinionibus  nihil  conclufum,&  aComitijs  reccffum. 

Fcbruarij  g.cum  D.Ioannes  Dauid  Conucntus  & domus  Cornelij 
motis  prope  Leodiu  Vicarius.rcgi  mine  & gubernatione  fua  abutere- 
tur, Prxful  re  propius  cognita  &c6perta,illu  i Vicariatuamouendu, 

& alium  in  cius  loeu  furrogandu  cenfuit.  Itaque  milio  Illuftri  & Rc- 
uercndo  D.Gui!hclmo4Pi&auia  Campinix  Archidiacono&M.  Io-  p pil,jlii4 
anncBriccijEcclefixad D.Dionyfi)  Decano.conftitutu.vt ille  Vica- 
riatu  cederet,  & ad  nouam  per  Couentum  clc&ioncm  procederetur,  taucm  Ct  < ne- 
Coucntustamen  illi  donec  aduiucrct,  certam  penfionem  annuatim  % 
folueret.  . 

Menfc  Martio  Albanus  Bruxellis  agens,  animum  ad  Statum- 
Bclgij  politicum  reformandum  adqcit,  atque  lui  initio,  fumptode 
C monetx  adulteratoribus  fupplicio,  vetuit  monetam  omnem  ar- 
genteam, qux  expreflam  imaginem  & fubfcriptionem  Regis  non 
haberet,  vfui  & commercio  exponi.  Edidum  quoque  tulit  de  Lu- 
dimagillris,  deTypographis,  Librarijs  & Bibliopolis,  ne  qui  libri 
docerentur,  imprimerentur,  diucndcrcntur,qui  non  prius  eflene 
ab  Ecclefla  Catholica  Romana  approbatu  Sed  & edixit,  ne  lites  iu- 
diciarix  vitra  annum  protraherentur. 

Aprilis  tertia,  Aimundusdc  Marncffc  ciuis  improbus, atque  etiam  jtmnl*  ci  > 
perfidus  Principi  Auriaco  [durante  obfidione  a confilijs,  cum  fuga  «« 

/ibi  confuluiffet  profcribitur,  perpetuoque  damnatur  exilio.  At  offi- 
cium  dccemuiratus  quod  gerebat  alteri  demandatur. 

Menfc  lunio,  Gerardus  Vanhoue oriundus  ex  Vlbcrch,  cum_ 
multa  tempore  obfidionis  infolentius  in  fauorem  Auriacorum- 
renens  eorum  partes  dixiffet  fecifletque,  fle  miniflrum  Iullitix  in 
lc  manum  judiciariam  inijeere  volentem  occidifTet , hoc  genere 
fupplicij  afficitur.  Pcenitcnti  & per  Sacerdotem  Sacramentaliter 
abfoluto  in  foro  pugnus  abfeinditur, ibidem  fufpeditur,  &•  altera  die  f'‘ke 1 ' 
equis  extra  portam  ian&x  VValburgis  ad  locum  fupplicij  in  exem- 
plum protrahitur,  rotxque  affigitur. 

Iuli)  o&aua  loannes  Rtnardi  di&us  Noihct  coniurationis  quo-> 
que  conuid us , pollquam  Catalogum  rccenfuiflet  eorum  qui  im- 
pip  aduerfus  pacem  publicam  lmpcrrj  nccnon  edida fui  Principis 

LU  3 Auriaco  ' 


Digitized  by  Google 


454  Io  ANNI  J CftAPE  AVILtT  C AN.  LEOD. 

Auriaco  militaflenr,  publico  in  foro  patibulo  fuperpcndittir. 

Eodem  mcnfc  Albanus  cx  Regali  clementia,  ac  indulgentia  gene-  h 
ralcm  admiflorumtam  in  religionem  Catholicam, quam  inS.Maic- 
ftatem  criminum  abolitionem  perBelgium  promulgat, dummodo 
rei  infra  tres  dies  refipifeant.  Quare  multi  cxules  ab  Epifeopis  eo- 
rum^ue  Pcenitcntiari|s  primum  in  foro confcicntiacabfoluti, publi- 
cationis fuorum  bonorum  rcipiffionem  inaulaconfecuti  funr,  & ad 
bonorum  fuorum  pofieflionesrcdiuerunr. 

Kalendis  Augulti,  Guilhclmus  a Pidauia,  olim  ScholaflicuSLeo- 
dienfis,  ArchidiaconusCampinix.Cocilij  Ordinarij  Prxfes,&  Pri- 
uati  Concilij  Cancellarius,  poftcaque  Prxpofitus  Lcodienfis, duode- 
cima Februari  j anno  i5<58.in  Prxpofitum  eledus,  & in  demortui  Re-  g 
ucrendi  Nobilis  & Ampliflimi  Domini  Arnoldi  a Bocholt,  qui  ipfo 
die  conucrfionis  Pauli  codemannodcccflerat  furrogatus.properara 
morte  fundus  vita  Gratianopoli,  cibo  potuiue  veneno  infufo,  vt  & 
aliquot  cxfuisprxmatura  morte cxcelTcrut.  Profequcbatur  iudicio, 
cu  in  Senatu  PuriOefi,tum  in  Senatu  Gratianopolitano  caufas  & lites 
liberorum  fratris  fui  germani  defundi  paterno  affedu,«duerfusDia- 
nam.eaque  ratione  infenfus&  inimicus  parti  aduerfarix, vir  fani 
magnx  dodrinx,  & fummx  pietatis,  quique  multis  legationibus, vt 
etiam  in  Sacro Oecumcnico Concilio Tridcntinofundus,duceb.  t 
genus  & domum  ii  Diuo  Guilhclmo  Duce  Aquitanix.  AdPra-po- 
fiturx  dignjir3tcm  fubledus  loannes  Bcrlemontius.,Comiti$Bcrlc-  « 
monui  filius,  & Niuellcnfis  Prxpofitus. 
jj  Prxfulapud  Cxfarcatn  Maicftatcm  queftus de  vfurpatis& ablatis 

*i ® Concilio  Ciultatis  clauibus , de  quibus  paulo  ante  meminimuj, 
confuiet  e*  Maximilianus  vltima  Augufti  has  ad  Confules&  Cocilium  Ciuitatis 
Ctmiliam  Ci  Itfcras  dedit. 

c 5\4aximiliarws  Secundus  Romanorum  Impera* 
tor  femper  Auguftus , (jrc. 

~Cl deles  diletti,  ex  parte  Venerabilis  G er  ardi  Epifcopi  Leodienfs 
Principis  nottri,  C7  deuoti  diletti,expofitumnobis  ett : JVuamuis 
eius  deuotio  iuxtaac  eius  anteceffores  Epifcopi  Leodienfes  inter  c st-  ® 
ter  a Regalia  & priuilegta  qu.t  d nobis  & Augutt x memor ix  prxde- 
cefforibus  no  siris  Romanorum  Imperatoribus  & Regibus  h attentu 
immemorabili  tempore  obtinuerunt , etiam  Ciuitatis  Leodienfts  Su- 
per ior itat  e & turifdtttione  inue/liti,  eorumf  omnium  hucuff  in  le- 
gitima quieta  f poffefione , nccnon  d vobis  & vietnis  Principibus  & 
populis  pro  eiufdcm  Ciuitatis  veris  & fupremis  Dominis  habiti  & 
tenti  fuerint ; Huic  proinde  etiam  Ciuitatis  Leodienfts  claues  tem- 
poribus beUt  & armorum  aut  alio  quin  qua  do  dittis  anteceffortbm pro 


Digitized  by  Google 


Ge*  ARnTS  GaosssEKANrs  8S.Epfsc.Lsoo.  455 
ditia  fua  Ciuitatis  incolumitate,  tuitione ,&  conferuatione  expedire 
A videretur,  ad  manus  eorundem  anteeej forum  tradita  fuerint : Sicut  i 
etiam  iarHdittas  claues  deuotioni  ipfus  cumprimum  pojl  inaugura- 
tionem dignitatis  Epifcopalis  vrbem  ingrederetur , k vobifmct  ipfrs 
fumma  cu  reucretia  & deustione  prxfcntatas  Jr  traditas  effe  coftat. 
Tamen  us  omnibus  non  expenfs  nec  confideratis  cum  proxime  elapfis 
annis  gramftmi  motus  ac  tumultus  in  dittone  Leodienfs  & vicinis 
ibidem  locis  exorsturi  metuerentur , aciam  oriri  inciperent,  Burgi- 
magifiri , Confules,  <fr  lurati  ditia  duitatis  tunc  exist  entes,  aduer- 
g (us  ante  dicis  deuot  ionis  eius  & Imperij  Regalia  c*  priuilegiaCafa- 
rea  & longi  (i imam  confuetudinem,  dictas  claues  duitatis  admanus 
deustionis  eius, prout  ex  ojfscij  fui  debito  tenebantur, tradere  no n cu- 
rarunt, ea  (ane  tnnouat tone , vt  antea  nondum  audita  contumacia, 
tam  nobis  & Imperio , tam  etiam  Principali  & fumma  Iurifdsftioni 
deuot tonis  eius  { cuius  non  poftrema pars potestas  elautum  esi)  non  le- 
ae praiudicium  inferentes,  <fr  licet  hattenus  aliquoties  traditio  [ape 
difl  arum  clausum  in  flant  er  petita,  vofq,  in  es  parte  debita  obedi  en- 
tia diligenter  admoniti  fit  it , baud  tamen  eo  vos  addullas  , vt  peti- 
tioni tam  iu  sia  locum  feceritis.  Spuar  c deuot  io  (ua  ad  nos  confugere 
q coali  A, a nobis  humiliter  pcttjt,  vt  principalia  lura  & iurifdUlioncs, 
qua  imperatorio  nomine  deuotioni  eius  tamquam  Principi  Imperij  ea 
m parte  a nobis  concefft  e(fe?it  tueremur , nec  admitteremus  deuot  10 
ni  (ua  in  ijs  per  vos  posthac  tnnouando  pr  ctudtcium  inferri.  Cum  igi- 
tur officq  nostri  Cafarei  ratio  k nobis  exigat , ne  k quopiam  omnino  < 
noflri  & Imperij  lura  infringi, a ut  aliquem  defaffo  pojfcfrionc  fu  a de- 
stitui pallamur  , nec  vas  latere  pofrit  pramemoratam  hanc  elautum 
(fr  dicta  duitatis  tuenda  omnimodam  potestatem  k nobis  t .inquam 
Remanor  u Imperatore  principaliter  dependere,  & ditio  Epifcopo  ve- 
/Iro  tanqua  Principi  Imperij  Romani,  vna  eum  concejlione  regaliu  & - 
^ priutlegtorum , nec  non  caterorii  i urium  fupericritatis  totius  Patria 
Lcodienfrspermijfam  collatamqf  effe  j Ipfus  que/.  deuot ionem  fmui 
acpradeeejfores  eius  dtclas  claues  k vobis  petendi , quot  ief cum/  ne- 
te fit  as  id  exigit , ipfiac  etiam  pradecejforibus  id  expedire  vifum  eft 
in  diuturna  pojfeftone  fuiffe , '<fr  adhuc  effe  Proinde  vos  ferio  horta- 
mur cr  monemus, hi fce clementer pracipt entes  , vt fme  viter 'tore mo- 
ra aut  exceptione, ant edictum  non  minus  nostrum  quam  Epifcopi  ve- 
stri ius  recognofcatis,  <jr  tanquam  hac  m parte  auctoritate  noftra  in 
tenti  deuotioni  etufdem  deinceps  quottefeu/nj.  necejsitas  poftulat  aut 

deuotioni 


45  d Irt  annis  Chape  avum  Can.X.boi>J 

deuotioni  pro  tuitione  diffa  Ciuitatis  fic  vifum  fuerit , claues  citi/ - 
dem  duitatis  obfcquenter  deferatis , nec  defuper  amplius  difficulta- 
tem aliquam  moueatis . In  eo  nostram  voluntatem  adimpleturi , nec- 
non&  vestra  totiuff  Patria  tranquillitati  ( ad  fcilicet  antedtcli 
Epifcopi  $ Principis  vefiri  iura  inuiolata  confer uar e cumfi?  deuo- 
t tone  fu  a mutuam  femper  concordiam  colere  & debitam  obedientiam 
eidem  exhibere  fiuduerttU) prudenter  confulturi : Data  in  Imperiali 
no  It  r a Ciuitate  Spira  vltima  Augusti  anno  feptuagefimo , Regnorum 
noftrorum  Romanis.  Hungarictfeptimo.Bohemsa  vero  22. 

Quibus  in  Concilio  Ciuitatis  perledis,  21.  O&obris  vifum  fuit  p 
fupplicare  Prariuli  vc  dignaretur  aliquos  pro  fua  parte  nominare , illi 
quoque  fuos nominarent,  qui  fine  ltrepitu  iudicij  de  iurecognofce- 
rcnt.  Quibus  Praefui  Nouembris  29.  vt  oftederet  fe  pacis  amatorem, 
cum  ante  omnia  fpoliatus  claues  Ciuitatis  fiiae  mcritb&iure  repete- 
re potuiflet,  nihilominus  acquiefcit,  li  modo  intra  tres  menfespro- 
ccflum  inflruant,  ad  Cxfaream  maicllatem  deferendum- . 

Hocce,  tempore  altum  & pcrgrandc.propugnaculum  ad  portam 
S.Margarcta:  Lcodij  iam  pridem  coeptu  perficitur , fimiliter  vafa, co- 
lumnae, imagines,  alixquc  fontium  in  medio  fori  fcaturientium  ap- 
pendiculae marmoreae  conficiuntur,  magnum  Ciuitatis  ornamen- 
tum-. C 

Septembris  21. cum  pretium  annons  ,&  imprimis  granorum  ex- 
crelcerct,  quod  agricola:  iam  fua  grana  in  herba,  vt  vulgo  dicimus, 

* vendidiflcnt.Sc  omnia  deferrentur  non  iam  ad  torum, fed  ad  grana- 
ria mercatorum  Dardanariorum.qui  illa  fupprimebanr,  vt  carius  fuo  , 
tempore  ciuibus  reuenderent.  Prxful  futurum , quod  inde  oriri  po- 
terat, malum  prxcaucrw  ,edi<fto  publico  irritat  omnes  contractus  & 
praecmptior.es  granorum  fa&as  cum  agricolis  .\menfcFebruariovf- 
que  ad  hunc  diem, declaratquc eos  non  obligari  huiufmodi  praeru- 
ptiones in  fpecie  granorum  folucre, dummodo  acceptam  pecunum 
rcfiituantiiiidxfla  nifiedi&ofuoparuerint, publicationis  granorum, 

& infuperdcccm  llorcnorum  aureorum  poena  prima  vice,2o.fecun- 
d.\,  £c  50.  vice  tertia  prifco  more  repartienda  emandatque  grana  ad 
forum  moreconfucto  venalia  deferri  eadem  poena;  prardcccflbrum 
fuorum  ea  de  re  edi&a  renouans. 

Mcnfe  O&obri , iftum  foedus  inter  Pontificcrti , Caefaream  Maio 
flatem,  Regem  Philippum  .Venetos  & alios  Principes  Chriflianos, 
noncomprchenfis  ineo  vicinis  Principibus,  de  quibus  paulo  ante: 
quo  tempore  Philippus  Rex  cum  confoederatis  Principibus  Ioanncm 
Auftriacum  fratrem,  qui  poflea  etiam  Bclgi)  Gubcrnatorcxtitit, to- 
tius expeditionis  contra  Tuream  defignat  imperatorem-. 

Interea  Mofa  & alia  totius  inferioris  Germania:  flumina  extra 

jduepe 


Digitized  by  Google 


Gsraudts  Groesbikanvs88.Hpijc.Lbod. 
alveos  longe  lateque  excurrentia, magna  finitimis  incolis  damna  in- 
A tulere. In  Hollandiaquoq;  8e  Frifiafiudus  Marini  dific&is  aggeribus 
late  in  agros,  villas,  pagos,  ac  Ciuitatcs  perrupere,  vt  merito  cum- 
Poeta  dicamus, 

Te fla  domus  & mifla  fui*  arment 4 coloni*, 

Cumj.  pecus  paHore  fimt , cum  pignore  mater, 

Et  ft  forte  aliquem  fugientem  exemit  aqua  vi 
Seruatum  fors  dura  fami , vel  ab  arbore  celfa, 

<J\ fonte  vel  aeno  Jpetfat  fua  co mugis  ora 
Pallida,  feu  natos,  feu  fi  quid  chariu*  illi* 
g Sub  pedibus  fluitare  fui* , moritur 7'  videndo. 

2f*m  fletit  aqua  Mari  tellus  dtfcnmine  nudo.  ^ 

Brabanti,  vt  ab  indi&ionc decimi  & vigefimi  dcnarij.quem  vrge-  vUratlttufa 
bac  Albanus  liberarentur,  incertam  pecumx  funirnam  confcnlere, 
Yltraic&enfcs  vero  Decanum  TantSi  Petri  Voelclium  tn  Hifpanus 
ad  Regem  mittunt,  qui  poft  multas  fatigationes  tandem  abeocenfu  mtati  decinti 
immunitatem  DioeceGimpctrauir.  er  >>£ t/rmi 

Menfc  Decembri  Martmusdel  Rio  luris  meliorumqucliterarum  ,ml*- 
peritus  in  quiftiombus  quodlibeticis  Louani)  habitis , quibus  inter-  ,rMt‘ 
eram, cum  ampliilimos  &gloriofbs  Ducis  Albani.de  Mauris, Gal- 
q lis,  Italis,  Germanis,  Ciiucnfibus,  Belgis  & caeceris  nationibus, triu- 
phos  oratione  fua  narrare  ccepifler,  ftatim  tanto  ftudioforum  tamqj 
conflanti  pedum  flrepitu  exceptus  fuit,  vt  vitra  progredi  vix  potue- 
rit. Quocirca  paulo  poft  cumEIbertus  Leoninus  Longolius,&  loan-  & 

nes  VVamefius  pritnarij  luris  Afleffores  & Profcflores  ijflcnt  ad  aula, 
nefeio  quid  deprecatum,  a Cofeflario  Ducis  Albani  quodam  flrepitu  h iicnftjjtri» 
interturbatur : Mirantibus  illis  cur  hoc  fieret , refponfum  tam  inui- 
diofo  applaufu  acceptas  fuifle  Louanij  Albani  Ducis  optime  meriti  “• 
laudes,  nec  ha&enus  in  tales  animaduerfum  cfTe.  Indcquc  ita  ab  cis 
non  fine  rubore  difceffiim  cft. 

Manatburgenfcs  tributu  quodda  mercatoribus  illae tranfeuntibus  umtlurgtn- 
_ imperSrant,  Leodicnfemq;  mercatorem  illud  folucre  negantem-  fimn  imnm* 
0 in  carcerem  detruferant  : Prxful  literas  ad  Ducem  Albanum  dat,  <r  impunia» 
quibus  & tributi  iniquitatem , & Maniburgcnfium  impudentiam 
oflendit,  qui  iLeodicnfibus  exigere  temerarie  audent  tributum- 
in  fundo  Leodienfi , qui  illorum  necdum  erat,  vt  qui  repenfam  pro 
co  iatn  dudum  promifTam,  necdum  hodie  pfxftitcrint. 

Mmm  CAPVT 


Digitized  by  Google 


45* 


Io  annis  Chase  avilii  Can.  Leod. 


»57*« 

EtURnn  citr4 
ytgdbunJos 
fn  !<$'  fer*}- 

dum. 


tu*i*tur  Pu- 
tria efftcimk 
yt  itmna  per- 

frfij  fi-iSuiim 

dtjintioatu. 


A 

CMagna  Mofa , inundatio  : MonaHerium  Roberti  montis 
poliatur : Nouus  motus  Leodtj  exoritur.  Comiti a 
celebrantur.  Publicantur  edicta  contra  haretv 
cos.  Summus  Pontifex  fer  ibit  Concilio 
Ciuitatis,  & ad  constantiam 
in  fide  hortatur ... 


CAPVT.  XVII.. 


* 


ANno  1571.  menfc  Ianuario  ineunte , cum  vagabundi  & validi 
mendicantes  Ciuitatem  & oppida  vicofque  oberraret,  paupe-- 
rum  incolarum  eleemofinasafidelibus  importunitate lua  ex- 
torquentes, vitamque  turpem  in  otio  degentes,  peregrinos  & Mer- 
catores haud  raro  infcftantcs,  edido  publico  renouato , huiufmodi 
male  feriatos  homines  Patri*  fines  intra  triduum  indidis  poenis  ex- 
cedere pricepit,  vtquecdidum  pro  lege  apud  Patri*  tribunalia  in- 
uiolate  feruptur,  mandat,. 

Menfe  Februario , exorta  tempeftate  rurfus  Mofa  breui  tempore 
ita  cxcreuit  fxuitq;  vt  pontem  Amari  cordis  difturbarit , multas  do- 
mos diruerit,  Ecclefias  pcrplures  Belli  reditus , fandi  Iacobi,$ororu  q 
Haflelcnfium , Carmelitarum , Hieronymirarum , Cruciferorum. 

S.  Pauli,  S.  Martin»,  S.Adalbcrti,  S.Ioannis  Euangeliftat.S.  Dionyfij,, 
S.  Stephani,  S.BarthoIomxi,S.Ioanis  Baptiftx  & quafdam  alias  aquis 
ita  complerir,  vt  nullum  in  cis  diuinum  fieri  potuerit  officium.  Ann  u 
huc,  & eius  inundationem  quidam  expreffie  hoc  carmine  numerali . 
columna:  Ecclcfiz  ad  Diui  Pauli  inferipto,  ad  quod  Mofa  creuit. . 


cMLto  Mofa  LoCo  CrefCens  hVC  appVLIt  VfqVes. . 


Pontis  Amari  cordis  ruinam  expre  ffit  quoqucnumerali  verfu  in- 
genuus vir  WilhelrousStauillus,  Curi* Epifcopalis Lcodicnfis  Pro- 
curator,  vir  ingenij  probi  & redi». 


VlCtVs  acffaCeLerl  CeCJdlt  pons  Cordis  a Mari: 

In  Frifia  quoque  magn*  fuere  Maris  & fluuiorum  inundationes. 
Contra,  ad  miraculum  in  Anelia  littora  Maris  introcedebant,  vt  ho- 
mines poflent  ad  aliquot  palmum  milliaintra  Maris  ambitum  pedi- 
bus procedere. 

I jfdem  diebus  cum  per  frequentes  militu  vtriufque  fadionis  tra- 
fitus  & concuffioncs,  Patria  innumera  damna, & nouiffime  Condru- 
fium  perpefiiun  fuiffct.yrgcretquc  Cxfarca  Maieftas  folutionem  tri- 
butorum. 


Digitized  by  Google 


45  9 


Gerardvs  Groesbekanvs88.Episc.  Leo». 
butorum  Imperialium,  iam  a pluribus  annis  debitorum. 

A Februari)  aj.Pr*fulPr*fedoHoyefi,Balliuo  Codrufij.necnoalijs 
officiaris  fcribir,&  mandat,  vtdanajperpefta.militumquetranfitus, 
excurfioncs&dcpra:dationescumaudenticisIuftitiarum  finguloru 
pagoru  reflationibus,  ac  audoritatjs  literis  fingulatim  dclcribant  ;.fi 
forfan  ijs  vifis  Catfarca  Maieltas  & Dux  Albanus  Patri*  mifcrean- 
tur,  8c  hic  quidem  foilicitior  militem, fi  quando  Patriam  tranfire  de- 
beat,in  officio  &difctplina  militari  contineat, Czfar  vero  vclremif- 
fionem  indulgcat,  vel  falcem  tributof  u exadionem  in  aliud  tempus 
proroget. 

Fcbruarij  vicefima  quinta,  Monaflerium  Roberti  montis  religio- 
B larum  Virginum  Ordinis  Cyflercicnfis  & Ciuitatc  Leodienfi  quarta 
milliaris  parte  in  fyluula  fitum, celebre  & opulcntu,  intepefta  node 
manu  facrilegorum  tum  equitum  tum  peditum  inuaditur,  & rebus 
quibufeumquepretiofis,  quas  lccum  auferre  potuerunt,  nemine  ad- 
ucrlantc,  fpoliatur.  / 

.Fuerat  Hcclefiaparochialis  Stembierncnfis , non  longe  a pago  StmUtnifii 
Vcruienfi  in  Marchtonatu  Franchimonrefi  fita,abh*reticis&  prx- 
donibus,  priufquam  Ecclefiam  Haffelenfcm  fpoliaffent.cucrfisaris, 
difiedis  fradifque  Imaginibus,  cxterifque  ornamentis  ablatis , pro-,  t*r. 
fanata.  Quamobrem  Stembicrnenfcs  omnes  fere  pauperes  Marti  j 
decimaquartafupplicantPrzfuli.vtillisfit  liberum  communium-, 
pafcuorum  partem  aliquam  prompta  &•  parata  pecunia  vcrfdere.qua 
C & Altaria  rcflaurarc,&  facras  Imagines  loco  rcftitucrc  poffinr.Quod 
benignus  Przful  exiguo  cenfu  annuo  fibi  fuifquefucccfforibus.in 
recognitionem  iuris  fui  przflando,  annuit. 

Aprilis  vicefima  prima.honoratus  virHcrmes  de  PrefTcux  in  Mar- 
chionatu  Franchimontenfi,  loco  h couicanis  parum  diffito  commo- 
rans, idcoqueprxdonum  iniurijs,  qui  perca  loca  frequenti  numero 
graffabantur  expofitus,  fupplicat  Przfuli  vt  fibi , & conuicanis  iuxta 
padum  mter  eos  conuentum,  liceat  dato  figno  vel  pulfato  tympano, 
fele  mutuo  ad  arma  vircfquc  excitare,  & przdonibus  rcfiftcre,  eofq; 
vel  carceribus  mancipare.vel  fi  manus  eorum  aliter  effugere  neque- 
ant, etiam  impune  occidere  ; quibus  benigne  annuit,  & Przfcdum 
D Franchimontenfcm.necadere  ijs molcltus  fit, literis  de  pado  & 
conuento  certiorem  facit.  Cumque conuentionefprcta  ac  infuper 
habita,  homicidz,  przdones  & vagabundi  milites  per  agrum  Fran- 
chimontenfemdiuagarentur,  edidomilitari  Maij  decima edaua  re-, 
nouato, mandar,  vt  omnes  arma  parata,  iuxta  iuffum  Przfedi  ha- 
beant, parati  illum  contra  przdones  fequi,  illique  opem  & auxi- 
lium ineis  perfequendis , capiendis,  & fincceffum  fuerit  cedendis,  Tr*fA  i«<n. 
ferre.  nnuiiPP, 

Maii  vltim3,ad  preces  Patrum  Societatis  Iefu,  pro  nutricatus  & ***««»*/ i 
vidusfubfidio, Przful  ipfc  indigus  £ multis  Patri*  oneribus  hocbel- 
ii  tempore  pra-grauatus,  quadringentos  florcnosBrabantiz  ex  pro- 

Mmm  a ucntibus 


Digitized  by  Google 


4<S0  IoANNIV  CH  APE  AVILLI  CAS.  LEoD. 

ucntibus  fuis  quocannis  foluendos  perbenigne  5 c liberaliter  an- 
nuit.  A 

Mcnfc  Iunio.olim  inauditus  ac  nouus  motus  Leodi j coci  tatur.quo- 
runda.finiftra  ex  coiiata  lnuidia,machinatione:In  Cocilio  Ciuitatis, 
cx  affenfurriginta  duoru  Minifterioru,  applaudentibus  etiam  illius 
anni  Confulibus  feu  BurgimagiAris,adum,  vt  nullus  deinceps  Sca- 
binorum  Leodienfium  in  Burgimagiftrum  eligeretur,  illud^;  ad  do- 
mus  Ciuicat  (quam  violetta  vocant  j Cancellos,  pro  firmiori  robore 
publicatu : populares  enim  quarrebatur  Scabinos  plus  sequo  addidos 
Prlcipi  & Ecclcfisc  Lcodiefi.  Princeps  & Praefui  aduertes  nac  inaudita 
hadenus  nouitate,  & populi  lui  temeritate,  magnum  libi  & Ecclefi* 
fuse  priiudicium  irrogari, re  apud  Concilium  luam  & Capitulum  in 
deliberationem  polita, eaque  cognita,  mandat  Officiatis  cdidum  Ci-  ° 
uitatis  fui  turbidum  ad  Peronem  in  foro  publico  conftitutum  circu- 
duci : Burgimagillri  cum  Concilio  fuse  Ciuitatis,  aduocatifq;  aliquot 
CommitTarijs,  rurfus  ad  Cancellum  edidum  ingeminant  .Princeps 
& Prseful  pacificus,  hoc  turbido  tempore,  ne.res  in  fcditionem  abi- 
ret, prudenter  diffimulauit,  licque  in  hunc  diem  Scabini  Leodicnles, 
fnpremi  claflls,  ac  rerum  capitalium , totius  Patrii  Leodienfis  ludi- 
ecs, a Burgimagiftratu  quorundam  inuidia  remoti,  contra  morem- 
maiorum  & obleruantiam  , qua  Scabini  Leodienfes , equcftris  ordi- 
nis viri.  Nobiles,  Generofi,  Honorati, ac  Primores  Ciuitatisad  Bur- 
gimagiflratum  nominabantur, eligebantur  & ldifcrimmatim  reci-  C 
piebantur.  Exinde  fpreta  Nobilium  grauiorumque  virorum  audo- 
xitas. 

Iunij  feptimajn  Patria:  Comitijs  adum  iterum  dcvedigalibus  ha- 
denus Imperio  debitis, alijfque  in  nuperis  Comitijs  Spirenfibus  Ci- 
farese  Maieftati  concefilsidc  duodecim  millibus  fiorenorum  Prsefuli 

firom illis:  de  reformationibus  laicalibus publicandis, item  de  sequa- 
itate  in  tributionibus  per  ordines  Patria:  fcmcl  tandem  flatuenda.ne 
ea  de  re  finguhs  Comitijs  magno  Patria:  & dam"no&  periculocon- 
tendere oporteat.  Pollremo de  concuffionibus&  latrocinijs, quibus 
Patriacontinuo  affligebatur  auertendis:  Igitur  longJ  deliberatione 
habita, conclufum  imprimis  vcdigalia,&  duodecim  millia  Prsefuli  D 
debita  ex  peculio  fumenda;  Deputatos  ad  reformationes  examinan- 
das officii  admonendo?,vt  quantocius  comperta  referant : quofdan* 
exfingulis  Statibus  denuo  nominandos,  qui  de  modo  contribuendi 
asquabtcr  ad  Comitia  proxima  cefpiciant  & in  medium  proponant. 
Poflrcmo  monendos  Officiales,  vtipfi  indiflridibus  fuis  refideant, 
contra  latrones,  vagabundos,  & male  feriatos  homines  iuxta  ritum 
& confuetudinem  lmpcrij  procedant , fine  cundatione  & diffimu- 
lantia. 

Iuni|  vigefima  quinta,  Guilhelmusde  Falle  qui  contra  pacem- 
publicam  lmpcrij  & edida  Pratfuhs  Auriacoaducrfus  Ciuitatem  & 

Pati  ram 


Digitized  by  Google 


G £ 5ARDY  jGROB<BtK  AN'Vs88.  HpISC.  LiOD.  <(<5l 

Patriam  fuam  militarat,  perScabinos  Leodicnfes  adiudicatur  pati' 

A bulo. 

Prarful , rurfus  in  Ciuitatc  & oppidis  cdifta  contra  Luthcranos  re- 
nouat. 

Iunij  vltima,  Lxninus  Torrentius  ad  Diui  Laberti  Canonicus,& 
ArchidiaconusBrabantiaein  EccIeluLeodirnf^PrarfulisinSpiritua- 
libus  Vicarius,  Roma  rcuerfus,  reddit  Conailio  Ciuitatis  Summi  Po- 
tificis  ltteras,  quibus  Leodicnfium  in  fidcconftantiam  & firmitatem  eti 
animi  contra  hairccicos  demonftratam  rc  & fafto  laudat , quarum,  Ium  s< fac. 
exemplar  tale  ell. 

b *Ptiu  Tapa  quintus,  dilefli  filij  Salutem  & 
(tApoJlolicam  bcnediBionem 

Ayf  Agna  nos  i»  Domino  Is  titia  affecit  dileltus  filius  I., camus 
Torrentius  tntcrnuncius  velter,  vir,  quemadmodum  nobis 
quoque  perffettus  e fi,  (fi-  probus , (fiinnegotijs  veflris  procurandis 
diligens , cum  de  vestra  in  nos  Santfamfi  hanc  Sedem  deuotione  at  fi 
obferuantia  ea  nobis  propofuiffet^us  cum  vetercifiius  Ciuitatis  in- 
fiituto  prifitnofi  veffrs  religionis  Catholico  tuuando  fiudio  egregie 
tonfent lunt.  Ex  quo  illud  (fi  cognouimus  quam  fortem , quamque 
C egregiam  operam  (iduer fus  hareticos  nouifiime  tumultuantes, nobis 
ac  Respublica  toti  Chriftiana  pr  a It  it  er  itis : In  e a ip  far  e ficut  for - 
titudmem  pietatem fi  vestram  in  eodem  Domino  laudamus  5 Ita  vos 
paterne  hortamur  vt  Maiorum  vestrorum  exemplo  imitati  m obe- 
dientia  huius  S. Sedis  Apostolus  confiant  er  perftueretit , cum  fi  Ve- 
nerabili fratri  nofiro  Epifiopo  vefiro  in  rebus  iHius  Ciuitatis  gu- 
bernandis concordi  animo  confentiatis  ; Ita  (fi  Patris  vestra  quieti 
tranquillitati  fi  optime  confutetis , (fi  ad  eam  perturbandam  hare- 
ticis  omnem  aditum  praeludetis.  £>uo  quidem  vestro  fatfo  non  fo- 
tum ( quod  caput  efi  ) diurnam  duitati  veftra  gratiam  conciliabit  ify 
fed  etiam  nos  ipfos  ad  maiora  gratificanda  propenfiores  reddetis. 

^ Datum  Roma  apud  S .Petrum  fub  annuto  ptfcatoris  die  +.Maij  /J7/. 
Pontificatus  noftri  anno  fexta. 

Ioannes  Auitriacu*  ciux  militi*  contra  Tureas  defignatus , iuxta  rerml-i  h 
Nauportum  AchaixVrbcm  0&ob.7.illuftnfi5mam  confequitur  v>  rr ico  termine 
&ortam,quam  Lxuinus Torrentius  Praefulis  Vicarius,  heroico car- 
mine  grauiter  vereque  dcfcripfit.  Tribus  horis  quibus  pugnatum  cft  A'  a,“'4 
carfa  Turearum  25. millia,  capta:  ibi  Turearum  triremes  t8o.incen  i*  TkTtM‘ 

%o.  depreflk  totidem. 

Mmm  3 CAPVT 


Digitized  by  Google 


Io  annis  Chapsavuli  Can.  Lsod. 


sfi  i 


A 


•w- 

turnty’  frim’ 
arma  aflumit 
cr-  Br telam  oc- 
cupat. 

jvrUcm  exer 
citam  cogtt. 


Circumpadane 
ad  arma  con- 
clamatur. 


Ratio  coBig? 
di  pecuniam 
fuper  m >dijS 
CT“  florente 
tju.i  danieUM 
*ij*t liti. 


Tumultui  in  Belgio  occupone  ex  titionis  decimi  denarij.  Auri 4* 
cus  cum  muttoribus  ptrat  arma,  petens  tb  Rollandis 
tu  x iit  ares  copitt : Multa  oppida  Regi  furnptunt. 
Leodij  cernunt us  Ordinum. V irtus  Domini  de 
Flojon  fummi  Prttoris  Leodienps  filij 
in  defendenda  Ruremundt. 


CAPVT  X VI  II. 

SVb  anni  1571.  initium,  cum  Albanus  perfiftcret  petitioni  decimi 
denarij , coeperunt  Bruxellenfes  cum  aliis  tumultuari,  & nouaco- 
rcsoccafionem  belligerandi,  fubditosabobcdienciafuiPrinci- 
pis,  quam  tyrannidem  vocabanr,  abducendi,  arripere.  Lumeyus  im . 
primis, qui cdu&oex  Anglia milite,  Briclara  in  Hollandia  occupat. 
Alij  deinde  Vlifingam  & Euchufam. 

Horum  non  ignarus  Auriacus  pafsim  equites  ti  pedites  cofcribit, 
apud  quos  publica  fama  erat.  Ai pendia eis  perfoluendaaBelgij  Ciui- 
tatibus,  Eccleiijs.Monaftcrijs,  & Cleri  prouentibus. 

Decima  quarta  Aprilis,  Praefui  in  Comitijs  inflat , vt  cum  vc&ig3l 
fuper  vino  & ceruiua  hactenus  conccflum  neutiquam  ad fubicuanda 
Patria*  onera  fulficiat,alia  pecunia:  coflanda*  ratio  quaeratur, fimulqve 
ex  Ungulis  flatibns  aliqui  nominentur,qui  lecu  periculofo hoc  tem- 
pore quo  circiiquaque  ad  arma  conclamatur,  publicis  periculis  con- 
futant. Tandem  vrger  refolurionem  xqualitatis  in  colligendis  tri- 
butis feruandar.  Multis  vitro  citroque  in  medium  producis,  vana: 
aeris  colligendi  rationes  propolitar.  vt  peculium  ad  plures  annos  con- 
tinuetur, vt  lingulis  caminis  quinque  ftuferi  foluendi  imponantur, 
vt  alia  quinquagintaduo florenorum  millia, eo  modoquo aliquoties 
fa&um  luit,  colligantur.  Defignati  deinde exilngulis  ordinibus,  Ec- 
clefiaflico  quatuor,  militari  totidem,  & populari  duo , quorum  con- 
lilioPrincepspro  ratione  emergentium  negotiorum  militem  colli- 
gar, pracfldiaconftituat,  pecuniam  mutuoetiam  fubfoenorc  accipiat. 
Ad  poftrcmu  pro  aequalitate  quadantenus feruanda,  vifum  plerifque 
omnibus  fuper  modi|S  & florenis  annuis  & perpetuis  in  tributionem 
potfe  exigi,  nihil  tamen  propter  opinionum  diuerGtatem  rcfolu- 

tUili— • 


Kalcndis  Maij.Pius  quintus  Pontifex  maximus  pofl  diutinum- 
dolorem  calculi,  cum  fcdiflet annis  fex, menfibus  tribus , diebus  vi- 
ginti  quinque,  facrofamflo  viatico,  de  Cardinalis  Alexandrini  ma- 
nu fumpto , duabus  ante  noftem  horis  fupremum  vita:  diem  claufit, 
anno  atratis  fexagcfimoodauo,  vir  vitae  fan&imonia  clarusv&qui 
ab  omni  auaritia  aefordibus  maxime  abhorruit,  dc  quo  Cauamis 
>ta, cecinit. 


Digitized  by  Google 


Gbrardts  Grobsbek  anys  88.Episc.Lhod.  afii 

A gumfy  fufre  Pif , poft  fidi  tempora  Petri , 

Sed  Quintus  Felix  dicitur  atque  Pius , 

P/W  h aret  icis  charum, defendit  ouile. 

Felix  cum  Tureis  maxima  bella  gerit. 

0 pia  pr  offer  it  as , pietas  6 pr  offer  a , qua  Jic  i 

Commijfum  duplici  [eruat  ab  hoite  gregem. 

. Dumhate  feribimus  , redit  in  memoriam  Francifci  Panigarolx 
Carmen  ,jn  mortem  Pij  quarti  antcceflbris  fui  quod  placuit  hic  ad- 
fcriberc., 

g Vt  faceret  fortuna  Pium  omni  parte  beatum , 

Vita  (ait)  huic  dulcis , mors  quoque  dulcis  erit. 

Altero  die  obitus  Pij  quinti  .poftquam  Cardinales  conclauepoft 
nouendiales  preces  ingrdli  funt , fummo  cum  omnium  confcnlu  Bc 
applaufu,  Pontifex  renuntiatur  Hagt  hmomfagtm  Bonomenfis , in  vr- 
be  Roma  & ingenio  & virtute  & induftria  Bc  iuris  vtriufque  doctrina 
prxlhntilTimus,  lam  fummo  Magiftratui  & Tyarxdcrtinatus  aPio 
quarto,  cum  in  Senatum  & collegium  legeretur,  rubro^uc  galero 
honoraretur,bic  Gregorius  decimus  tertius  appellari  voluit.Ncc  fe- 
fellit conceptamPfi  quarti  totiufquepopuliRoraanicxpcdationcmi 
fiquidenv  naeurx  bonitate,  munificentia,  vigilantia,  integritate,  fol- 
q iicttudine  percelebris , Collegia  Germanorum , Anglnrum,  Grx- 
corum,8ealiamultaCathoIicx&  Apoftolicx  fidei  1'cminariacxx- 
dificauit,  ahaque  geffit  qux  fi  quis  enumerare  .celebrarcquc  velit, , 

Caucafea  citius  foluet  de  rupe  PromotUai 

Brachia,  & e medio  pedore  pellet  auem. 

Ernellus  Prxful  multoru  relatu  fa&us  certior  in  plurimis  Patrix 
locis  potes  & riuulos,  feu  vctuftatc,  feu  ftequeti-curruu  tranfitu,  fcu 
Officiatorum Scfubditorunv ncgligentia.ita  prxruptos,  &fra<Ros, 
vel  obftru<9ros,vt  vix  per  eos  iter  pateret,  magno  boni  publici  detri- 
mento, edi&o  mandat  per  fingulos  pagos  fui  diftridus  iuftrari  vias,  . > 

P pontes,  riuulos, &fiqux  vixnimis  anguilx , autriuuli  mirtuspro- 
fundi,  vel  pontes  minus  firmi  reperti  fuerint, nullo perfonarum  dif- 
crirainejillisremediumadhibcri  curent.  Vult  quoque  vt  deinceps  r, /?*«.. 

platex , pontes,  riuuli , fingulis  annis  bis, in  vigilia  S.  loannis , & pri-  r**dM. 
dieS.  Rcmigij  vifitentur , & fi  opus  fuerit  rcftaurentur.ncgligenti- 
busac  contumacibus  poena  duodecim  Caroleortimconilituta. 

Exeuntemenie  Mayo,  Auriacus(vti  ferebatur,  )fcripfit ex  caftro 
Dillcnbourg  primariis  Hollandix  Ciuitatibus,  quid  ipfc  cum  Lu- 
douicofratreali]fque  Principibus  Gcrmanix&  Gallixincorunv 
auxilium  contra  tyrannidem  Hifpanicara  agat,  fimulquc  belli  ner-- 
uumaut  auxiliares  copias  petit. . 

Intcrim  > 


■ Digitized  by  Google 


<}^4  IoANNtS  ChAPE  AVIILI  CaN.LeOD.  ' 

Interim  Ludouicus  Auriaci  frater  paucis  comitatus,  PariGjs  Mon- 
tes Hannonis  nuro  curfu  adpropcrat,  &c  ftratagemate  occupat.  A 
bodem  fere  tcmpore^culci  veteres  Aquas  & in  Hollandia  Gou- 
dam,  Dordracum,  Harlcmium,  Leydam,  in  Zelandia  Vercnfe oppi- 
dum, Zirickzce,  & Gorcomium  occupant. 
ctkfeVind  Hic  primum  Catholicorum  fanguinem  propter  fidem  Catho- 
fHxiifcnni  licam  Geufei  ex  profeffo  effundere  incipiunt,  & multos  tormen- 
1«  onct/un.  £js  agjtatos  tr0C|^ant  Chrifti  vere  Martyres.  Gorcomij  in  publi- 
coforoconominefufpcnliduoCiuesrapudBrielam  Nicolaus  Pop* 
pcllius  Pallor  Gorcomienfis  cum  tribus  Prisbyteris  : duo  item- 
Irancilcam  aliunde  Briclam  adduci  cum  quodam  Canonico  Regu- 
lari. 

Iunijta.&  tj.crcfcetibusindies  belli  tumultibus  & periculis, de-  ® 
putati  in  nupcrisComitijs  ad  rem  militarem  multa  pro  tuitione ^ede- 
fenfione  Ciuitatis  vtilia  concipiunt, & inter  alia  vt  muri  & moeni» 
porti  S.Walburgisad  dextram  tendentia  propter  frequentiores  eo- 
rum ruinas, ab  iplis  fundamentis  inflaurcntur.quodinox  magno  per 
Clerum  fubminillraro  adiumento  perfedum  fuit, 

lifdemdiebus,  cum  Rex  Catholicus  in  terris  Imperij  ex  licenti» 
Cifarea:  Maieftatis  copias  cum  equitii  tum  peditum  collegiffct, qua- 
rum luftrationem  in  finibus  Patrii  noftri  Leodicnfis prope  Lym- 
burgum  in  agro  vltramolano  facere  meditabatur.  Priful  1'oilicitus 
neagricoli&  rultici  longe larcque  depridarentur,  eduSo publico  q 
per  Oificiatos  vicinorum  lfthic  oppidorum  & pagorum  figmficari  V 
curat,  vt  finguli  commeatum  vndecumque  cmptnm  in  callraadfe- 
rant,  promilla  non  rantum  fccuritatc  ,fcd  8c  iulla  rerum  omnium- 
venditarum  folutione. 

Quia  pendente, vti  prardiximus,  lite  inter  Prifulem  & Capitulum, 
Conlules  ac  Concilium  Ciuitatis  ex  altera  partibus  fuper  validitate 
decreti  Ciuitatis  quoScabinos  Leodicnfes  aConfulatu  Ciuitatis  arce r 
bantur,  accidere  potuiffet,  vt  Scabinus  aliquis  proximo  D.Iacobi  fe- 
llo in  Cofulcm  eligeretur, non  fine  tumultus  periculo.Prxful  vt  paci 
tranquillitatiqucCiuitatis&r  Patria:  hoc  tempore  confulcret,  vigc- 
fima  Iuni)  protellatione  prius  fada,  quod Confules  nonvtentur  in 
fualite  (i  proceffu  edido  publicando,  neque  alteri  partium  priiudi-  D 
cium  allaturum  fit, edicit  fi  Scabinus  quifpiam  inConfulem  eligatur, 
hac  vice  duntaxat  clcdiorvrm  locum  non  habituram. 

Mcnfc  Iujio  Albanus  Montes  obfidet  Hilpanis  & Burgundionibus 
ffipatus. 

Eodem  quoque  tempore,  Auriacus  Rheno  tranfmiffo  Ruremun- 
dam  proficifcitur.qui  cum  fe  dedere  nollet,  propugnante  illam  prp- 
fcdo,  adolcfcentc  quidem  , fcd  inuido  animi  robore.  Domini  de 
Floyon  Pritoris  Leodicnfis  filio  : tandem  poli  infignem  prifcdi 
pancorumqueauos  fecum  habebat  dcfcnfionrm  vi  capta  eft.  De  prj- 
fcdi  huius  adoicfccntis  fortitudine,  fcripfittuac  Rcucrendilfimus 

JLindaaui 


Digrtizedhy  Go 


Gkraubvj  Cro*»****?4??)!:?1*0,  I-®00, 
lindanusEpifcopqs  Rqrcmufidenfis  amico  subara  tcuanjj  agenti 
^ lys  verbisi 

QVi.i  te  rerum  ad  Mofam  geJlarum  teneri  dejiderio  non  du • 
«_  bito , faucis  te  faciam  certiorem , quidnam  Rur emunda  x 
Principe  Arangia  m Dei  mint siris  poHridte  Diu a UMagdalena  fit 
defignatuw . vt  nos  quidem  ab  oculatis  te  fi  ibus  & fide  dignis  vi- 
ris accepimus  : Cetera  entm  ali)  referent  melius.  Pofiquam  fibi 
fecundo  Ciuktatem  tradi  tanquam  Regu  Hi  fi  ani  arum  Gubernato- 
ri firuitra  poftularet , eam  nullis  tormenti f ( que  vix  habuit  vita, 
alicuius  momenti , preter  quetuor  ac  quinque  oualis  globuli , qua- 
° rum  duo  tantum  fuerunt  caffo  vulnere  eiaculat a)  qua/fatam,  fed 
portis  duabus , allato  per  milites  mampulxtim  firamme , incen- 
Jis  expugnauit . Hanc  forti  animo  Capit  aneus  Regius  et  at  e qui- 
dem adolefcens , & qui  vix  ex  ephebis  excefferat , fed  inuifto  a- 
ntmi  robore  clarus  N.  Domini  filoyon  nobilis  viri  Pretoru  Lee- 
dienfts  filius , Gallis  non  pluribus  centum  quadraginta  longiori- 
bus bomberdis  tnfiruilis  comitatus , cum  paucis  admodum  esui- 
lus  ex  animo  pugnantibus  defendebat,  atque  tertio  & quarto  ho- 
flem  irruentem  heroici  profligabat . Verum  holles  magna  fuo-  • 
C rum  [vitra  quingentos)  clade  proturbati,  ac  propter  nobili  fimorum 
aliquot  Ducum  funera  ( quos  pompa  maxima  postea  in  choro  Paro- 
chialis  Ecclefta  fepelierunt ) tantum  non  in  furerem  afU,  omnes 
fuas  peditum  copias  fub  notfis  medium,  Luna  fublustri  ad-quindecim 
figna  ex  vicino  page  in  aciem  producunt , (f  ad  qnintam  feri  inui- 
tos  oppugnationem  fex  Gallorum  figna  cogunt \Cumj,  milites  igna- 
uius  pugnarent,  a tergo  inflabant  equites,  quos  non  tam  armis  quam 
vultu  Scythico  moribus  teter  rimis  ac  veri  barbaricis,  nigros  vocant , 
lanceis  plurimos  conficientes  , quo  anteriores  ad  acriorem  oppugna- 
tionem exftimularent.  Ciutbus  igitur  animum  defpondent  ibus , <jr 
& sn  fuam  qmbufque  domum  diffugientibus  , fed  Gallis  animo  imper- 
Scrrite  x fronte  x tergo  (nam  ab  alia  pafte  quer undam  perfi- 

dia hofles  intraxerant ) perstrennue  tota  ne£f e pugnantibus , to- 
tumque quadrinotfium  quod  illic  egerant  excubantibus , duitate 
potiuntur  fub  horam  oftauam,  &c.  H*c  ille-  Poftmodum  fuse 
lubmngcns  quam  rabiem  in  viros  Ecclcfiafticos  iftfaic  repertos  ex- 
ercuerint : Sed  Sc  quam  barbare  & crudeliter  fe  cum  Capitaneo 
Floyon  & prarfidiarijs  Lcodien-Gbus  geffcrint , Cc  Arnoldus  Ha- 
ticntius  Ruremundcnfis  Carthufianus  memori*  tradidit. 

Tfn»  Sed 


Digitized  by  Google 


4 66  Io AfcNTJ  Chapravuii  Can.  Leoo. 

Sed  fupereflvt  exponam  qua  tam  crudelitatem  & rabiem  exercue-  ^ 
rint  Geufei  in  Regios  milites  & equites  Gallos  Leodtefes  qui  Ciuitati 
prapdio  fuerant :Hi  autem  erant  numero  centum  quadraginta  fren- 
ttui  fan^mihtes.,  (plaude  rei  bellica  iHuftres , quos  omnes  truculen- 
ter necarunt,  prater  paucos  qui  tranando  Mofam  ex  eorum  impi/t 
manibus  elapft  fuere.  In  qua  re  emicuit  facminx  quique  tmufdanu 
virtus  (jr  fidelis  industria , qua  milites  quatuor  per  funem  ex  cerni- 
ter  io  Templi  demiftt,  imitata  Raab  qua  exploratores,  quos  Iofue  mi- 
ferat  ad  explorandam  terram  promt/sionis  Vrbem .pier  ico, demi fer  at 
'per  funem  de  fenellra  domus  fua  qua  muro  Ciuitatis  adbarebat.  g 

Ah)  autem  milites  ab  hoste  capti  fuerunt , vna  cum  ip forum  Capita- 
2'  neo,  in  quem  veluti  k rugientibus  Leonibus  cintfum  & ctrcumfeptu , 
eifp  in  pradam  obictlurn  dentes  acuere , <jr  fingult  enfes  fuos  certa- 
ttm  ftrtngere , fetje  mutuo  crudelitate  vincere , & celeritate  con- 

fodiendi anteuertere  conantur , atque  fic  eum  multis  confecerunt 
vulneribus , k quibus  nec  post  mortem  ftbi  temperarunt  non  par- 
centes cadauen , quod  mi/ere  confciderunt  cr  lacerarunt , &c. 
Hactenus  Hauentms. 

Interea  Prxful  prudens  & prouidus  pericula  aduerteas,  qux 
ab  Auriaco  Patrix  imminebant,  Vafallis  & Feudatanjs  fuisprode-^. 
bito  Homini  j ac  fidelitatis, quo  fibi  tanquam  Domino  fuo  lenior»  8c 
diredoobligantur,  mandat,  vt  moniti prxfto  fintin  armis,  fub  poe- 
nis per  conltitutiones  Imperiales  comminatis;lufirationcm  quoque 
fibi  lu  tucetorum  4 vigefimo  itatis  anno  vfque  ad  annum  lcxagcli- 
mtmt  quantocius  faciant,  curentque  vt  quifquearma  libi  congraen- 
tia  habear,  & clafiico  dato  adiit  quo  ducetur  in  holfem  profedurus, 
poma  decem  florenorum  in  eos  qui  fine  armis  reperti,  aut  alias  quo- 
quo modo  non  partierint,  contritura.  Securitati  quoque  Ciuitatis 
prouidet.renouatis  cdidis  de  ordine  & regimine, quoties  periculum 
obfidionis  ipfi  Cjuitati  aut  oppidis  imminere  videtor, feruari  confue- 
to ; politilque  perportas,  muros, plateas, domum  Ciuicam  &•  quin- 
que  Ciuitatis  regiones  excubijs , magna  omnium  tum  Ecclclialtico- 
rum  tum  laicorum  pcomptitudrne  & obedientia. 

Venit  ergo  Auriacus  Montes  obfidione  liberaturus,  aderat  & Al- 
banus aduedis  in  caftra  iq.  tormentis.  Qua  porro  via  AuriacBsin 
oppidum  fperabat  ingreflimi  eredum  erat  propugnaculum,  & in  eo 
feptem  tormenta  cum  duobus  Germanorum  lignis  collocata. 

Habebat  t um  A Ibanus  hoftes  h tergo  & i fronr e,nec  ta  men  rem  ir- 
tcbatquicquamdefclitatormentorum  in  vrbem  deuerberatione. 

Sequenti  mane  vili  funrquidam  equites  A unari  propius  caftris  Al- 
bani accedere,  fcd  poftmodura  retrocedere,  quod  (vt  pofteaex  cap- 
tiuo  cognitum  cft)  noluifientfcqui  pedites,  niliperfoluto  prius  ili  - 

pendio. 


Digitized  by  Google 


Gsrardts  Groesbikanvs  88.Emc.Lsot\  467 
pcndio,vnde  numerati  funt  tum  lingulis  dqo  Batzones  (vt  vocant) 

A exiguum  fane  in  tanto  periculo  ftipcndtum-  . 

Sub  horam  ergo  duodecimam , tendunt  ad  caltra  Albani  equitum 
«8.  & totidem  peditum  ligna;  fcd  cum  iamcallra  aggredi  vellent, 
feptem  illa  tormenta  in  eos  exonerantur , & Hifpani  praecipue  fclo- 
petarij  magna  vi  incurrunt , itavt  finiilroHum  contra  Valencenas 
digredi  non  One  clade  compulliiint.  Quocirca  Auriacus  clara  luce 
celerrimi  recellit  in  Brabamianx. . 

Menic  Septembri  i Geufeis  proditione  capitur  Aldenardum  Fla- 
drix  oppidum  valde  munitum.  Illic,  vt  Ac  in  aiijs  locis , multi  facti 
Chrilh  martyres. 

B Eodem  hoc  tempore, queruntur  ConcilLoCiuitatis  Aurifabri.quod  ^ 

in  moenibus  adS-Walburgcm  inllaurandis,  turris  in  qua  collegium  ftkr,rgmjr- 
eorum  excubias  habere  folet,  difieda  fuerit ; pofecre  illam  inllaura-  <u m. 
ri : Nc  motus  fieret , mulrorum  qui  Concilio  intererant  fuafu , lpfis 
cubiculum  fupra  pollicum  ad  ripam  Molx  apud  Monallerium  Belli 
reditus  litum,  ad  excubias  deinceps  agendas  afiignatum  fuit. 


. libanus  multa  oppUa  recuperat : Prxful  Groesbekanus  cum 
Capitulo  impetrant  mandatum  k Camera  Sptrenfi  con- 
£ tra  Ciuitattm,  Albanus  Hijpanias  repetit , relltfp  • 

fuccejfore  JLejuefenio, 

CAPVT  XIX. 

REcedente  turpitir  Auriaco,  Ludouicus  nulla  liberationis  fpe  'MemtiHn- 
affulgente,  poli  tridui  inducias  Vrbem  dedidit , ex  qua  publica  mmaftitdgt 
fide  egredi  funt  m ille  quingeti  equites  armis  & rebus  inftrufti; 
atque  ita  potituroppido  Albanus, eacondicionc,  vt  Ludouicum  lal- 
uum  ad  lmpenj  territorium  dimittat. 

Odobris  prima,  cum  Albanus  Auriacum  fcquutus  ad  moenia  Mc- 
jy  chlinienfia  veniflet,  & de  deditione  tradaretur,  milites  Hilpani  per 
muros  irrumpunt,eamquc  infignem  & opulentam  Ciuitatcm  milcrb 
dcprxdantur.  ' 

Inde  Didlenfe  oppidum,  Tcrmundam,  Aldenardum  recuperat : shmlim  Di<- 
podhxc  Traie&um  ad  Mofam  venit,  qub  datim  multarum  Cuiita-  fima  Ttrems - 
tum  venire  Legati , purgaturi  fc  & veniam  deprecaturi.  Dedidere  J*>  aidnur- 
fc  & aliquot  alia  Oppida,  hoflibus  inde  fiiga  libi  confidentibus.  <<*>» 

Noucmbri,  Zutphaniam  tormentis  aentir  oblidet,  & Harle-  * 
mium  Vrbem  Hollandix  haud  ignobilem;  prxfidioegregie  muni- 
tam & defenfam , fcd  qux  tandem,  vt  mox  dicemus, fame e^pug- 
natacil. 

. Nnna  Decem-  . 


Digitized  by  Google 


4^8  IoANNIS  Ch  AP  E AVILLI  CaN.  LbOdI 

Decembris  nona  Profui  Comitia  Patri*  conuocac , eademque  m 
Comi*  medium  adducit,  qua:  duobus  fuperioribus  conuentibus  propofue-.  A 
puru-  r3C^  pr0ptj-r  fentemias  diferepantes,  & tertij  Status  tergiucrfa- 
tioncni,  indefinita  adhuc  remanlcrunt. 

Per  cofdem  dies , idem  cumfuo  Capitulo  impetrati  Camera  Im- 
MiniatX  Spi  periali  mandatum  contra  Confules , Iuratos  & ja.  opificum  colle- 
gia,  totamque  vniuerfitatem  Ciuitatis  Leodienfis , fuper  diuerfis  in- 
um* L,JlUa  nouationibus,  turbationibus, & nvoleftationibus,  quarum fummaria 
h.rc  flnt  capita. 

Illos  cuflodiam  clauium  fibi  vfurpare  & arrogare. 

Fecifle  edidum  de  Scabinis  in  Confules  non  eligendis. 

Contra  antiquam  hadenus  obferuatam  conCuctudincm 'conuentus 
haberi  Concilij  Ciuitatis, line  mandatoaut  coafcnlu  Confulum.  ® 

Ciuitatein  tribunal  erigereabfque  Principis confenfu. 

Prartcndere  Scabinis LeodtcnGbus  non  competere  Iurifdidionem  in 
ciiies  Lcodienfcsfacinorofosmquircndo  vcl  decernendo  in  crimi- 
nis reos  judiciariae  manus  inicdione, neque  etia  in  ciucs  clericos. 

Non  permittere  fubditos  Epifcopivel  Capituli  extra  Ciuitatem  ap- 
prehendi. 

Pretenderc  Iurifdidionem  in  omn*6us  adionibus  perlonalibus  co- 
. tra  quofeumque  incolas  Patri*  Leodienfis  .etiam  extraneos,  eos  fi- 
dendo ficu  arrcftando. 

Ciucm  Leodicnfcm  ratione  criminis  non  pofle  in  carcere  Epifcopi  C 
retineri, nec  criminis  rcu  in  fua  domo  apprehedi,nc quidem  in  locis 
vltraduo  milliariaa  Ciuitateddlitis  & Ciuitati  non  fubditis. 
Immunitatem  Ecclefiaru  violari,  non  accedente  confenfu  Epifcopiw 
Non  licere  Epifcopo  in facinorofos  & criminis  reos  inquirere. 
Pr*corem  & Scabinos  i Concilio  Sc  Vniucrfitate  excludere ; Et  non- 
nulla aliaqu*  fingulatim  fusi,  in  libello  deducuntur. 

Curti  quotannis  adminiflratio  bonorum  pauperum  Hofpitafts 
in  Infula  conuiuijs,  donis,  muneribus  Cc  fordibus  emeretur , alijque 
tgrreUde  abufus  committerentur  ,vari* per  viros  probos  querel*  funt  depo- 
tdminiftrom-  fit*;  ncc  iniuria.neceflarium  enim  eflc.vt  qui  tanto  difpendioadmi- 
wtbofpiitlkm  niftrationem  illam  fibi  comparauit , multa  pauperibus  in  eorum  co- 
penfationemfubripiat. 

„ - Igituranno  T573.Ianuarij20.in  Concilio  duitatis  ordinatu  fuit, 
vt  Confules  quotannis  ipfodie  Regum  in  domo  Cruicacopareanr, 

& ex  collegio,  i quo  adminiftratcres  eligi  debent  (eliguntur  autem 
fucceffmiex  Gngulis  collegijs  opificum  ).  odocligant,  equorum- 
numero  collegium  duos  adminiftratores  nominet,  qui  munus  illud 
fufeipere  teneantur  ^pcenScomminatS,  ni  pareant, priuationis  luris 
ciuici  & exilij.qu*  ordinatio  poftmodum  ij.eiufdem  menfis  per  31. 
opificum  collegia  confirmata  fuit. 

Iamiarij  vltimTtertius ordinum  Status  refpondetad  duos  articu- 
los propofuionis  fad*  per  Pr*fulcm  in  nuperis  Comitijs ; nimirum 

vtPra» 


Digitized  by  Google 


Gbrardvs  Groesiek  anvs88.Episc.  Leod.  4 69 

vtPraefuliin  lcuamen  laborum  & minutorum  quorundam  fump- 
A tuum  duodecim  millia  fiorenorum  ,&«lia duodecim  milliacotinuis 
fex  annis  in  reparationem  & reftaurationem  arcium  & munitionum 
numerentur. 

Cum  pluribus  edidis  iampridem  Praefui  mendicantes  validos  h 
Ciuitateexpuliffct,  & quibufdamTuppliciain  edidis  comminata  in- 
•flixiflet , coeperunt  illi  magno  numero  Huyum  fe  conferre : Igitur 
eadem  Collicitudine  illius  aliorumque  oppidorum  fccuritati  & tran- 
quillitati confulcrc  volens,  feribit arcis  Hoyenfis  praefedo,  carte- 
nfque  oppidorum  & arcium  gubernatoribus,-  mandatque,  vt  validos 
otiofofque  illos  homines  oppida  & Patrii  fines  excedere  iubeat;ali£s 
_ poenis  per  cdida  com  minatis  puniant  Sc  proferibant. 

B Menft  Februario , Antuerpixinconuenticulo  37.  & Bruxellis  17. 
Haflcletid.  Lcodij  duo  eodem  die  Anabaptifti  comprehcnfi  funr,  tifl*  •ji.Si 
qui  vt  fuae  fedae  complices  proderet  quaeilionibusaduidicati, nemine  /*/>/’/««. 
accufato,  in  hxrefi  pertinaciter  vitamfiniere. 

Aprilis  17.  Praefui cdidum  Cifaris  renouat;  nequis  militem  con- 
feribat,  vel  fe  militia;  aferibi  faciat,  ni  fi  ^fcveluti  Imperi)  Principe 
petita  liccntii , iuxta  coftitutiones  & decreta  Imperij  circuliq;  Wcft- 
phalici  fiepius  edita  & promulgara. 

Durante  Harlemienfi  obfidione,  Bataui  Lumarum  apud  Auria- 
cum  , concuilionisinomncs,  tyrannidisin  perfonasprxfertim  Ec- 
clefiatlicasaccufant  : Quocirca  a Statibus  Hollandiaecaptiuusdeti- 
C netur, donec  AuriaciinterpofitioncacintercelfionedimiffuSjLeo- 
dium  venit,  &:  in  domum,  generi  dotmiique  Lumeae  propriam  & ad  tontiym 
diui  Martini  litam  fe  recepit , vbi  morfiuncula  proprij  canis  ( & vt  iw»  'ucdif. 
fertur  ) rabidi , mortem  ci  accclerauit.  Vt  rede  vereque  luucnalis 
Satyricus  cecinerit. 

Kstd  generum  Cerer  ii fine  cade  (jr  vulture  fauci 
Defcendunt  Reges , & ficca  morte  tyranni. 

Iunij  n.crefccnte  granorum  precjo&  annonae  caritate  , Pratful 
cum  Confiilibus& Concilio  Ciuitatis granorum  edidum  renodat, 

• & granariorum  &folariorum  tam  Ecclcfiafticorum  quamLaicorum 
vifitationem  inllituit ; poena  indidi  illi , qui  grana  celant,  decem-, 
fiorenorum  auri. 

® Per  hos  dies  plures  Principis  Auriaci  partes  fequutt  .PrarfutiA-  Ci- 
uitatiad  luam  iufiificationcm  admitti  lupplicames,  iubentur  prius 
fcfecarceribus  fiftere. 

Nona  Iulij  Auriacus  terra  mari^ue  egregii;  inftrudus , Harlemio 
annonam  & fuppetias  parat ; fcd  turpem  damnofamque  admodum 
tepulfam  paflus , Ciuitatem  fame  preffatnin  dcfpcrationem  addu- 
xit. 

Ita  decima  tertia  lulj  deditionem  faciunt,  pecuniapro  mobilium  Halmi»  mfr 
redemptione,  xqua  illorum  fada  xflimationc,  ab  obfeffis  foluta:  dtih. 

Nnn  3 feditiofis 


Digitized  by  Google 


t nitui  Jl.  /r 

netum  LttJij 
itftifniur. 

Tr*M  mtitt 
f> 1 ha  ymn 
ttrptni. 


Prxfn!  ctgiuu 
it  1 tigni* 
mvuefieu- 
}*■  • 


47O  IOANNTS  ChAPE  AVIllt  CAN.  LeOD.' 

fcditioGs  qnibufdam  & nonnullis  alijs , qui  contra  Fidem  Montibus 
Hannonii  contra  Regem  militabant,  fupplicio  affedis. 

Quarto  Kalendas  Auguili,  Carolus  Langius adDiui  LambertiCa. 
nomeus,  vir  vtferiptaeius  & monumenta  tclfantur,  litteris  dodri- 
naque  prarllans,  conceffic  naturae,  & in  veteri  Eccleliar  Leodieniis 
choro  honorifice  tumulaturjcui  Leuinus  Torrentius  Archidtaconus 
& Ioannes  Douerinus  Collegae,  tcftamcntidjue  & iuprems  volunta- 
tis exeeutores,  monumentum  hac  infcriptioncpofucrurit. 


A 


T)eo,  Opt.  Max, 


Z”*  Arolo  Langio  /.  C.  C 4»onico  Peodienji , viro  quod  e tue  te  flantur 
'feripta  dottijiimo , Leutnus  Torrentius , & Ioannes  Douerinus 
Collegit  cbarifsipto  ex  teftameto po fuerunt,  vixit  annos  quinquaginta 
duos:  obijt  anno  ijjj.  quarto  Kalend.  Auguflt. 


In  delibanda  legatis  ha: redirate, effigiem  fuam  ad  viuum  depidam, 
vt  & quadam  alia  Petro  Orano  germanum  in  modum  amico  fuolc- 
gauit,  hic  monenti  oculos  claufit.  Pro  Symbolo  lingua  fua  vulgari  Sc 
vernacula  hoc  vfurpauit  Corttngttf,  Franciicus  Rajphelingus  in  de- 
fundi memoriam  verius  hos  compofuit. 


0 


Vitra  in  te  fpeftem , virtutum  munera  Langi  C 

. Dottnnam  in  Jludijs , f eu. probitatem  animi  ? 

Concedis  nulli,  fola  hac  fub  iudice  lis  e{l 
Ksin  doctrina  in  te  vel  probitas  fuperet. 


Leodij  circa  hacc  tempora,  Tudzus  auidam  annorum  triginta  odo 
inftantePrzfule,  per  Gregorium  Syiuium  Suffraganeum  Leodiei> 
fem  Cathechifmo  imbutus,  magna  lolemnitatc,  extrudo  inarde  pri- 
maria theatro,  facro  baptifmatis  fonte  abluitur. 

Odobris  13.  Prarful  mandat  vifitari  penuaria  vinariorum,  &r  vino- 
rum precia  per  Dominos'Cathedralis  tcclefix  & alios  ad  jd  adhiberi 
folitos  ftatui ; cuius  vifitationis  plurima funt in  regeftis  Dominorum  D 
vetera  & noua  exempla. 

Albanus  rebus  Harlemij  fcelicitcr  adis , Anfucrpijim  cum  Frede- 
rico  filio  redit,  inde  Bruxellas,con(litutoque  Valdeo  Regi  i exercitus 
prxfcdo,  mente  Decembri  Hilpaniasrepetit.Succediteiinadmini- 
ftrationc,  iubente  Rege.Ludouicus  Requefcnius magnus  Calidi* 
Commendator ; Duce  Medinz  Cxlicam  Prouinciam  vti  periculis 
plenam, recufante. 

Decembris  r.  a.  3.  tum  a Pratlule , tum  a Concilio  Ciuitatis  multa 
ada  fuere ; allatis  ex  varijs  Prouincijs  plurimis  Statutis , & conflitu- 
tionjbus.dcerigcndo  Leodij,  cxclufo  vfurario,  monte  pietatis. 

Jjfdsm 


Digitized  by  Google 


GerardvsGroesb  e icant  s 88.Eprsc.Lsoi».  471 

Ijfdem  diebus  ErncftusBatiarus  Albcrtiliauarir  Ducis  filius.Epif- 
A copusHildesheymcnfis  renuntiatur,  de  quo  poilmodum  prolixior  'n‘f 
redlb't  fermo.  itihtjmmfit. 

Eodem  rem porc  crelcente  annoni  &‘pr.efertim  granorum  penu- 
ria, cum  vicina; circumquaque Proumcix grana  ex  fuis  agris  efferri 
canerent,  idem  Prjcful  renouato granorum  cdidio,  fieri  mandat,& 
venditiones emptionefquegranorum  vliirartas  afelloS.Dionyfii  ci- 
tra faiffas  irritat,  & ruricolas.fi  modo  pecuniam  accceptam  rcftituat, 
ad  illam  minime  teneri  decernit. 

Sub  idem  tempus  diflenfionem  fufeitatam  inter  Abbatem  famffi  Difn/h 
Remigij  ordinis  Cyftcrcicnfis  prope  Rupeforteni  &•  Tuos  religiofos,  *"'*""* 

B miffo  ifthuc  D.Bri<ffioEcclefix  fandi  Dionyfij  Decano,  fedat;  iullo 
ifthinc migrare  Prxfedo  Rupefortenfi, quem  Abbasaduocarat,  da-  A‘; 'f 
tifque  Abbati  & religiolis  legibus  & conditionibus,  quas  tantifpcr 
feruarent,  donec  aliterper  fupenores  ordinis  prouideretur. 

In  Lotharingia  liberalitate  & munificentia  Caroli  Lotharingix 
Cardinalis  MuffbpontmaVniuerfitascrigitur.vocatis  primum  Socie- 
. tatis  Iclu  Patribus.poffeaMedicinx  & Lunfprudcntia:  ProfdToribus. 


Ludoutcus  Naffouiut  animos  Leodicnflum  fibi  conciliare J, ludet : 
Traiellum  proditione  tetat ; paulo  post  funditur  eius  exer-. 
citus ,nec  tpfe  amplius  coparuit  : Clerus  pro  fui  de- 
fenjione  militem  colligit : Vrxjul 
Comitia  celebrat. 


CAPVT  XX. 


ANnoDomini  1574.  inter  Ludouicum  Requefenium  notium- 
Bclgi  j Gubernatorem  & AuriaCum  vario  Marte  terra  Marique 
pugnatum ; Sed  nos  qua:  Lcodienfes  propius  attingunt , com- 
pendiose delcribemus. 

Ludouicus  Naflbuiuscum  Montes  Hannonix  Albano reddidiflet, 
D in  Germaniam  fe  contulerat , ibique  ad  hos  vfque  dies  priuatns  hx- 
ferat.  Circa  finem  Ianuari  j.curn  intellcxiflet  Albanum  Belgio  excefc- 
fifle,8c  Auriacum  fratrem  ad  naualia certamina  inftru&um  exercitu 
habere,  iterum  belli  aleam  fubire  meditatur. 

Igitur  Ludouicos  & Hcnricus  Auriaci  fratres,  Chriftophorus  quo- 
que Comes  Palatinus, ingenti  Germanorum  &Lotharingorum  con- 
flato exercitu,  Belgium  petentes,  in  agrum  Traicdenfcmfic  vicina 
Lcodiolocaappellunt : Vndc  Prxful  aduertens  periculum  quod  Ci- 
uitati  Patrixquc  imminebat , multa  circa  excubias  & Ciuitatis  muni- 
tiones conlhtuit.  Inter  alia  ii.Ianuanj, duce  Carolode  Lamyncviro 
nobili  fuodomcllico  centum  bombardiftas  pro  fua  tuitione  colligit. 

Ncc 


•S74- 


\ Digitized  by  Google 


47*  Ioankis  Chapb  avilu  Can.Lbod^ 

Nec  multh  poft  vterquc  Clerus  pariter  ducentos  pedites  pro  fuade- 
fcnfionc  cogit,  impolitis  in  fingulos  modios  &florenos  Eccleliailt*  A 
eorum  prouentuum  fublidi  js  ab  ciufdcm  deputato  colligendis , vt  cx 
literis  D.Bridio  Decano  fandi  Dionj  fij  Cleri  receptori  datis  videre 
licet,  quarum  hoc  eftexemplar. 

Cj  er  ardui,  Venerabili  nobis  fyncere  dilefto  Ioanni 

Brittio  noftr<e  Collegi  au  Eccleju  S.  Dwniflj  in  hac  nojlra 
duitate  Decano , falutem  in  Domino , 

Reuerendi , Tfobiles  fi  Venerabiles  nobis  fyncere  diletti, 
^^v  ter  que  Clerus  primarius  fi  fecunddrius , Cathcdralis  fi  CoL  ® 
legidtdrum  no  lirarum  Ecclefiarum  Leodicnfium  DecanifiCapitu- 
la,earumve ad  boc deputati,  hocturbulentifitmo  tempore  vim  ali- 
quam duitati  huic  Leodienfi  interne  fi  externe  inferri  non  ob feter: 
timentes,  feque  aduerfus  vim  fi  impetum  huiufmodi  muttire  fi  de, 
fendere  cupientes , pecuniam  duobus  ve x tilia  militum  peditum  jla- 
tim  confer ibendis,  fi  ad  integrum  menfem  in  duitate proditia  reci- 
piendum fi  intertenendum,  deputatorum  proditiorum  iudicio  ne- 
teffarium  ad  vim  pradttfam,  fi  qua  for  [an  fi  quouis  modo  io  Ci- 
uitate  fi  dk  tone  prodttlis  inferretur,  prohibendam  fi  prcpulfdndf  C 
ab  ei fdemCathedr ali  fi  Collegiatis  EcclefUs,necnoneiu(demCiuita- 
tis  fi  eius  fuburbiorum  Abbatibus.  Rettgiofis,  Prioribus, rJMonalte- 
rijs,  PaPloribus  feu  Curatis  fi  Benefciatis,  Ecclefiarum^  Cathedra- 
lis  S.  Mater  ni  fi  par  ut  Menfa,  ac  eiufdem  Collegiatarum  Ecclefiaru 
Cape/lanis  membris  fi  benefciatis  quo  citius  fieri  pofitt  colligendam , 
ad  fic  colle  it  um  militem  proditium  ftipendiandum  (fi-  intertenendu : 
Atque  pro  pecunia  ad  hoc  neceffaria  proditia  conflanda , qucmltbet 
modium  [pe  It  ah  or  edit  artum  ad  duos  fluferos,  (fi  quemlibet  fiorenu 
Brabantix^d  vnum  ftuferum  Brabantia , habita  ratione  volor  is  an- 
nui bonorum  proditiorum  Cathedrahs  (fi  Collegiatarum  Parochia-  D 
Itum  fi  Ecclefiarum  (fi  MonaB er  iorum , Altarium,  membrorum  fi 
beneficiorum  quorumcumfi  taxandum  e (fi,  fi  laxari  debere  iudica- 
uerunt,  fireipfataxauerunt. 

Hinc  e fi  quod  nos  de  tuis  fide , induffria  fi  integritate  plenarii 
in  Domino  confifi,  te  ant editio  fle  parando , numerando,  fi  exponen- 
do ab  ante  ditiis  Cathedrali  fi  Collegiatis  Ecclesqs, earum  fiDccanis 
fi  Capitulis,  Canonicis,  Capellanis,  fi  membris  ac  bcncfictatis , nec - 
non  Abbatibus,  Prioribus,  Monstttcrijs,  Curatis  fi  benefiet  at  is,  qua 

feri 


Digitized  by  Google 


(%rat;!>vs  Gnnrsimc  AKVsSS.Episc.Lson!  » !, 

^ jfer;  poterit  citius  colligenda,  t/undato  dictorum  Dominorum  vtrt- 
ufque  di  fti  Cleri  ad  hoc  deputatorum , in  vfum  fl  fetidiorum  mili- 
tum ad  efeclum  prxdictum  confcriptorum  fcu  confer  ibendorum 
conucrtendx  (f  exponenda,  cr  a St  at  thus  feu  miner fo  Clero  dui- 
tatis pr aditio,  feu  quo  fleri  poterit  commodius  fuo  tempore  recu- 
peranda, vtrinfque  Cleri  nostri  pradicf  i ad  hoc  accedente  confenfu 
fecimus  cr  deptttauimus  ,factmufg.cr  deputamus  exactarfer  recep- 
tor em  harum  liter  aris  noffraru  ferte, dantes  & concedentes  tibi  ple- 
nam facultatem , auctoritatem,  potestatem  cr  mandatum  feciale 
ad  prxdittam  pecuniam  collidendam,  iuxta  taxa  prxdict a formam, 

D ah  omnibus  & fingulis  pradictu  eidem  taxa  obnoxtjs  ; de  que  re- 
ceptis quittantiam  validam  dandi ; aditinflo  tamen  tibiVenerabili 
nobis  in  Chrilto  fyncere  dilefto  conjratrc  noltro  Gabriele  Bcurnci 
Canonico  noftrx  Ecclefia  Cathedrahs  cf  Diui  Petri  Le odien fis  F ra- 
po fit  o,  quoad  huiufmodi  recepta  pecunia  txpofttionem  exponen- 
dum fr.  diflrtluendum,  decent  er  j.  in  promi  fis  & circa  ea  ne  ce  (far  ia 
(f  requifita  faciendum  & exercendum : Ratum  etenim  gratum  [la- 
bile cr  firmum  perpetuo  habebimus  cr  habemus  totum  & quicquid 
in  pramifis  per  te  tibij{  admnclurn  facium  fuerit , ex  actum  j.  cr 
C receptum  & expofttum.  Saluo  quod  de  receptis  cr  expofitis  com- 
putum,  rationem ,<j-  reliqua, legales, nobis  dillitf  Cleri  deputatis  red- 
dere tenearis,  tuo  famentn  pramifis  condigno  f alar  io  fatuo. 

In  cuius  reitfslimonium  ftgi/lum  no  (Irum  prafentibus  noflris  li- 
teris manu  noflra  fubfcriptis  duximus  imprimendum.  Datum  Leo- 
dif  26.  menfis  Februari 'j  anno  1574. 

LudouicusNaffiouius,his  vt  verofimile  cflintclle&is,  Fcbruarij 
19.  Iitcras  officiorum  plenas  tum  Praffiuli  & Scabinis  ,tum  Conluli- 
bus  & Concilio  Ciuitatis  per  duos  nobiles  Gallum  vntim , alterum 
Anglum  mittit,  quibus  malam  de  fe  fuoque  exercitu  opinionem^ 

® per  Leodicnfes  conceptam  amolitur,  hoc  vnum  fe  petere  aiens , vc 
Lcodienfesneutrosfegeranr,  vtfuicum  illis&illi  cum  fuisliberc 
conucrfcntur  com  merciaque  peragant.  In  ca:tero  fides  adi  jciatur  ijs 
quae  duo  praefati  nobiles  fuo  nomine  di  Auri  effient. 

Pratfulucliberatioe  cu  fuoCapituIo.Cofulibus  &:  Cocilio  Ciuitatis 
habita.nobdes  illos  per  Prattorem  maiore  cora  fe  &Ciuitatis  Senatu 
intromitti  iubet,qui  repetitis ijsquz  1 iteris cotinebantur,  nihil  pra:-  priHi 
tcrcopiaofficioru  veiboseadieccre.Tadcm ijsdimiffis.comunicato  u sMtnJfrm 
cu  pluribus  Cathcdralis  Ecclefiar  & alijs  nobilibus  viris,  toto^;  Ma-  ;"fr"  •/^* 
giftratu  confilio , vifum  fuit  Ludouico  rcfpondcndum,  apparatus  m 

Coo  Ciukatc 


Digitized  by  Google 


474  „ Ioannis  Chapiatilli  Can.  Leod. 

Curitate  & Patria  ficri.non  in  cuiufquam  offenfam,  fed  in  folam  de- 
fcnfionem  & fecurkatcm , gratiam  vero  pro  officiorum  oblatione 
hahere , eique  omnia  foelicia  8c  falutaria  precari. 

Quarto  Idus  Martij,  qui  dies  facereft  Diuo  Gregorio  Pontifici  & 
Ecclefix  Do&ori, excellite  vita  Henricus  Veuius.Iuris  Do<5tor,gra- 
uitate,  literis  & doftrina  prxibns  vir,  ConGliarius  Concilij  Ordina- 
rij  & Priuati.fepultus  in  parochiali  Ecclcfia  Diux  Aldcgundis,&  hoc 
elogium  lapidi  inferiptum. . 


A 


Hic  tacet  Henricus  Veuius  fatalibus  au  fis. 

Fama  fori.  Patria  gloria,  iuris  honos. 

Htc  iacct  Oedipodes  quo  te  i aci  are  [olebas 
Legi  aci  Princeps  magne  comefj.  [oli, 
figui  dum  lultrx  nottem  bis  feptem  contigit  annis „■ 
Perteefvs  mifera  tadia  carnis  , obit. 

Reddit  amens  coelo  ef,  cinerem  tegit  vrna  fuperfunt 
Virtus , [ama  : decus , liuida  mors  quid  habes'*.. 
Huius  ad  inferias  vidua  lugete  camena, 

Velter  enim  fautor , cum  fupcrejfet  erat . 

Orgia  Gregor Tt  fivdlofa  CaterVa  CoLehat 
OCCldlt  Ipfe  trVCl  Morte  forensis  honos.. 


ItiotMM 
fcubit  fttr 
fim  Collrgi* 
turiferorum, 
fti  liter  t te- 
mitmmitr  iffi 

tu,je 


SambaVOMila 
Ktflnu*m  »5 
yiritm  fti 
prtttgemMt 

kmymit. 


Marti)  fexta.Comes  Ludouicus  Ii  teras  mittit  ad  Praefulcm,  8t  alia» 
adcollegiu  Aurifabrorum,& alteras  ad  ConciliunfCiuitaris, quibus 
petit  vt  nauibus,  quas  cum  commeatu  emerat,  tranlitus per  Mofam 
concedatur^ermittaturque  ciuibus  vt  annonam  ad  caftra  fublegitir 
mo  preciodcfcrant, ne  miles  forfan  inedia  preffus , ruilicos  & alios 
concutere  deprardarrque  cogatur,  cui  malo  remedium  adferre  non- 
poflet;  rogare  igitur  vehementer,  vt  ea  in  re  Magiftratusfeaccom- 
modet.  Rcfcribunt  Confules , totumque  Ciuitatis  Concilium,  rem 
quam  petit  ad  Praefulcm  pertinerejillius  rcfponfum, quandoquidem 
ad  eum  literas  dederit,  expe&et.  Ad  litcras  vero  collegio  Aurifabro-  I> 
rum  infcriptas,fe  illas  claufas  remittere,  quod  particularibus  huiuf- 
modi  miffionibus  regulx  militares  ciuibus  prxfcriptx  obfillant. 

Itaque  Ludouicus  a Lcodienfibus  fiedefufus , prope  Carpenamu, 
arcem  in  territorio  Lymburgcnfi  dclc&um  fuorum  militum  agir,. 
Auriaco  auxilium  laturus,  & Traie&um , Antuerpiam , Valencenas* 
Gandauum,  com pofitis  hic  ibi  infidi  js,  vt  fperabat,  occupaturus. 

Quare  Reqtiefcnius  mandar  Saucho  Dauilx  Hifpano,obuiam- 
Ludouicoeat.cum  abingrefluin  Belgium  impediat.-  Paret  Dauila& 
extemplo  Traie^um  ad  Mofam  petit,  inde  Ludouici  vires  explorat, 

Sc  cum  viribus  longe  inferior  efle^non  aperto  Marte,  fed  per  cuni- 
culos. 


Digitized  by  Google 


Gerardvs  Groisbek  anvs  88.  Episc.  LeodT  475 
culos  hollem  adoritur, ac  quadam  node  paucis duntaxat  militibus  ^ 

A alTociatus,  600.  cum  cxcubijs  incautos  interemit , alios  diuerfo  ftra- 
tageroate  magna  folertia  iilhic, donec  Chriflophorus  Modragpjiius 
cum  reliquis  copijsacceffiflet,  Ludouicum  occupans, 

* Ludouicus  audito  Mondragonijaductu,mouet  verfus  Valckcnbur* 
gum : nec  latuit  ea  res  Dauilam,  qui  nouodolo  joc.adhuc  in  camo* 
tionc  confecit. 

Quocirca  Ludouicus  parum  exercitato  milite  contra  ftrennuum- 
illum  Ducem  inftrudus,  limulae  reditum  in  Germaniam:  DauiJa  ev  dJ-.u 
contra  Nouiomagum  copias  ducit,  vbi  ciuesjfccretam  pum  hofle * ««■- 
coniundionem  habere  dicebantur,  & duobus  inde  militaribus  in_  ti,s 
B campis  Maurcnfibus  impetum  ex  improuifoin  Ludouicum  facit,  il- 
lumquc  ac  fratres  cius  Hcricum  & Chrillophorum  Palatinum  duces  “ * 

praecipuos  confternit,  fufo  fugatoque  eorum  exercitu, ipHs  nec  inter 
viuos,  nec  inter  mortuos  poftea  repertis. 

Cum  Praefui  aduerteret  Cathcdralem  Ecclcfiam  iam  pridem,  non 
obftantibus  pluribus  tum  fuis  tum  praedeceflorum  fuorum  manda* 
lis,  quotidianis  Laicorum  & Ecclefiafticorum  deambulationibus, 
confabulationibus , necnon  procuratorum  procelTibus,  feriptioni- 
bus,  fti  pulat  ionibus,  citationibus,  appellationibus , alijfquc  innume- 
ris eiufcegencrisadiBusiundicjs,  necnon  mercatorum  negotiatio- 
nibus per  clauftraEcclefiae officinas  aperientibus, mirum  in  modum  t 
profanaridifformari<5ue:ZelodomusDci  motuSjCxcmploSeruato- 

£ ris,  qui  fado  de  funiculis  flagello,  negotiatores,  oues,  boues,  colum- 
bas e Templo  eiecir,  & nummulariorum  mcnGseuerfis.ispcrpaui-  u*ni*up9. 
mentum  effudit;  feucre  edixit,  ne  quis  cuiufcumque  flatus,  aut  con- 
ditionis  ibi  ambularet, confabularetur,  litigaret,  proccffiisaut  con-J?C**4‘tstf' 
tradus  vlIosformaret,mcrcareturMC,poena  conftituta  vltraalias  ifc 
fuifque  pracdeccflbribuscomminatas.proprimatrafgrcffione,  car- 
ceris  vnius  dici,  fi  reus  mox  & quafi  in  flagranti  crimine  apprehen- 
datur, quo  dic  toto  in  pane  & aqua  ieiunaret,pro  fecunda  & plurfbus 
tranfgrelfionibus  arbitraria , pro  ratione  exceflus  & jnfuper  annul- 
lationis  omnium  contraduum, citationum, ftipulationu,  & aliorum 
quorumcumque  aduumiudicialium.. 

w Quarta  Maij  in  ordinum  fuorum  conuentu  iterum  inflat  pro'dc-  CtmitU  p<- 
bitorum  Patriae  tam  veterum  quam  recentium  extindione.accedcn-  t,u  a'  i**'* 
tibus  pr^fertimalijsquxnouiter  in  colligendo  milite  pro  neceflaria 
contra  Ludouicum  Nafibuium  & alios  defenfionc  contrada  fuerant: 
premit  & articulum  arqualitatis  in. contributionibus  feruandi.  De- 
nique deliberat  de  meoijs  legitimi  rcdudsonis  redituum  emptitio- 
rum,  ad  inftar  vicinarum  Prouinciarum  capefTendis.  His  diligenter  c,ntr "“"fi4 
expenfis  exiflimatum  fuit dida  onera  peculio  elui  pofle,  accedente 
fubfidiaria  viginti  quatuor  millium  florenorum  contributione.  De 
iquahtate  contributionum,  deputatos.nuperis  Comitijsadrefercn-  rttcrm  „ft- 
.4um  monendos,  qui  nificonucncrint,  negotium  ad  Imperatorem- 

,Ooo  a .reroii- 


* Digilized  by  Google 


Succe  (Sio  Rf  • 
tum  Fcjmcu. 


PrictjtmS- 

StMtrivi  y 
Muni  vsili«r 
C J’£io  Socie- 
U.f.  ufu. 


H7S- 


47  6 Io  ANNI  s Chapeavilli  Can.  Lbod. 

remittendum.  Ad  poftremum  nominati  cx  lingulis  flatibus,  qui 
cum  Iurilperitis  negotium  redudionts  examinent  & comperta  re- 
ferant. 

Maij  jo.quac  fuit  Penthccoftes  , Carolusp/Galliarum  Rex  lon- 
giore vitadigniffimus  Princeps.dicm  claulit  cxtrcmuni,fuccedit  illi 
Henricus  hoc  nomine  tertius. 

DecimoCalend.Iunij  Prxful  audoritate  tum  Pontificia  tum  fua 
duos  Prioratus  fandi  Seuerini&de  Muno  Collegio  Societatis  lelu 
nuper  in  Ciuitate  Leodicnfi  k fe  inftituto  vnit,fola  iurifdi(aione  tem- 
porali, qus  illis  ante  annexa  erat,  fibi  fucceflbribufque  fuisrefer- 
uata. 

Per  idem  tempus  copi*  militum  Regiorum  tum  equitum  tu nu. 
peditum  in  agro  Hasbanico  hybernabat,  pagofque  de  Feixhe , Slins, 
Emalc,  Loncin  & vicinos  depafcebant,  magno  nvferorum  ruftico- 
rum  dilpendio , quorum  libellis  fupplicibus  Prarlul  motus,  mrlTo 
Mathxo  d'Emalc  centurione  cum  literis  (quas  credenti*  vocant) 
lignificat  fe  *grc  admodum  ciues  & alios  Prarfidiarios  milites  in  of- 
ficio continere ; rogare  proinde,  vt  copias  inde  educant, nili  breuia- 
lia  remediaexperiri  velint. 

Igitur  Decembris  n.  edido  publico  poenis  cofuctis  pelluntur  ex- 
teri ; cxcubia:  aliaquc  eius  generis,  ad  bonam  politiam,  eo  rerum  fla- 
tu pertinentia,  renouantur.  • • 

Anno  i575.Ianuarioineunte,  milite  Ciuiratem  magis  ac  magis 
appropinquante, prxter  conflaturas  iam  ante  excubias , publico  edi— 
do  mandatum  fuit, vt  ex  Ungulis  focictatibus  nimirum  Arcubali- 
flarum  veterum  & nouorum  , neenon  decemvirum  , decem  diu  & 
totidem  nodu  ad  lingulas  Ciuitatis  portas  ftationes  haberent.  Vt 
mercatores  officinas,  qu*  militi  impedimentoefle  pollent,  eforo,. 
donec  aliter  vifum  fuerit,  amoueanr,  vtPrarfedi  excubiarum  nuper 
conflmni  nodu  diuquc  muros  diligenter  circumeant.. 


A 


B 


e 


Pax  frustra  tentatur : Groesbekantu  f allicite  Comitia  repetiti  jy 

Bellum  h Regijs  reHauratur. 

CAPVT  XXI. 

CVm  intellexiflct  Imperator  Auriacos,  HoIIandos,&  Zelandos 
ad  pacem  inclinare,  Comitem  Gunthemrn  Schyuarzcnburgu 
in  Belgium  mittit, vt.fi  quoquo  modo  ticri  pofiit, illam  promo- 
ucret.  Appulit  is  Dordracum  jo.lanuarij;  venit  &c6  Aunacus,  co- 
ram quo  legationis  caulas  explicauit.  Locus  colloqui)  in  oppido  Brc- 
danodidus;  Legati  vtrinque  nominati, dies  cortitutus.obudes dati; 
magna  fpes  initio  affulgebat,  omnibus  ninuru  pacem  exoptantibus, 

. fcd. 


Digitizeci  by  Google 


Ger  ardvsGroesbek  anvs88.  Episc:Leod.  477 
fed  qu* paulo  poft euanuit.  Vtcnim ad  comunicarionem  ventu cft, 

'A  propolitis  pro  parte  Auriaci  6c  Fcederatorii petitionibus;  Sasboteus  " ‘ 1 
Regis  Legatus, Regem,  & fi  maxime  ad  pacem  cu  fubditis  propefum,  Z.- 
nihilominus  ad  eam  priufqua  retlitutx  lint  Prouincia:  Hollandta:  A ,v. 
Zelandiar,arniaquepolitaegreadducipolTccdiilcruit:  Hoc  fa<St:o, C o- 
mitia Statuu  generalia  oflerre.  Mirari  por' 6;  illos  pro  exteris  habere 
Hiipanos , quibus  cum  cis  Rex  vnus  eflet  connaturalis.;Gafcom  s, 

Gallos,  Schotos,  Anglos  Auriaco  militantes  vere  exteros  efle:  Ni- 
hilominus Regem  etiam  eos  i 11  Hilpanias  pace  firmata  reuocr.ru- 
rum.  Tandem  ne  quid  clementia;  a parte  Regis  dccfie  videretur, 
oblata  rebellibus  priuilegiorum  & lurium  antiquorum  confcrua- 
R tio,  publicationum  reuocatio,  ablatorum  reilitutio,  captiuoru  li- 
bera dimilliojdemquc generalis  quxdam  amncltia,duni  viciflim  ab- 
lata Regi  rcftituant,&  orthodoxam  lidem  more  maiorum  recipiant, 
quam  qui  colcrenolucrint , rebus  compolitis  migrent  rdubiaqua» 
occurrerint  communi  confilio  & alfenfu  determinatum  iri; hanc 
liare  firmitbr  Regi  fententiam.  Ad  hxc  foederati  vnms  mcnlls  indu- 
cias petere;  inde  oblides  reprxfcmarc;  vltimo  negotiationem  hanc 
abrumpere. 

Aprilis  7.repctitur  per Prxfulcm  edidum  militare, vt  Unguli  prx- 
£16  fint  in  armis  pro  defenlione  Patria;  ad  mandatum  ofliciatorum, 
ijfdem  quibus  anno  prxcedcnte  modis  & legibus.. 

Quotannis  hoc  fere  tempore,  fodalitates  colubrinorum  & arcu- 
C balatarum  pfittacum  deijcere,&  fub  prxtcxtu  recreationis  varias 
infolentias  in  Monalleriis  cum  Leodi),tiim  vicinis  in  locis  exercere, 
acnonparuadamna  inferre  conlueucrunt;  ineis,  pro  libidine  lua 
promptuaria  aperiendo,  compotando,  vinum  & cermiiam  prodi* 
ge  effundendo  : ficut  nuper  autiquorum  colubrinorum  fodaliras 
in  Monafterio  fandi  Laurenti)  ad  muros  Ciuitatis,  maloaliarum- 
fodalitatum  cxcmplo.feat.Quibusvtabfquegrauioribusturbishoc  "UhiZorim. 
turbulento  tempore  obuiamirct  Prxful  ( res  enim  nefcioqucmin  &■  <irtuUu< 
tumultum  fere  per  ebrios  quofdam  homines abibat)fic cum  ijscon-  ( luum. 
uentum  tuit,  vt  hoc  anno,  donec  aliter  pr^uifumclTet,  Septingenti 
floreni  Leodtenfes'fingulis'  focictatibus  gratiose  donarentur  , & 
quidem  Prxlul  ipfc  vni  fodalitati  feptingentos  cx  mera  liberahrate 
jj  donauit,  fecundx Sodalitati  Monalleria fandi  Iacobi  & Laurcntij.il- 
lud  quidem  trecentos,  hoc  vero  tantum  centum  quinquaginta  gra- 
tiofe  numeraret,  attentis  fumptibus  &•  mfolenti|s  ab  eis  noyifiimd 
perpellis : Monallerium  vallis  S.  Lamberti , Belli  reditus  , S.  Algidij, 
Garthufianorum  , Crucifcrorum,  Hofpitale  S.  Chrillophori  tertia: 

Sodalitati  confimiles  feptingentos : Monallerium  quidem  vallis  S. 

Lamberti  duccros.  Belli  reditus,  AZgidij,  & Carthufianorum,  lingula 
. centum  quinquaginta  ; Cruciferorum  & Hofpitale  S.  Chrillophori 
quinquaginta;  Quxgratiofa  donatio  (liceat  fic  loqui ) propter  tem- 
porum malitiam  m hunc  vfque  diem  perfeuerat. 

O003  lunij, 


Digitized  by  Google 


478  Toannis  Chapb a vitit  Can.  Leod. 

Iunij  decima  tertia  Dominus  Winandusde  Wingarde  Ecclefix 
Leodienfis  Decanus,  vir  nobilitate  confpicuus  fic  prudentiaeximius,  * 
ab  vrbe  rediens  literas  Summi  Pontificis  ad  Magiftratum  defert, qui- 
bus eius  in  fide  defendenda  conflandam  laudat , & ad perfpucratiam 
hortatur,  his  verbis, 

Cjregorm  Tapa  XIII . DileBi  filij  Salutem^ 
& aJpoBolicam  benediBionemj . 

erum*  i}.  XI  Enermt  ad  nes  ddetli  filij  VVinandus  Decanus  & Car  olus 
UuiMiteith  ’ Canonicus  Leodienfis.  Libent  i fime  eos  audiuimus , cum  altjs  g 
iMu/n»*'  *n  tnu^t*t  nbus  tum  imprimis  de  ve  Pira  pietate  & virtute.  Sic 
ftmitm.  enim  confirmabant  vos  Catholicam  religionem  pie  catholice  fi  colere , 

h arefies  pemtus  tdifie  (fi  det  e Ptar  i atque  abigere , vefiramg.  operam 
tum  in  ipfa  duitatis  obfidione , tum  alijs  t»  locis,  quoties  opus  fuit , 
fidelifitme  fertifitm'ej(  natsafie  vePtro  Principi-  cMagna  hac  funt 
erga  vos  Det  beneficia.  Eius  enim  munus  efi  quicquid  in  nobis  boni 
tft.  Ea  igitur  agnofeite,  vofque  ftrennuosChrt fio  milites  vt  facitis 
prabete,  eiufque  gratiam  bonis  operibus  in  dies  magis  magi f/p  prome- 
reri curate.  In  quo  t amet  fi  putamus  nihil  vos  nofira  cohortatione 
indigere, tamen  voluimus  no fir is  literis  dare  indices  gaudq  no  fi  ri, no-  C 
ftraque  erga  vos  charitatis.  Datum  Roma  apud  fandum  Petrum 
fuh  Annulo  Pifcatoris,  dieotfaua  Aprilis.  M.  D.  LXXV.  Pon- 
tificatus no  Piri  anno  tertio. 

Augufti  4.  Praefui  pro  incolumitate  Ciuitatis  fuae  Leodienfis  vigi- 
lans , cum  cauiflct , ne  quifqu&m  externis  nauibus  no&u  Ciuitatcm 
ingredi  poffet,  magno  fumptu  claufo  pluribus  in  locis  Mofzalucq, 
prouidet  quoque, nequis  vado  illam  ingrediatur. 

Quia  in  diplomate  vnionis  Prioratus  de  Muno  Collegio  Societatis 
lefu  nuper  fs&z,  infertum  fuerat  .eundem  Prioratum  Dimcefiscllc 
Leodienfis,  cumTreucrenfiselTet;  Gregoriustj.  ad  Amittitis  peti-  D 
tionem  Kalcndis  Septembris  literas  adijeit  .priorum , vt  vocant,  fa- 
natorias. 

ctmtfd  p«  Odobris  17.  magna  follicitudine  Comiti js  Patrie  repetitis , fcrb 
trt*cyqu*m  eadem  adfert.quz  nuperis propofuerar.quamuis enim  fpes pacis  af- 
■'  J J fulgeret,  fpcraretqne  Patriam  breuiH  milite  liberandam,  non  polle 
tamen  adhuc  colle&um  przfidium  dimitti,  foedatis  continuis  peri- 
culis a quotidiano  militum  vnius& alterius  fadionis  per  patriam- 
tranfitu.  - 

HierpjtriS-  Pace  defperata  Requefenius  Hiergio  Berlcmontij  filio  mandar, 
^bellum  promoueat.  Itaque  dido  audiens,  mox  Buram  deditione  ca- 


Digitized  by  Google 


Gerardv  s Groesbek anvs  88.Episc.Leod.  479 
pit.  Aquas  veteres  expugnar.oppidumincendit.ciucsac  milites  pro- 
A mifcuc  inter  fumos  fiam  mafque  iugulat.  Schonhouum  muros  fuos 
difiedos,&  milites  ad  infultum  paratos  confpicicmes.fcdcdunr.In- 
terea  Mondragonius  propugnaculum  Bommcncum  expugnat,  Ziri- 
chiam  magna  patientia  tota  hyeme  obfidet. 

Anno  1576.  mcnfeJanuario  premebat  Ciuitatem  vicinaqueop- 
pida  granorum  penuria,  pons  arcuum  rimas  agebat,  inftameinque 
minabatur  ruinam  , & praeter  folitum  augebatur  in  macello  cuiufuis 
generis  carnium  precium : Quae  tria  Prarlulem  Confules  ciuefqjnon 
parum  angebant. 

Aircruabatur  iam  pridem  in  aerario  apudS.  Iacobum  certa  peco- 
B niae  fumma.incxtindionem  mille  ducentorum  florenoru  grauium, 
qui  quidem  haircdibus  quondam  Prxfulis  a Marka  debiti  fuerant,fcd 
poftea  alia  ratione  diluti.  Igitur  communi  confiliodcputati  fuerunt, 
.qui pecuniam  illam  cx aerario  depromerent,  grana  pro  vna  illius 
parte  compararent , abam  in  inftaurationem  pontis  quantum  opus 
effet  applicarent, lata  lege, ne  nouum  opus  Confules  aggrederentur, 
mficceptaiamperfeciflent.  Quoad  macellum,  vifum  diligetem  fieri 
debere  mquifitioncm  , qui  fiat  vtatempore  eredionis  illius  carnes 
maiori  precio  veniant, quam  cum  promilcuc  vbique  & ab  omnibus 
carnes  vendi  perni  iflum  effet;  Plcrifquc  armamentarium  ex  macello 
fieri  debere  opinantibus. 

’ Fcbruarij  26.  Gregorkis  Sytuius  Tagaftenffs  Epifcopns  PraffuFis 
^ Suffraganeus,  magna  pietate  & vigilantia  fuo munere  fundus,  am- 
plioribus honoribus  dignus  in  Cxlumad  Chriftumeuchitur,  aetatis 
7 <5. Legiam  fuumCiuem deflentem  quidam  folatus eft his  verfibus. 

Ide  Tagaflcnfls , quem  defles  Legia , Prafes 
E mundi  fylua  fugiens  Jfinafifl  relinquens 
Syluius , elyflos  peti/t  post  funera  campos. 

7(um  dubitet  quifquam  ? fcd  quis  gaudebit  olympor 
Si  tuba  iuHitta  merita  merce  de  careret* 

£uifue  bibat  facro  potius  de  germine  vitis 
^ jQuam  vitis  cultor , felis  vim  paffut  & alium'*. 

j %u.e  magis  in  portu  tandem  requiefeere  digna ? 
guam  qua  tot  rerum  di  fer imina  vicit  in  alto 
K^inchora,  quaque  ratem  pelago  ter  mille  procellit 
Luttantem  tenui  tutoque  locauit  aflle  * 

Hic  porro  Vraful  calekis  tejfera  belli  , 

Eoltnna  fl>  tendor  > Sol  terra,  lucida  lampas 
Et  vas  diuini  fp  trans  fermonis  odores  : 

£>uid  nen  d teneris  egit  f a:  luit  er  annis 

In fcTtij 


>?-<• 


Jrttrii  /pul 
5.  U (th.rn. 


MvrrG't£trii 
Syliiij  I*r*fu 
Lti  S»ljrd£jnti 


Digitized  by  Google 


<f8o  loANNts  Chape  aviili  Cav.Leod^ 

Tn  feni 'j  metam,  pro  Chrifii  femper  honore  ? 

Pro  fide  recla  quantum  fudoris  obiuit 
I litus  a vultu , quanto  j.  labore  mctu£ 

Confiitit  ( 6 qentis  Leodtna  maxime  Princeps  ) 

7^e  fcabies  vicina  tues  configeret  hajdos , 

Refqtte  tuas  quateret  paries  tam  proximus  ardens. 

Flete  pij  ciues  toto  cum  corpore  Cleri , 

Flete  feros  cafus  <jr  tanti  fata  doloris, 

7{j>n  eius  caujfa , n/tm  faufia  pace  potitur ; 

Sed  quia  mors  magno  vos  afficit  inutda  damno, 

i^Asi  orate  parem  cceleflia  numina  reddant.  B 


In  Domini  Silui j Tagaftcnfis  Epifcopi,Prarfulis  Lcodienfis  Suffra- 
ganei  locum  fuffc&us  fuit  AndreasStrcignart  Carmclitarum  Prior,  * 
& Sacri  Theologia:  Do&ornon  incelebris. 

Hoc  quoque  anno,  Cornelius  Valerius  Vltraiedinus  cuius  ego 
Louani|  auditor  fui  .decclfit  evita,  qui  Petro  Nannio  meliorum  lit- 
terarum profclTori,  in  collegio  T rilingui  i Hicromymo  Piuflidio  ex- 
llrudo  lucccflerat,  vt&  Nannius  Conrardo  Goclenio  Weftphaio, 
quibus  optimarum  litterarum  profefloribus  Louanicnfium  Acade- 
mia gloriataell;  annos  habens  fex  fiefexaginta  :fubco  formati  funr, 
Gutlhelmus  Cantcrus  Vlrraicdinus.qui  omnes  in  fui  admirationem 
traxit , quique  aiGduis  fludijs,  anno  aetatis  fuae  trigefimo  fecundo,  de- 
cimo quinto  Kalcnd.  Iunij , 1575.  mortem  fibi  accelerare  exiflima- 
tur;  Iuftus Lypfius,  Martinusdel  Ilio,  Giilcllinus,  Modius, Sottus & 
ali| , qui  florem  Belgicae  iuuenwtis  fuada  fua eloquentia  adfc  traxe- 
runt. 


RequefeniusardetilTimo  paroxifmo correptus,  5 Maij extremum 
vtrtRrtfvt-  claudit  diem ; huius  famain  Hifpanias  delata,  Rex  optima  quarque  j 
HittrU*  " fuis  Belgis expedans, ad  Ordines  fcribit,  cos  Patres  appellat, plcnam- 
que  Prouinciarum  adminiftrationcm  illiscommittit, donec  Auftria- 
cum  fratrem  fuum  fnbmifcrit. 

Marti  j 15.  Praefui  follicitus  vteaquaein  poflremis  tribus  Patriae  o 
conucnribus  per  eum  pi  opofita  erant,  & pro  maiori  parte  Ordinum 
conccflaexecutioni demandarentur,  Confules&  Concilium  Ciui- 
tatis  vocat,  illi  tergiucrfari,  &:  rem  ad  triginta  duo  opificum  collegia 
deferre, qui  non  prius  fe  refponfuros  dixerunt , quam  fopitac  eflenr, 
lerjit.  qux  inter  ipi'os&  Pracfiilem  erant  controucrfiat.  Fit  igitur  multa- 
rum controuerfiarum  Cathalogus  .rclque  in  fcditionem  & tumul- 
tum ibat  , ni-Praefulis  Magiftratufquc  prudentia,  datis  hinc  inde, 
qui  dc articulis comroucrfisfcnlim  informarent,  vteumque  fedata 
.luiflet. 

AprtJis  i7.cum  lues  peftiferaTraic£i,LeodijJ&  vicinis  locis  exorta 

efTet, 


\ 


Digitized  by  Google 


• Ge*  ARDVS  CROlSBBrAKVs88.EPMC.tPOD.  <j?f 

cflct,  quidam  chirurgus  cognomento  Paris  vt  peftc  infedis mede- 
^ retur  eledus  fuit, domus  Lollardoru.vt  vocanr,pcrConfules  illi  pro 
habitatione affignata , coadi  Loliardnllum recipere,  fubpoenapri- 
uationisprouentuum  quosdCiuitate  quotannis  accipiunt. 

Maij  18.  Prxful  oppido  Cy  nacenfi  pro  foro  libero  poflridieS.  loa- 
nis habendo fupplicanti  annuit, eafdcmque  libertates  & primlcgia 
quibus  aliz  nundina;  in  alijs  oppidis  gaudent,  concedit. 


Ordines  Bclptj  victor  ijs  Hifpanorum  inuident : Bruxellenfes 
tumultuantur.  Pajsiminfurgitur  in  Hif)>anos.Traie~ 
tfcnfcs  H i jb  anorum  Prxfeftum  capiunt. 

1 i 

CAPVT  XX  I L 

Hlfpani  interea  poft  longam  molcftamquc  Xiricenfis  oppidi 
obfidionem,  tandem  eo  adextremaredado,  fub  finem  Iumj 
potiuntur, & iam  inde  videbantur  res  Hollandix  & Zelandus 
non  parum  labefadatx.  Quare  Hifpani , infigni  hoc  officio  perado, 
ftipcndtapollulare , ordinescontri, fuccellus  eorum  odifle.occa- 
fiones  eos  Belgio  eijcicndi  captare,  ijs  poftopohti', Germanis  & alijs 
ftipendia  numerare,  qui*  ingentium  malorum  caufam  dederc.Igitur 
C indignabuhdi  Hifpani,  fada  confp:  ratione,  Aloftutn  Flandrixad  HiCpm  aU- 
Teneram  oppidum  fupprehendunt,  ciueiquc  immani  crudelitate  jlumopumt. 
exagitant. 

Bruxcllenfes  occupato  ab  Hifpanis  Alofto  tumultuari  incipiunt: 

Aunacus  literis  momtionibuf^ue  affiduis  furori  populari  fomen- 
tum fubminiilrat..  *;*'*  ' — - - 

Hcfius  & dc  Glimes’viri  nobiles.fumma  temeritate,  Concilij  fori-  ctnfiliarij  *r- 
bus  effradis , Comites  Mansfeldium  & Berlaymontium,  Pra- fidem.  S‘< 
Viglium.Fonckium  Canonicum  Lcodienfemfcuiuspoftmodugi  de- 
fundi  Canonicatusmihiobuemt)  & alios  Regis  Coflfiliarios.ex  ipfo 
Sandioris  Concilij  loco , captiuos  fillunt  & ardiilimx  cuftodix  tra- 
D dunt. 

Interimliteras  ad  omnes  Prouincias  mittunt,  Magiftratus  aut  eo-  . 
rum  legatos conuocant  .militem confcribunt,  Hifpanos  hoftes  Pa- 
trix  publico  edido  declarant,  proferibunt,  dcbcllandofque  deccr-  “ 
nunt. 

lulij  nona  cum  mercatores  noftri  graues  abufus  in  vendendis 
•vinis  committerent ; Prxful  cum  Capitulo  volens  remedium  ad-  tm  frebntia- 
ferre,  & iure  probationis  vini  ab  antiquo  fibi  competente  vti, non-  **'”**• 
nulla  eis  obferuanda  prxfcripfit,  quxcumab  ipfis  etiam  Confuli- 
bus&  Concilio  Ciuitatis  probarentur,  eiufdem  mcnfisii.  in  foro 
loco  confucto  publicata  fuere.-  Quorum  hxc  erat  fu  trima ; vtvinarij 

fpp  quot  ut* 


Jtmtejli»  im- 
fntutrwu. 


48»  IOANHTS  Ch  APE  AVltll  CaN.  LeOD. 

Suotiesvinum  in  penuarium  dcmifcrint  ante  finem  menfis  quadam 
ic  veneris  comparcant  in  loco  Capitulari  linitis  matutinis  coram-  A 
deputarisaCapitulo& nonnullis  alijs , puta  duobus  a parte  Ptxfulis 
nominandis,  necnon  Confulibus.figmficaturi  quantitatem  &quali> 
tatem  vinorum  a l'e  recens  emptorum.regioncm  ex  qua  illa  aduexe- 
nnt , fumptus  in  adueetione  liue  flumine  flue  continenti  fa&os , vt 
omnibus  mature  pcrpenfis.vino  pretium  certum , moderato  illis  Iu- 
ero  conccflb , imponi  poflit  $ quod  ne  quidem  ii  minutatim  vinum- 
dillrahant  ab  eis  murari  poflit , vina  venum  exponant  tempore  illis 
przfcripto:vt  extera  vendentes  vina,  patria  vina  non  vendant, mi- 
nus extero  vino  mifceant,  & pleraque  alia, fub  poena  amiflionis  vini 
toties  quoties  deprehenderentur.  B 

Iuli)  ii.  cum  nobiles  viri  I). Winandus  a Wingardc  Decanus,  To- 
annes  VVitten  Cancellarius, Gabriel  Bournel , & Francifcus  Fauil- 
lon  Canonici  Leodienfesad  probationem  vini  per  Capitulum  de- 
putati , necnon  nobilis  vir  Henricus  de  Berlaymont  Praetor  Maior, 

M.  Nicolaus  Myche&  Balduinus  deVauxCofulcs.M.lacobus  Choc- 
ltier  & Petrus  Oranus  Scabini  in  loco  Capitulari  comparuiflcnt;; 
Inannes  HalTelenfis  Procurator  Generalis  Pratfulis,  Petrus  Mcan- 
Capituli  Syndicus,  & Walterus  de  tymborch  Syndicus  C iuitatis  co- 
tumaciam  Vinariorum  accufarunt,  & contra  eos  ordinarfrtatuique. 
poftularunt Vnde  ordinatum  Vinarios  fecundo  indicm  craftinum. 
ad  eundem  locum  vocandos  : Igitur  die  Sabbathi  coram  deputatis  q 
comparcntcs  multis  verbis  vltrocitroquc  habitis,  tandem  pratcfta- 
tionibus  hinc  inde  praemiflis ^aliquot  nominati  fue/c  qui  panes  aur 
dircnc.  /r, 

Milite  fle  vtrinque  (vt  diximus)  animato,  Praefui  prouidus  ineunr 
te  Augufto  literas  ad  pleraque  omnia  Patri*  oppida  Dionantum. 
Huyum,  Foflas.Cynacum,  Couinium.Tndinhim,  Viletum,  Haflelc- 
tumfcnbi  iubet.mandatquevtedida militaria hadenus  apud  cos. 
publicata  renouent,  &mxraea  contra. vim  dolofue  inimicorum- 
fi: arment  & muniant.  Cumque  agricol*  per  militem  Regium  mi- 
fere  depopularentur,  neque  literis  ad  Gubernatores,  ahofqucOffi- 
ciatos , & ipfos  di&orum  Oppidorum  prxfedos  Prxful  quicquam-  jj, 
proficeret,  mandat  vt  in  praedones  huiufmodi,  fignis  circumquaque 
pulfatis, arma  fumant, contracos  fe  fuaque delendam,  & vel  ipios 
etiam  ( orum  duces  & pr*fe<5os  capiant, pro  meritis  punicndos.In- 
tcrca  ducentos  ipfe  Prffidiarios  milites  confcribit.qui  prxrto  fint.vcl 
pro  tuitione  Ciuitatis , vel  aliorum  Oppidorum,  pro.  vt  neccfiitas  po- 
rtulam. 

Maximilianus  Cxfar,  cum  in  Comitijs  Ratisbonnenfibus auxilia 
Principum  Germani*  contra  Tuream  plurimum  vrgeret,inter  has 
follicitudincs  calculo  & palpitatione  cordis  correptus,  Ratisbonn* 
anno  Imperii  12  moritur;  cuius  loco  Rodulphus  eius  nominis  2. 
Maximilianiprimogcnitus,in  ijfdcm  Comitijs  Ccfar  proclamatur. 

Excr- 


Goc 


Gerardts  GrobsuskanvsSS.Episc.Liod. 

Exardefcebat  q lotidic  nugis  magifque  Belgarum  in  Hifpanos  o- 
^ dium,  Sc  iam  aperto  bello  res  gerebatur.  Dominus  de  Glimcs.cum  ^A-Glimu 
pro  Ordinibus  militem  in  Hilpanosducerer, inter  Louanium  & The- 
nas  ab  Hifpanis  funditur  & profligitur.  rrW"' 

Indcpaflimab  oppidanis  in  Hilpanosprxfidiariosinfurgebatur,  & 
vt  aliis  omifll!  qui  nos  propius  contingunt  tantum  recitem,  Traie- 
denfes  Monteldocam  pnudij  Hifpaniciprarfe&um  .prxtcxtucum 
eo  magis  propius  de  quibufdam  rebus  tra<3andi,cuocant,  aduenien- 
temcaptiuum  detinent:  tentat eum  liberare  Martiilusde  Ayala  vices 
gerens, fclopetarijs  ftipatus ; fed a Cinibus  qui  tunc  Germanos  ad 
luas  partes  traxerant,  repellitur,  &adfubur.bia  cum  fuisHifpams 
* extruditur.  Alfonfus  de  Vergas  & Fcrdinandus,  hic  peditum  ,illec- 
quitum  Hifpanorumprarfc&us.clamanteaadportam  Cruxellcnfcm 
a Montefdoca  militari  quadam  prouidentia  collocati, ab  Hifpanis  in 
oppidum  intromittuntur;  vbi  Germanis  tum  diflimulantibus  ciues 
mifere  trucidantur, ‘Hifpani^ue  non  folum  iniuriam  prxfe&o  fuo  il- 
latam vindicant,  verumetiam  oppidum  pro  regis  fcruitio  contraor- 
dines  retinent. 


t^dntuerpia  capitur  ab  Hifpanis : Leodtenfes  Jr  ultra  folli  citatur 
%t  arma  contra  Hijpanos  fumant,  loannts  AuJtriacus  Lu « 
xemburpum  appellit..  Praful  in  Comit  i)  s Ltodio 
. cauet.  Ordmes  Patria  pro  eo  Fide 
iubent  Stabulenfibua . 


CAPVT  XXIII. 


SVb  finem  Odtobris,  Germani  cum  Hifpanis  fcedus  ineunt,  iu- 
rantquefc-communibus  armis  Religionem  Catholicam  & Regis 
amftoritatem  contra  coniuratos ordines  defenfuros  .-Statimquc 
Antuerp’ain  nobile  EmporiuiYi  capiunt,  ficquofcumqueobuios  iu- 
gulant,  magna  cum  vicinorum,  populorum  admiratione,  quodvr- 
) hem  populoiiflimam,  totprzfidiariorum  equitum  8c  peditum  milli- 
bus munitam,  non  no&u,  led  multa  luce , non  clim  led  palaro,  non 
infidijs,fcd  aperto  niarte audirent  expugnatam-.. 

Eodem  tempore  loannes  Aullriacus  duobus  tantum  comitatus, 
mutato  habitu  , pernicibus  equis  Luxemburgum  appellit  ; Belgi) 
admmiftrationem.qui  cih.  fratre  Rege  Hilpaniarum  mandata  erat, 
initurus. 

Secunda  Nouembris , Comitia  Ordinum  Leodij  celebrantur,  in- 
quibus  Prxful  fingulari  eloquentia  prudcntiaque  Ordines  fuos  hor- 
tatur, vt  ferio  Patrii  prouideant.hac  rerum  Belgicarum  confufione, 
*ccc»d««  uoP^triaflu&ibus  turbulenti  huiusljelli  inuoluatur-.  mc- 

f pp  i m nulle 


Fxim  Hiff*- 
»mkmcmUtr~ 


OgoScirma- 
it  aeflrU- 

eu»  vtMttim 
ttljjxm. 

Lndinfiim 
S*mmt  Pokb- 
f(i  W Imfe- 
rtttri  tih 
rtiuiuo. 


, Digitized  by  Google 


4*4  _ Io  ANNI  $ ChaPI  ATILII  CaN.  LeoD. 

nfiniffe  perpetuo  oportere, Patriam  Imperij  membrum  efle.Impera- 
pcratori  proinde  Pontificique  maximo, quibus  iurati  eflcnt.confta-  ^ 
ter  adhxrendum. 

i,, mifti  Dum  hxc  in  Comiti js  aguntur.  Dux  Arfchotanus  nomine  coniu- 

Ltoit  .m  *b  ratorum  Ordinum  Legatos  mittit  Dominum  deFroidmont  & Odar- 
trJiiuti».  dum  Confiliariumcum  literis  quas  credentia:  vocant, quibus  often- 

fafuse  Hifpanorum  infolencia  & (vt  aiebant)  tyranide,  quam  nuper 
LeodienfcsinoppidoTraie&cnft  etiam  experti  cflTent.cos  hortantur 
vti  fe  Statibus  Bclgij  contra  Hifpanosadiungant,  vt  tandem  iun&is 
armis  & viribus  Patria  pelli  poflint. 

Adhxc  refpondct  prouidus  Prxful  dolerefe  vehementer  videre 
calamitofumBelgi)  flatum  , nihil  optare  magis  quam  illius  tranquil- 
litatem ; Cxtcrum, cum  Patria  hxcab  Imperio  pendeat,  nihil  pofTe  “ 
fine  prxuio  Cxfarex  Maieftatis  confilio & afienfu;  Ordines  verb  Pa- 
tnx  alijsdecaufis  vocatos  & congregatos  cfie. 

Ordines  ad  propolitionem  Prxfulis  imprimis  nouum  vedigal, 
quod  peculium  vocant,adquatuorannos  annuunt, & fuper  hama  vi- 
ni patri)  quinque  rtuferos,  extranei  quatuordecim  , vafe  ceruifiar, 
quodtonnam  vocant,  ftufcrum  vnum ; fuper  caminis  quinque  im- 
ponunt. Pritcrea  collc&am  52.  millium  florenorum  fuper  commu- 
nibus ftatibus  addicunr.Tandcm.fi  neceflitas  ita  poftularit.Iiccntum 
facium  colligenda:  pecunia:, quantaopus  fuerit,  ftib  communi  Ordi- 
num obligatione.  •.  11  C 

leo&rn  om-  Cumque  Prxful cledus  eflet  in  Abbatem  PrincipatusStabuIenfis. 

Jrfc  certis  illi  a Conucntibus  Stabulenfi&  Malmundarienfi datis condi- 
fitnem  ciu  st-  tionibus  , pro  quarum  fecuritate  etiam  ipfi  Status  Patnxfidciubtre 
1«  w vttru  deberent,  eifdemComitijs  Ordines  fideiuflferunt. 
me(,F*n*  *t  Prxful  interea  cum  Clero  & reliquis  Statibus  fumma  concordiis 
fii  rcfponfo  Statibus  ccniuratis  dato  infiftcntes, omnia  ad  defenfionem 

Ciuitatis  neceifaria  apparant. 


Taxfiu/tra  tentatur  Gendaui.  Quotidiani  conflictui  mter  jy 
H>jj>*nas  Ordines  : Pax  tandem  Aiarchi a Groet- 
bekano  auctore  firmatur.  Exteri  mtlu 
tes  dimittuntur . 

CAPVT  XXIIII. 

OCtaua  Nouembris  , Ordines  Belgici  vtriufque  faftio nis  in 
publico  conuentu  inter  fe  de  pacis  conditionibus  conuenc* 
runt; 

Summa  padorum  eratjvtHifpanos  aliofque  exteres  Belgio  eif 
1 . cerent 


Digitized  by  Google 


GERARDVsGROElIBKANrs88.EPISC.LHOe.  4*5 
cerent : ijs  eicdis  ordines  generales  coirem  agerentquede  Statu 
A religionis  & Reipublicxin  Hollandia,  Zelandia,  locifqueconfoe- 
deratis  : vtinahjs  Prouincijs  religio  Catholica  Romana  inuiolata 
maneat,  nec  contra  eam  aut  eius  cultores  vlla  petulantia  exercea- 
tur. Vt  Regi  liia  atidoricas  larta  redallr.  Vtinmrix  vtrinque  per- 
petua obliuione fopiantur;  captiui  vtrinque  dimittantur:  Fortunat, 
fama , 8t  honor  pnfiinus  omnibus  hinc  inde  rcRituantur;  /Es  alie- 
num ab  Auriaco  hadenus  in  vfum  belli  contradum  ab  omnibus 
fimul  Prouincijs  foluatur:  Buranus  Comes  ex  Hifpanijs  remittatur. 
Subfcriptafunt  haec  ab  Ordinum  vtriufque  partis  legatis  & per  om- 
nes Prouincias  promulgata.  <• 

R Interea  quotidiani  circumquaque  iconflidus  inter  Ordines  & 

B Hifpanosconlpiciebantur:Sed  quia  ordines  re  nummaria  laboraret, 
mi/fi  funt  legati  ad  Reginam  Anglix  aliolque  Principes  pro  pecunia 
ab  illis  impetranda,quam  non  difficulter  Angla certis  conditionibus 
concclfit. 

1 j Idem  diebus  ferpebant  paflim  rumores  proditionum,  nec  Leo- 
dij  dcefle  quofdam  coniuratos  lama  erat  : Quare  Prxful  Decem-  juicL»/  * 
brisfeprimo  inter  alia  publico  edido  centum  fcuta  proditionis  de- 
latori addicit.  Vetat  tamen  itidem  , ne  quis  temere  proditores  efle 
in  Cioitace  aut  eiufce  generis  verba  ad  {editionem  & tumultum- 
prouocanna  proferat  ';  Ne  quis  bombardam  a fexta  vefpertinaad 
feptimam  vlque  matutinam  Cxplodat : Nc  quis  nodu  per  Ciuita- 
C temfinc  lumine  vagetur  , vel  jncxcubijs  Rationem  fuam  deferat, 
fcd  quifque  loco  a Prxfedo-lfibt  aflignato  ad  prxfixam  vfque  ho- 
ram racitas  & vigil  immoferur.  lubet  quoque  recludi  poflicaqui- 
busfc  Mofa  in  Ciuitatem  ingreflus  eflc  poffit , &'quxdam  aliaciulcc 
generis , qux  magna  alacritate  & fcdulitatc  h Cimbus  obferuata 
fuere. 

Per  hos  quoque  dies,  Monaflerium  Stabulenfc  grauia  per  militem 
illud  fiirtim  ingreflum  damna  patitur  ; quocirca  follicitu*  Prxful 
odauo  Decembris  PotcRati  Malmundarienfi  ad  Comitia  circuli 
Wcttphalici  accindo  mandar,  vtrclida  illa  Prouincia  arcem  Stabu-  UKr' 
lcnlem  cum  prxfidio  ingrediatur,  illam  oppidumque  muniat,  & co- 
tra  praedones  tueatur , fc  interea proui furum,vt  alius  c ius  loco  ad  Co- 
jj  mitia  proficifcatur. 

Decembris  io.  deputati  ordinum  cum  Clero  fecundario  per  mo- 
dum mutui  amicabiiis  quinquaginta  millia  florenorum  Prxfuliin- 
folutionem  militum  concedunt. 

Eodem  tempore  Condrufium  a mifite  Regio  exeditur  , quem  sicuim- 
Prxful,  miiloOttardodeBrialrnom  Dominode  Fraitcurloci  Gu-/«» 
bernatore  feu  Balliuo  Condruh j , parti m rationibus  {&  argumentis, 
partim  etiam  interminationibus  dmerttre  Rudet. 

Peruaduot  & depopulantur  Marixburgcnfcs  prxfidiarij  finas 

Ppp  3 Lcodic*- 


Digitized  by  Google 


4$<S  Io  anni  s Chapbavillt  Cav.  Leo»; 

Lcodienfes:  D.  dc  Rognc  illorum  prxfedus  aduerfus  pada  conuen- 
ta  inrcr  CTaroltim  quintum  Inipcrarorcm , 8c  Gcorgium  Auftriacum  . 

‘ Lcodienfcm  tunc  Antillitem  anno  Domini  1548.  inita, pagumdc 
Fraifnc  fibi  vfurpat,  Prxtorcm.Scabinos , & alios  Iuftitix  imniftros 
per  Przfulem  Groesbckanumconftitutosddlituit.  Cui  malo  Prz- 
lul  Decembris  19,  mifio  illuc  cum  lucris  Domino  NouauiUano,fru- 
flra  mederi  tentar. 

Rebus  ita  turbatis  & quafiatis.toto  menfc  Ianuarioanni  1577.  po- 
r’77'  pulus  Leodienfis  cum  milite  prxfidiario  in  armis  excubat.  • 

Calendis  Ianuarij,  Abbasdiui  Gifleni  Epifcopus  Atrcbatcnfis ele- 
dus,  Marchio  Hawrxus,  Burgrauius  Gandcnfis,  Baro  Licdckcrkius 
cum  Adolpho  Mctkerkio  Ordinum  deputati  Ioanni  Autiriacoofle-  B 
runt  duo  oppida  Louamum  & Mcchliniam  pro  habitatione;  deinde 
pro  corporis  lui  fecuritate, fidum  aliquem  miniftrum  & ftipatores-m 
xurfm  Belgio  natos/ub  ordinibus  ftipendia  merentes,  ab  eo  pro  1'uiarbitrio 
de  fuce  ftd  f*  eligendos,  qui  ei  iuliurandum  fidelis  cuftodix  prxficnt:  prxterca  tres 
rum[y»eeri,  aut  quatuorobfides  e numero  ordinum  aut  deputatorum,  qui  fc  co- 
ram li  liant  PrzfuliGrocsbekano  Principi  neutrali  vici  no, donec  pax 
ada  & conciliata  fic. 

Auflriacusad  hzc  eodem  die  feripto  refpondetfead  Ordinum  & 
totius  Prouincix  falutem  & pacem  fummoamorejcdcfiderio  oblata 
acceptare.  Igitur  D.  Hiergctium  cum  tribus  militum  millibus  , non 
tantum  ad  1'uj  corporis,  fed  etiam  loci, quem  c duobus  oblatis  cledu-  q 
ruseflet,  cuftodiam  dari  petit.  ObGdesprxtcrca  eligit  Marchioncm 
Hawrzum.Burgrauium  Gandcnfcm.D.  Montignium,&  Abbatem 
Gertrudanum.qui  in  caftro.Hoycnfi  Lcodicnlis  Prxfulis  & Principis 
cuftodix  fe  tradant. 

Ad  hxc  ordinum  legati  aiunt  Belgicas  Prouincias  fimul  omnes 
promififle  & lubfignaflefe  in  foedere  permanfuras,  bcllumquegc- 
fturas,  donecHilpani  Belgium  relinquant,  non  pofle  idcirco  ab  eo 
eledis carere,  verum  alios  ofiierre  minus  fibi  ncccfTarios.  'Quod fi 
placeat  colloquium  habere  .placere  itidem  in  oppido  Hoyenli  pari 
numero  armilque  hinc  inde  politis.  Sed&vbi  Hiipani  tanta  celeri- 
tate Belgio  excedere  non  potient,  per  fc  licere  dummodo  Lyra,  Ca- 
ftrum^ue  Antuerpicnle  Statibus  tradantur,  alioquin  induciasa fc  0 
non  expc&andas.  Interca  Prxful  ad  excipiendos  Hoy  Principes  ne- 
ccfiaria  apparat,  & oppidum  prxfidio  militari  munit,  in  cuius  ftipen- 
dia vterque  Clerus  vedigal  trium  allium  fuper  lingulis  modi)s  fit  af» 
fis  vnius  fuper  lingulis  florenis, citra  tamen  fuorumpriuiicgiorum  fit 
.libertatum  Ixfionem  gratiose  conceflit. 

Aullriacus  Ordinum  rationibus  auditis,  Epifcopi leodienfis  Du« 
cifquc  Cliucnfis  ( qui  ad  eum  i Cxfarc  milii  erant ) accedente  confi- 
Iio  ad  pacificationem  inducitur,  & m oppido  Marchixin  Famenna 
firmatur  pridie  idus  Februarii , ac  13.  Calendas  Marti)  Bruxellx  fic 
.Antuerpi*  infiar  edidi  perpetui  promulgatur.  Groesbckafium  Prz- 

fialcHI 


Digitized  by  Google 


GeRARDTS  GRO*JB«rANrs88.EPIIC.LsOB.  487 
fulem  huius  pacis  audorcm  mox  promulgauit  Bartholomeus  Ho- 
A norius  editis  verfibus  hifce  elegiacis. 

t Magna  Gerar  de  tibi  debetur  gloria  Groesbeck , 

JVuo  duce  Ubertas  mania  noHra  tenet. 

Bella  crepant  alij : tu  pacis  diceris  anclor , 

K^lnchora  Belgarum  /aera,  decuff  virum. 

Scipio  laudatur  ciuem  qui  maluit  vnum 
Ser u are,  externos  quam  dare  mille  neci; 

Ca faris  efl  etiam  toti  clementia  mundo 
2 Sota,  cui  palmam  Tullius  ipfe  dedit. 

Hac  e It  prima  Ducum  dos  Regum  prima  bonorum, 

£>ui  reliquis  laudem  prxripuijjfe  / ludent . 

Inter  apes  /oli  Rex  Maieffate  verendtts. 

Parcere  fit  vulgo  ficula  nulla  ferens. 

Jpuid  quod  (ponte  futs  radus  fol  omnia  lullrat 
i^dxida,  nec  plumo  fupplicat herba  Ioui? 
lupit  er  ipfe  Deos  mt[furus  fulmina  cogit, 

T(ec  fine  confilio  quid  ftatutffe  (olet.. 

Tu  quoy.  fnbieclos  dedicisf  i Prafulfpr  holtes 
CMunere  gratuito  conciliare  tibi. 

Hac  ratione  boni  pafioris  nomen  adeptus,. 

Intex  clara  Ducum  pignora  numen  agis. 

Celcbrauit  & illum  Politus  nolter  hoc  Chronographico: 

BeLgICa  pone  AietVs  tantis  erepta  per IC Lis ,, 

PaX  tlbl  LeglaCl  PrlnClpJs  arte  redlti. 

Interea  dum  militi  Regio  fitpendium  non  foluitur,.&:  is  praico-  **'/  “tr*»* 
gitat  pace  iam  firmata  breui  libi  finibus  Belgij  excedendum ; Comi- 
tatum  Horncnfem  imprimifque  pagos  de  Ncercn,  Henthuyfcm.  , 
Rcggcl.aliolquc  vicinos,  Comitatum  quoque  de  Looz  & agrumHaf- 
banicum  tributis , abfente  Prarfulc  fubijcit : Concilio  priuato Praelu- 
lis.abjfque  patri*  pra:fe<ftis  militem  iratum  per  literasfruftrafcdare 
tonantibus  & fatagentibus.. 

Rex  cdidum  pacis gratu  & ratum  habet  in  Hifpanijs7.idus  Apri- 
lis ; Belgij  imerim  Ordines  pecuniam  requirunt,  militibus  ex  parte 
fatisfaciurrr.  Hifpani, Itali,  Burgundi,  pedites  equitefqueii.  Calend.  exitrimiUin. 
Maij  Traie&o  ad  Mofam,arcibus  & propugnaculis  deccdut.  Egmun-  unium. 
danus,  Capefius,  Goignicius,  &alij  ab  Hiipanis:  Roblefius,  Billy, 

Valdefius , alijquc  ab  Ordinibus  capti  & retenti  remittuntur : fed  & 
milites  exteri , Mansfeldio  Lutzembujgenfi  Gubernatore  itineris 
fccuritatcm  pra:  liante,  Lutzemburgum  inde  in  Italiam  tendunt. 

CAPVT 


Digitized  by  Google 


Io  ANNIS  ChAPE  AVILLI  CaN.LeOD^ 


Aufiriacus  inter  Pontificis  Legit um  & Groesbekanum  Prafit- 
lem  Gubernator  Belgij  Bruxellas  ingreditur : Legit  i 
Cafarei  Leodium  veniunt : Mathias  Archh  # 
dux  iduoatus  Gubernator  Bel- 
gij inflituitur. 

CAPVT  XXV. 

AVtlriacus  qui  ante  Hifpanorum  difceflum  Belgij  gubernatio- 
nom  fu  bire&  obire  non  poterat, Loua ni  j feadcam  imereafiif-  “ 
cipicndam  inftrueba‘t , donec  Kalendis  Maij  magna  nobilium 
comitante  catcrqa  Bruxellam  medius  inter  Pontificis  legatum  & 
Prxfulem  Lcodienfem,  magnifici  ingretlus,  fummaomnium  gratu- 
latione excipitur  , &4.  nonas  Maij , generalis  Belgij  gubernator  re- 
nunciatus,  inauguratur. 

Referri  non  potcll  quanta  tunc  in  vicinis  regionibus  communis 
populi  lxtitia,  quanta  vbiqucfeftiuitas.fcd  qui  prudentioresquibuf- 
que  Auriaci  Cc  lbciorum  confilu  fatis  cognita, deplorabant  lupum- 
iam  facile  oueadunifio cane (vt habet  prouerbiu)  deuoraturu,  vnde 
&vcrfus  ille  ab  infolcntibus. illis.  , q 

JSetici  gens  ibijt ; quid  ploras  Belgica  ? dicem: 

A quod  i»  0 non  fit  liten  ver  fa.  queror. 

Cum  pridem  fingulis  prope  circuli  Wcftphalici  Comitijs , Prxfdl 
mifertus  Patrix  propter  ingentia  eaque  diuturna  damna,  quxper 
tranfitus,  itus , & reditus  vtnufquc  fa&ionis  militum  perpetiebatur, 
queftus  fuifiet  fieri  nequaquam  polTe,  vt  durantibus  huiufmodi  mili- 
r tum  excurfibus  & concufliombus, ditio  hxc  tributionibus  Impcria- 
■ libusprxfertimextraordinarijs  fattsfaceret;menfeIunioCommif- 
farij  Cxfarei  Lcodiu  veniunt  calamitates  Patrif  propius  intellc&uri. 
Prxfulciufdem  menfisdie  o&auoommbus  Regionum  Patrix  Prx-  D 
fe&is  fcribit,Vi¥o.ram  ditlri&us  fui  Iuftitijsdiligcntem  & particula- 
rem damnorum  perpetiorum  informationem  capiant  & delcribant, 
eamque  fibi  & Commiflarijs  Cxfareis  Leodij  degentibus  tradendam 
quantocius  referant. 

Grauaminibus  per  Cxfarcos  legatos  fatis  fuperque  cognitis;  lulij 
prima  PrxfulSeruatiud'Eyck  I.V.  DoAorem  Confiliariufuu  Fran- 
cofurtum  ad  Mcnum  mittit , qui  apud  deputatos  Cxfarex  Maieftatis 
diucrfis  ex  Prouincijs  congregatos  congruam  rcroillioncm  modera- 
tioncmque tributionum  Imperialium  follicitct. 

Dum  Aufiriacus Bruxcllis agit,  VicecomcsGandcnfis profunda 

* jioAe 


Digitized  by  Google 


Gi  RARDVS  GROt$*BKAKVs88.EPISC.LloSI  f*? 
no&e  ad  cum  ledo  decumbentem  venit ; exponit  nouas  infidias 
A Auriacum  flruere  , & nili  mature  rebus  fuis  confulat , verendum  , 
ne&ipfc,  tota  ipfius  domus  & familia  in  cullodiam  conijciantur.  m 
Sprcuit  hic  Auftriacus  & patienter  Bruxellenlium  fullinuit  info- 
lcntias, donec  tandem  Mcchlinum  commigraret  : quanquam  au- 
tem populum  Mechlinienfem  inuenirct  benigniorem  , quotidie 
tamen  infidiarum  noui  rumores  fpargebantur : Quin  & Arfchot- 
tanus  Dux  deambulanti  Auftriaco  fignificat  tempus  elfc  vt  libi 
confulat  , oportunuatem  manus  inic&ionis  in  eum,  iquibufdam 
captari  &•  quiri. 

Per  id  fere  tempus,  DominadeBierna  Nauarra:  Regina  Leodium 
g iter  intendebat , ad  aquas  Spadanas  profedura : Cum  igitur  Namur-  *"r*<^**> 
cum  peruemdet , capta  inde  ialutandi  eam  occafionc  , Namurcum 
proficifcitur  Auftriacus  , eamque  honoriticemilUme  excipit  ; cx- 
ceptamque,  aliquantum  vitra  progreffus,  comitatur.  Suadebant  ei 
tum  nonnulli  viri  nobiles  & comperti  fidei,  vtNamurci  tanquam 
loco  tutiori  confideret , nec  Brabantiam  metu  mlidiarum  repete- 
ret. Iam  enim  Egmundanum  & HzGum  eo  inconfulto  militem- 
inagro  Namurccnfi  confcribcrc  : Itaque  Namurcum  reuerfusar- 
cem  mira  calliditate  ingreditur  , cam^ue  occupat  ; Mmiftn  Ordi-  tifiont  ( apta 
num  fe  fpcfruftratos  aduertentes  , proceres  qui  Auftriacum  erant  «(n»». 
fequuturi,  reuocant  ,vrbes  pallim  occupant,  led  & in  cos  qui  a Re-  "■/«*•«*• 
~ ge  flabant  manus  inijeiunt;  Auriacum  luratum  religionis  holtem-  f*t' 
Bruxellas ad fua  conliliaappellant,  M.ithiam  Aullriacuro  Maximi- 
liani  fecundi  filium  ex  Autlria  ad  Belgi)  gubernacula  aduocant. 

Quocirca  Auftriacus  Namurco  Auguflam  Romanduorum  proficif- 
citur, noua  Regis  mandata  expedaturus. 

Nauarri  Regina  menfe  Augufto  Leodij  in  ipfius  Prifulis  pala-  . ^ 
tio,  comitante  tota  fcre  Patrii  nobilitate,  honoratb  & magnifice 
excipitur,  ibique  toto  menfe  commorata,  regalibus  aliquot  con  ^tretju  «•- 
uiuijstum  nobilibus  Dominabus  Patrii,  cum  ConfulibusSc  Scabi  ii!>n  mhli 
nis  Leodienfibus exhibitis,  fc  videndam  populo  Leodicnli  exhibuit,  ,<ukm 
qui  fub  initium  Septembris , profequentibus  illam  ad  finem  vfque 
Patri*  proceribus,  Galliam  repetijt. 

® Septembris  vigefima  feptima,  ingruentibus  vndecumque  pericu- 
lis,Hoyenfes  fecuritati  accis  oppidi^ue  confulentes,  Prifuli  fuppli- 
cant  pronouo  prifidio,  ad  quorum  iuffam  poflulationem  & defide- 
rinm  , re  cum  deputatis  Ordinum  fuorum  communicata  , annuit 
Priful  confcribi  ducentos  pcdites,quipartim  arcem  ingrediantur, 
partim  vrbem  muniant  &cuftodiant,afIignato  militibus  cx  commu- 
nibus Patri*  tributis  ftipendio. 

O&obrisdie  fecundo  diuo  Lcodegario  Epifcopo  ScMartyri  facro, 

R.  Dominus  Henricus  Natalis,  bafiliczaddiui  Laurentij  Archiman- 
drita,  egregius  pietate  vir,  8t  in  litteris  pereruditus,  religionifq;  fu* 

Qqq  cultor 


Digitized  by  Google 


490  IOANNIS  CHAPE  AVtltl  C AN.  LeoD. 

cultor  & obfcruator,  naturz  fatisfacicns,  in  anno  Clymaterico , mi- 
grauitcvita.fubfortitus  in  locum  R.  Domini  Gerardi  & Zulrcante-  A 
ccfforis  fui  ,4.  Kalend.  Septemb.  1558.  demortui , & vterque  tumu- 
latus in  Cripta  bafilicz,  vterque  fane  patcrfarmlias,  bonus,  prudens, 
diligens,  promus  & condus. 

Eodem  menfc,  Ordines  Principem  Auriacum  Rouuardum,  tem- 
rUcH-Zluar  Porc  interregni  Ducem  Brabantiat  creant;  Dux  Arfchottanus  Flan- 
jmtrJlaiU  driztunc  gubernator,  multi  Ecdcfialhci  Przlatialijquc  nobiles  viri 
utatur.  ei  creationi  reclamantes,  Gandaui  capiuntur.ac  in  cuflodiam  tradu- 
tur : Aur  iacus  Gandaui  honorifice  excipitur,  cordcquc  aureo  ada- 
perto, cui  verbum  hoc(  fynccritas)  infculptuerar, donatur:  & pro 
11'chariote  ludas  Machabeus  publica  Comoedia  lalutatur.  B 

uathiM  Ar-  Mathias  Archidux  Auftri*20.circiter  annos  natus, pofiquam  3. 
tbidmxGuber • Odobris  Vienna aduocatus difceffiflct , Lyram,  inde  Antuerpiatn- 
itator  Briyj  venit,  & certis  conditionibus  Gubernator  generalis  Belgij , magno 
ncifUHT-  triumpho,  multifque  fpedaculis  exhibitis , rcnunciatur  & inaugu- 
ratur, ridente  in  finu  Auriaco&  fibigratulante , quod  clientem  na- 
duseflct.fub cuius  tutela: prztcxtu  ipfe  fuas  nundinationes  poflet 
exercere. 

Odobris  17.  Marizbnrgenfes,  Philippi  villani  & Carolomonten- 
frafidiarij  fcs  prxfidiarij,  vicinum  agrum  Leodienfcm  pagofque  & rufticorunv 
uclifcmdr-  xc*cs  & imprimis  pagum  de  Goflcigne  fpoliant,  renitentes  capiunt, , 
fofaUntxr.  lytra ^captiuis exigunt aliaqtic  indigna  patrant.  Quibus  Praefui  me-  q 
deri  cupiens,  pagum  vicinol^ue  omnes  incolas  in  fpccialcm  fuam- 
protedionem  (faluaguardiam  vocant ) recipit , inJignia  fua  valuis 
Ecclcfiarum,  arcium,  aedium,  in  compitis  pagorum, affigi  iubet.fi- 
'mulque mandat  vt  contra  huiufmodi  graffiatores  ad  lonitumcam- 
panxiuxta  edida  militaria  omnes  armati  ad  duces  fuas  accurrant, , 
& vbi  opus  videbitur,  vim  vi  repellant,  vidos,  fi  aliter  capi  non  pof-  - 
fint,  etiam  dent  internecioni. 

Odobris  24.  Cymacenfes  varijs  quoque  periculis  expofiti,  pro 
bltTti M,  ffibfidio  opeque  Przfuli  fupplicant : Maturo  igitur  cum  deputatis 
K ' ordinum  habito  confilio,  Przfuli  vifum  fuit  eos  monere,  vt  mu- 
ros oppidi  fui  reparent , portas  muniant,  fofiata  fua  purgent  & di- 
latent, vicinosomnes, qui  angarias  debent, in  auxilium  aduoccntco- 
gantque,  conceffiseQ  fini  irt  fubfidiura  cx  communi  pcculm  centum , 
florenis  Brabantiat. 


CAPVTr 


Digitized  by  GoogI 


Gerardvs  Groesbekanvs88.Episc.Leod? 


A 


Groesbekanus  Praful Comit  iaeeiebr  at : Ordines fxdcratifrufra  . 
JLeodtenfes  Ad  unionem  fodi  citent , Auttriacumrepn- 
dunt  ; apud  Gemblacum  ab  eo  ceduntur : Pa- 
tria Leodicnfu  ab  vtriufg. partis  mi- 
. litibus  mire  affligitur.. 


CAPVT  XXVI. 

g ‘^^TOnaNouembris  Prxful  frequentibus  faris  Comitijs  inculcat 
j[_\|  eadem  qux  nouiffimis,  fubijcitque  prouidcndumdefuropti-  ctmiU & » 
bus  legationum  , qux  fere  continuae  modo  ad  Auftriacum- 
modoad  Ordines  fiebant;  Confulcationc habita,  concclTa  itidem- 
tributa,  qua:  nouiffimis  Comitijs , tandem^ue  decretu  fumptus  lega- 
tionum , qui  a Statuum  depuratis  probarentur , merito  cxcommuni 
ordinum  xrario  defumendos. 

In  eodem  conuentu  admonetur  Prxful,  qtiod  quamuis  innouiffi- 
mis  Comitijs  Circuli  Weftphalici  thaleri  nuper  in  Hollandia,  Heel, 

& in  Geuerencufiexau&orati  fuerint,  quod  thalerislmperij  in  vero  PffM 
valore minimi rcfpondcrent, Patriam Leodtcnfcra  nihilominus  ijs  rJurmeuns' 
repleri, quod  in  vicinis  Prouinci js  foederatis  tolerarentur;  quare  No-  vicinor*  ,iho- 
q uembris  16.  re  cum  monetarijs  diligenter  pcrpenfa,  ne  fraus  mer-  Min- 
atoribus per  Germaniam  negotiantibus  neret , pretium  eiufmodi  “t"* 
thalcrorum,  quod  ante  erat  3».  affium,  publico  cdidto  ad  28.  afles  re- 
da&umeft,  conftituta  poena  publicationis  iplorum  thalerorum  ac 
decem  florenorum  aureorum  , fi  quis  illos  maiori  pretio  reciperet 
aut  exponeret. 

Hifce  diebus.Ordines  foederati  nouam  ad  Leodienfcs  Legationem 
inllituunt,  pro  vnionc  & foedere : Quibus.agente  imprimis  Prxfule, 
eadem  fententia  quanuper,  refponfum  fuit.  Auerfis  igitur  magis 
magifquc  Foederatorum  Ordinum  aPrxfule&  Patria  animis,  matu-' 
rocum  deputatis  Statuum confilio habito,  Yifumfuit  rurfus  Ciuita- 
D tem  armandam, confcriptis trecentis praefidiarijs, quibus PrxfulDo- 
minumde  Lamyne  virum  nobilem  & llrenuum  militem  prxficit, 
datis  illi  & prxfidiarij  oportunis  legibus. 

Vigefima  prima  Nouembris.Ordincs  Fcederati  IoannemAuftria- 
cum , quem  paulo.antc  mira  folemnitatetanquam  gubernatorem,  orimes  faie- 
fuum  generalem  Bruxellas  introduxerant  .repudiant,  Regis  ac  Pa-  r*uatflrutS 
trix  hoftem  fcilicct,  cum  omnibus  illi  adhxrcmibus  declarant.  ^didu!*’*** 

Aufiriacus  per  id  tempus  morabatur  Luxemburgi,  vtqueeopix  t(  m’ 
quam  citiffime  aducnircnt,  apud  Regem  inflabat.  Iam  enim  acce- 
- perat  in  nuperis  Ordinum  FcederatorumComitijs  decreta  merrflrua 
^quadraginta  aureorum  millia  , ad  Regis  excutiendum. Imperium; 

(Q^qqi  «conciu- 


Digitized  by  Google 


Ctmili*  P* 
iru  6»  fta  M 
au  tSt 


491  Ioavnm  Chap  batilli  Can.  Lbod. 

conclufum^ue  de  Germanis,  Anglis , Gallis , Schocis , &:  alijs  in  au- 
xilium contra  Hifpanos  cuocandis.  A 

Praefui  anno  Domini  1578.  repetitis  magna  cura  & follicirudine 
*4  Ianuarij  Comitijs , impetrat  in  publicas  neceflitates  fuper  fingu- 
lis  modqs  decem  alfcs  feu  lluferos , vti  vulgus  vocat ; fuper  florenis 
monetae  Brabantiae  vnum  : Contributiones  quoque  Imperiales  con- 
fueras  colligendas  quidem  clfe  , fcd  propter  imminens  Patrix  peri- 
culum,non  in  alios  quam  in  proprios  ipllus  vius  impedi  debere, nuf 
lis  ad  Circuli  deputatos  cxcufatoriis. 

SubhtsComnijs,  Regi)  milites  lupiliam  pagum  Leodienfcm  in- 
grelli,  rullicos  mifert  affligebant  & dcprxdabantur : quibus  auditis, 
prutUdrfti  ^ra;1'u* conlilio ftatim  habito,  nuncium  mittit , qui fuo  & Patrix no 
dmurl' ' ’ mine  in  craflinum  excedere,  & ab  omni  prada  abrtinerc  iubeat,  ni  “ 

paruerint,  vt  iuxtaconlbtutioncs  Imperiales , quibus  comprehendi- 
tur lupiha.cxcipiantur. 

Decima  odaua  Iamiarij,Summus  Pontifex  mittit Auftriacobreue, 
quo  is  eique  militantes,  die  proarbitrio cuiufquc  cledo.peccara  con- 
lelli,  facraque  lynaxi  refedi,  nec  non  in  mortis  articulo  plenaria  in- 
dulgentia donantur. 

lnterim  Auftriacus , ne  quid  humanitatis  omittat , publico  edido 
Belgas  ad obedientiam  Deo&  Regi  prxftandam  muitat atque  reuo- 
cat.militaremque  difciplinam  fuorum  iuxque  Regiz  Maicftati  mi- 
litantium prxfcriptam  edicit; Canebantur  illa  furdis.  Quocirca  Hif  C 
pani  in  callra  redeunt;  Adcftcum  Italis  Princeps  Parracnfis» Ponti- 
fex etiam  auxilia  pollicetur. 

Aullriacus  moxcopi|s  Hifpanorum  , Italorum , Gallorum , Ger- 
manorumque inftrudus.tradudis  Mofx  vadis  ,caftra  Ordinum  ex- 
plorat ; monent  fe  illi  & in  Odauum  Gonzagumac  Mondragoniutn 
incidunt  .commillum  leuc initio prxlium  , pollmodum  fuperueni- 
ente  Parmcnfi  magnopere  audum : lbicxfifunt  Bclg*  pene  innu- 
ttmbUeiim.  meri,capti  fcxcenti,&  Namurci  laqueo  ftrangulatqquod  paulo  ante 
quibufdam  Auflriacis  captis  nares , aures  .digitofquc  przlcidiflenr. 
Partam  vidoriam  profequitur  Parmenfis , reliquas  copias  ,quxfe 
Gemblaci  receperant,  prxlio redintegrato  debellat;  Gemblacum  D 
deditione  capit,  in  quomulta  tormenta.commeatus  in  multos  men- 
fes, denique  om  nis  generis  apparatus  bellicus , quali  in  armamenta- 
rio quodam  eledo  inuentus  eft. 

Ex  hac  fcelici  parta  vidoria,  conflernatis  Belgarum  animis , Lo- 
ll3n’um»  Arfchotum,  Diefthemium, Thenx,&  heewen  oppida Bra- 
bantixconfcflim  fc  Regis  fideicommittunt  , prxfidiaquc accipiunt. 
Sichcmenfes  exteris  peruicaciorcs,fuo  malo  obfidionem  expedant, 
Hifpanis  illos  expugnantibus,  infigneque  temeritatis  exemplum  in 
cosftatuentibus.' 

Eodem  tempore,  quiin  prxfidio  Traicdcnfi  erant, de  Hxfioop- 
pidi  Prxicdo  II flendo  & capiendo,  Auftnacoquc  recipiendo  confil ia 

inibant. 


^tnftiaem 
Jrl‘M  ab  obt 
diemiam  p» 
Hiet  edtHa 
f-nflrartnr 
MI. 

Hileeni  9“ 
tlij  exteri  mi 
litet  redeunt 
in  cajlr*. 


Ordinet  frde 
rati  magnam 
tUdtmacih 

fiiint. 


fituut. 


Digitized  by  Googl 


m 


Gsk  ARDV!  GroE5BEKANVS88.  Episc.  Lsod. 
inibant,  fcd  detetftis  confibjs  in  audorcs  ammaduerfum  eft. 

A Rebus  Ordinum  ita  affliftis , quod  viribus  non  poteranr , per  in- 
lldias  & occultas  machinationes  tentabant , fefc  interea  promillw 
Germ  tnorum  Sc  Gallorum  auxiliaribus  copijs  fuftentantes.  Sc  mi- 
litem lecretis  vi|scx  Patria  Leodicnii  Sc  vicinis  ditionibus  cogentes. 

Q_iorum  dolis  prudens  Prxful  occurrcs.publicocdiifto  Martij  i.co-  or/imu  rti+ 
ftirutiones  Imperiales,  Sc  mandataciiruli  Weftphalici  cuulgat;  ve-  rtUt*  *£r* 
tatq;  nequis  line  fuofcitu  & expreifa  hccntia alteri  Principi  militari 
facramento  feallringar,  led  pro  tuitione  Patrix  lux  quifquedomt  l"c  firiitm. 
contineat.fub  pccnagrauiffimxfux  indignationis,  Aralijs  per  ftatuta 
&confticutioncs  Imperiales  & Weilphalicos  recelliis  conftitutis. 

-•  Deprxdantur  interea  Patriam  multi  latrones,  naues  quoque  tner-  L‘‘:rtr,r‘  ”*■ 
” catorias  Lcodiciifem,  Traie&efem,  Mafeckcnfem,  Dionantcnrcm, 
qux  non  lecus  ac  propriae  cuiufque  aedes  a ly 1 1 loco  efle  debet,  modo 
vnam  modo  alteram  inuadunt, mercibus  fpoliant.captiuosex  ijs  ab- 
ducunt , grauia  lytra  exigentes.  Quibus  motus  Praefui,  altero  ediAo 
praedones  hoiles  Patrix  declarat,  penamque  latronibus  publicis  de- 
bitam comminatur  :fcribit  quoque  Officiatis  ripx  Mofx  viciniori- 
bus, vt  iuxtacdufta  militaria  hadtenus  lxpius  edita,  pullatis  fignis,  EiifUm  pr*. 
fubie&os  libi  conuoccnt , ineosarma  fumant,  iniuriaaffedos  vin-  /*/<*«  irw. 
dicent. 

Aprilis  decima  fexta  , Germanis  militibus  Stabuletum  Sc  Mal- 
mundarium  rurlus  ingredi  meditantibus  obfiftit  Prxful  , feriptis 
C Gubernatori  & Prxfe&o  Franchimontcnfi  Sc  Potcftati  Stabulenfi 
literis.' 

Cumque  pro  tuendis  varijs  Patrix  locis, ab  vtriufque  fa&ionis  mi- 
litibus infcllatis,  fimiles  litcras  Officiatis  Regionum  fcriberct,& 
nonnulli  Prxfulis  Vafalli  Sc  feudales  homines  fenium  aut  mino- 
rennem  xtatem  excufarent,  friuolam  illorum  & indignam  excu- 
fationem  animaducrtcns  Prxful , publico  ediifto  per  omnes  Patrix  r*r*Si  ftnn 
regiones  denunciat,fcncs&  minorennesvafallos , qui  facramento  c-  *>ntrtari 
ad  arma  pro  Principe  & Patria  ferenda  obligati  lunt,  fi  per  fe  cflcwm 
muneri  fatisfacerc  non  poffint,  per  alios  officium  prxftare  de-  4 
berc. 

Per  hos  dies  frater  Francifcus  Scapelinck  Prior,  totufijue  Con-  prtfnlnl^i» 
jy  uentus  D.  Auguftini  Brugis  ab  Hxreticis  pulfi  Lcodium  veniunt,  fu  *l 
k Prxfule  benigne  humaniterque  recipiuntur  , & vt  eis  neceflaria  cU  P**6*  **■ 
ad  vitam  fufientandam  non  defint  , Charitate  Chriftiana  proui-  n'S*t*c,lu- 
det. 

MenfeMayo  Germanus  miles Condrufium  furtim  ingreflus.in-  cermmwmi. 
gentem  pecorum  multitudinem  abigit , miferos  rufticos  obfiftere  luictnJnfit 
conatos  verberibus  excipit , quofdam  pecunia  muhftat,  quem  mox  ferD- 
D.dc  Lamynecum  aliqua  prxfidiariorum  Lcodienfium  manu  inde  "?**  felluM- 
exccderecogir. 

Cum  nuper  Prxful  Curiam  Spiritualem  reformaflet , prxfcripto 

Qj}q  3 inter 


Digitized  by  Google 


494  IOANNIS  ChAPE  ATILII  CaN.  LeOD. 

inter  alia  habitu,  quem  curiales  omnes  gcftarc  deberent,  qui  priuile- 
, gio  vellent  gaudere  clericali.  Mcnfislumj  24.  tranfgrcflbrcs, affixo  ** 
inwift/» % at*  valuas  Hcclefia:  programmate.clcricali  priuilcgiopriuatos.&tam 
rUtii.*  -in  criminalibus  quam  ciuilibuscau/is  Iudici  farculariciufquc  Iurifdi- 
.ftioni  rchAos  decernit  & declarat. 

Edi&um  hacformaconccptum  5c  publicatum.. 

(jcrardui&c.  Vniuer/is  & fingulu  Trcesbjtem 
Clericis , &c.  Salutem  in  Domino,. 

f~^Vm  in  nouifiims  nos  ira  (fi  aliarum  Curiarum  Spiritualium  ® 
Leodienftum  reformatione  per  f an  Ciam  Sedem  Apoftohcam  ap- 
probata (fi  confirmata  inter  alia  [anatum  fit , constitutum , <fi 
ordinatum , Clericos  tam  coniugatos  quam  non  coniugatos,  fi  priui- 
leqto  fort  Ecclefaitici  gaudere  (fi  per  lit  eras  inb  ibit  ori  as  Iudicis fii- 
ritualis  iurifdiUtonem  reclamare  velint,  Coronam  in  vertice  capitia 
qua  a cunilis  facile  confpici  pofit  gerere , illam fi.  radi  facere  (altem 
in  festis  Tfjtiuitatis  Chris/i,  Purificationis  B.  Maria  virginis,  Pen- 
tecostes , D.  Ioannis  Baptista , Ajfumptionis  B.  Maria , Martyri)  D. 
Lamberti  Ecclefia  nostra  Leodienfis  Patroni, omnium fanjorum.fi  q 
dedicationum  Patronorum  (narum  Ecclefiarum  Parocbialium ; ita 
vt  tempore  impetrationis  liter  arum  inbibitorialium  ac  perpetrati 
d eliSlt  vel  apyrehcnfionis  feu  litis  mota  palam  $ euidenter  ton fu- 
rat i appareant , velles  quo  fi.  clericales  tam  interiores  quam  exterio- 
res deferre  oportere, videlicet  non  pileos  ni  fi  (ubfit  caufa  legitima,  (ed 
boneta  fiue  bonetta  nigri  coloris,  fer  ico  vel  deauratis  laminis  alqffij 
imaginibus  non  infigmta , caligas,  calceos , dtp  lo  i des , fi  alias  ve  it  es 
interiores  non  bipartitas  nec  dtuer forum  coloris,  vel  in  pier  a fi.  frag- 
menta confctffas,  vclminutim  dijfeitas , Tunicas  vero  talares  , aut 
pallia  feu  mantella  vltrapoplites  fi  genua  protenfa  (fi  defendentia  q 
vnius  coloris, fer  ico,  bolofcrico,  vel  alia  quauis  materia  minime fm- 
briata,  fi  nullaparte  conficijfa, exceptis  Ecclefiarum  (fi  quarumcunfi. 

. per (on arum  ficruit  oribus,  ex (ufeepti  offici)  debito, alias,  quam  dictum 
cit,  velles  deferentibus.  Frater  e a cautum  quofi;  fit,vt  ab  armis  abfli- 
neant , ntfi  peregrinatione  vel  alia  (ubfiftente  causa  legitima,  ncue 
enormitates  committant,  aut  macellariorum , tabernariorum  jocu- 
latorum , vel  alia  clericis  'ture  prohibita  officia  publice  exerceant, 
/los  igitur  Q er ardus  k CrocsbeeckEpifcopus fupraf at  ms, volent  es  pra- 
p.  ' ’ .taliflm 


Digitized  by  Google 


Gekardts  GROBSuejrANvs  88.F.pt*c.I.Eon.  495 
tattam  Clericorum  reformationem  debita  exequutioni  demandari, 

^ vobis prxditfis  (fi  cuilibet  vestrum  in  virtute  S.  obedieti*  distrifie 
prxcipiendo  mandamus , quatenus  primo  die  Dominico , fiuefestiuo, 
pofl  requi/itioncm  vobis  faCfam, immediate  fequente ,pr*di clos  Cle- 
ricos , tam  coniugatos  quam  non  coniugatos  per  edictum  publicum  in 
(fi  advaluas  prxdictx  Ecclefia  (fi  Curi*  Leodienfis  per  pr*f entium 
noftrarum  Ut  er  arum  ad  eafdemvaluas  af fixionem  (fi  dimtjsionem, 
iuxtaformam  in  dicta  reformatione prxfcriptam  moneatis  (fi  requi- 
ratis vice  nomine  (fi  auctoritate  noffr  is,  prout  nos prafentium  teno- 
g re fic  monemus  & requirimus ; fubpeena  priuationis priuilegij cleri- 
calis fori  Ecclefiafiici , vt  fiatirn  (fi  indilate,  vel  f ait  em  abfj.  mora 
notabili, prxtacfis  fanftionibus,  conflitutionibus , (fi  ordinationibus 
fefe  conforment,  at  filiis  pareant  & fatis  faciant:  intimando  eifdem 
quod  eis,  qui  prxt  actarum  fanftionum , confiitutionum , & ordina- 
tionum tr  an  fgreffor  es  fuerint,  aut prxmiff a omnia  (fi  fingula  contu- 
maciter adimplere  dijtulerint , nos  eos  feu  eorum  quemlibet  dttfo 
clericali  feu  fori  Ecclefiafiici  priuilegto  eo  ipfo  priuatos , (fi  tam  in 
criminalibus  quam  ciuilibus  c au  fis  Iudici  faculari  reliCtos  decerni- 
mus c fi  declaramus.  Volumus  autem  prafentes  noftras  lit  er  as  in  (fi 
q ad  Valuas  maioris  Ecclefi.t  (fi  noffr*  Curi*  Leodienfis per  copiarum 
earundem  in  eifdem  valuis  af  fixionem  vel  dimtjsionem  exequt  (fi 
publicari : Ita  vt  non  fit  verifimile  apud  aliquem  remanere  incogni- 
tum,quod  tam  notor ic  (fi  euidenter  cunctis  fuerit  publicatum  : Et 
quodinprxmijsis  feceritis , nobis  feu  officiali  noffr  0 prxfcripto  refe- 
ratis. In  quorumfidtm  (fi  tcHimonium prxmifforum  ftgt Ilum  noffr u 
pnfentibus  meis  literis  manu  me  a propria  fubfcriptis  apponendum  Ctmi~ 
duximus.  Datum  anno  d 2fatiuit.it  e Domini  millefimo  quingetefimo  jtm 
feptuagefimo  oclauo,  menfis  Iunij  die  24, 

D Exeunte  Iunio.cum praefidiarius  miles  Ruremundenfis  Comita- 
tum Hornenfem  frequentibus  excurfionibtis  & praedationibus  mi- 
litum affligeret,  miferiarum  eiufmodi  pertaefus  Praefui , IX  Viceco- 
nrridcEOiieux  pro  tempore  loci  Gubernatori  vti  vafallofuo  ami- 
cas fcribirliteras, quibus  cum  officij gratiose  admonct,yttJuemilit6 
fuum  contineat,  petit. . 

CAPVTJ 


Digitized  by  Google 


Io  ANNIS  Ch  APS  AVII  Ll  CaN.LeOD; 


\^furi acm  h xret icis  complacere  volens  multa  contra  religionem  Ca- 
tholicam tentat  : Patria  Leodtenfts  ab  vtra/faBione  mf e fla- 
tur : PrafulComitia  celebrat  : moritur  loannes  Au- 
/Iriacus ; Succedit  Dux  Parmenjis  , qui  bel- 
lum fac  lici  ter  pro/ 'equitur. 

CAPVT  XXVII. 

AVriacus  Auftriaci  vidorijs, de  quibus  paulo  ante  quaedam  dixi- 
mus, permotus, du  auxiliares  copias  ex  Germania  & Galliae*  • B 
pedat, varios  modos  excogitat , quibus  haereticis  vbjq;  pullu- 
lantibus coplacere,&  paulacim  religionem  Catholicamexfcindcre, 
Jmutmc* • ^'ofque  errores  int  roducerc  poflet.  Igitur  hoc  eodem  menle  Iunio, 
tknluts  y<  Jh  vilum  cftci  Catholicos&  praecipue Ecdcfiafticos  com pellendos,  vt 
/riteum  b»fli  Auftriacum  hoftem  ciurent.  Ea  res  imprimis  patribus  Societatis  Iefu 
i vtutuutat.  & FrancifcanisAntwerpiatptopofitajqui  relpondcrunt  lc  Pontifiqi 
obitridos  teneri,  hoftes  cius  vel  amicos,  pariter  fuoe  efle : Pontificf 
autem  non  Auftriacum, quem  milite  & pecunia  iuuabat,  fed  Auria- 
cum  hoftem  habere, proinde  hoc  iuramentutn  fuar  profeflioni  noa_ 
conuenirc. 

Aquopropofito  ,cum  nec  interceftione  Abbatum,  Nobilium  aut  'C 
Magiftratus  abduci  poflent,  ipfo  Pentccoftes , ab  intraneo  militum- 
ligno,  ne  ab  externis  in  itinere  occiderentur,  ad  Scaldtm  dedudi,  Sc 
naui  impoliti  Mcchliniaro , inde  Louanium  fub  fide  publica  dimit- 
tuntur. 

Oblidebat  interea  Auftriacus  Philippopolim , in  agro  Leodienfi 
k Jttuat-  vfurpato  nuper  aedificatam  , quae  a Florinaco  nobili  Pratfrdomu- 
fnteo.  nita  defendebatur , fed  annona:  tandem  penuria  prefla,  cum  Ordi- 

nes fruftra  per  Roficllium  commeatum  importare  tcntallcnt , de- 
dita eft. 

tar» it  cre-  Depopulabatur  illic  miles  Regius  ruricolas,  non  regios  fed  Leo- 
farti,  dienfes  quod  grauiter  A indigne  ferens  Prarful , feribit  Baroni  de  q 
frmjan.  Crchainge  militum  prxfcdo  .certiorem  eum  faciens  Patriam  Leo- 
dienfem  membrum  Impcrij  elle.eum  vero  contra  conftitutioncs 
Impcrij  & pacem  publicam  agcre&in  aduerfura  niti  ; quigratiofe 
referibit , & pacem  publicam  & conftitutioncs  Impcrij  ie  curatut  u 
feruari  repromittit. 

Pariter  & in  Comitatu  Hornenfi  fefe  gerebant  Prarfidiarij  Rure- 
JtTiotMx  ° roundenfes  ,qui  non  exedebant  dumtaxat , fed  6c  tributa  a pagis  de 
h rtu?»r*K*.  Helcn  & Ncdrytteren extorquebant :cui  malo vtprouideret, alteras 
rtmmittfi,  feribit  Praefui  Procomiti  de  ElTcneux  Gubernatori  Ruremundcnfi; 

monctquc  vt  a tributo  exigendo  abftincant,  Futurum  alias  vt  Patria 

Leodienfi» 


Digitized  by  Google 


Gttl  AHDVS  CrOESBEK  ANVS  SS.  EpISC.  LtOU  . ^7 

Leodienfis  & imprimis  CapitulumCathedralis  Ecclefix,ad  quod  pa- 
A gi  illi  pleno  Dominio  pertinent,  contributionum  illarum  cxioi  la- 
rum  rationes  exigant,  fefeque  in  bona  & terras,  quas  iplc  in  Patria 
Leodienli  pofliderct.damm  illati  ergo,  immittant. 

Concutiebat  per  eofdcmdiex&  Dominus  de  Moillierye  cum  fuis  iJr»  t>.Jk 
Comitatum  Loficnfcm  & Hasbaniam,&  nelcio  quibus  quailitis  titn-  MuSUry* 
lis,  quaG  ab  hoftibus  tributa  quoque  ab  ruricolis  exigebat;  quodT ru- 
donenfes,  Haflelcnfcs , Tongrenfcs , Auriacos  reciperent : fed  cum 
esa  oppida  ita  referari  cuftodiri^ue  non  pollent,  quin  quandoq;  vnus 
vel  alterex  hofiibus  fub  lpecic  mercatorum  aut  peregrinorum  illa 
ingrederentur,  &>in  ijsfubinde  per  aliquot  dies  manerent,  quod  non 
g regijs  tantum  l'ed  & Prsrfuli  &noftris  grauccrat  & moleilum  intcl- 
ligcre  : Pra'1'ulde  his  conculliombus  ,.miflo  addi&umdc  Moillic- 
ryeConrardo  dc  Horion  , grauiter  quoque  queritur ; pracfertiro- 
quodnouiffime  rmles  cius  liib  huiufmodi  fuco  pecus  omne  Abba- 
tilTir  & MonallcrijdcMillen.non  longe  ab  oppido  Trudonenfi.abe- 
gillcr,  & magno  lytro  redimere  cocgiilct , monetque  vt  cxa<3ionum 
& cxtorfionum  huiufmodi  refiitutionem  faciat,  vt  vicina  virginum 
Monaftena  Orientcnfe  & alia  nonnulla  libera,  rufticos  quoque  li- 
bere terras  colere,  & proximam  mclTcmfine  impedimento  tacere 
finat , feire  fe  non  aliam  efic  gubernatoris  mente , quam  vt  conllitu- 
tiones  Impcrij  & pax  publica  confcruetur , alioqui  1'c oppida  HalTc- 
lenfc,Trudoncnfe,8c  Tongrenfe,  collido  milite  armaturum,  vt  viro 
^ vi  a fc  propellere  polline, ad  que  didus  Dhs.paucis  intericdis  diebus, 
omnia  pacifica  promittit. 

Interea  Auriacus  ciufq; complices  paflim  Francifcanos  .aliofque 
mendicantium  Ordines, Paftores.Confiliarios.nobiles,  Magiftratus, 

& quotquot  perfidx  in  Begem  & Catholicos  coniurationi  aduerfa- 
bantur.indt&a  ac  inaudita  causa, manu  militari  in  exilium  mittebant, 
aut  promulgatis  libellis  vrbibus  excedere  cbgebanr.  * 

Rcligiofi  Villarienfes  Monafterio  pulli  Lcodium  veniunt , prxfi-  RtUgiaf  ril-  ■ 
diumopemq;  Prifulis  implorates.quos  folita  benignitate  exceptos,  H*- 
per  varia  Ciuitatis  Monalleria  exhibendos  alendolquc  difperfit,  ex 
hisduo  ad  vallis  S.  Lamberti  Monaficrium  milii,  gratiose  humani- 
D terque  ab  Abbate  accepti  fuere. 

Dum  his  GrophuA  artibus  viam  hareticis  Gruit  Auriacus ; Alcn-  sintum  &• 
foniusex  Gallia, & Cafimirus  cx  Germania  in  Belgium  appellunt.  CtfimirmBcl ~ 
Quorum  aduentu  animati  Belgij  haeretici , Archiduci  Mathiac  fun 
Gubernatori  preces  offerur  pro  libero  religionis, quam  reformatam.  * 
vocant , exercitio;  taoturnitatemque  illius  pro  confenfu accipien- 
tes .publice dogmata lua  reproba  per  HandriamScBrabantiam  im- 
pie profitentur. 

Verum  enim  dum  hxc  nionftra  Belgiu  alit  atque  fuftinet.omniaq; 
iamfurfom  deorfum  mouenda  videntur,  Antiftes paterna follicitu- 
dme , Ordiacs  fuos  monet  dc  maioribus  prxfidijs  ficperuigilijs  per  ««4. 

Ssx  oppida 


Digitized  by  Google 


49®  Ioavnis  Cha?b Avtiti  Can.  Leot». 

oppida  cartraque  adhibcndis.dc  medi js  qnoque  ad  haec  querendis  & 
inucniendis.  Et  quia  res  remoram  non  paticbatur.vifum  Ordinibus  A 
centum  florenorum  millia  mutuo  Tumenda,  peculium  inalios  fex 
annos  prorogandum ; & apud  circulum  exponere  caufas , pro  obti- 
nenda tantilperab  Imperij  colledis  & tributis  liberatione. 

• Hoc  tempore  loannes  Lamock  Monaftcrij  S.  Huberti  in  Arducn- 
na  Archimandrita.exponit  Praifuli  lblemnes  celebrari  in  S.  Hubcr- 
Vniint  S to  nund'nas , primo  Maij  Apollolorum  Philippi  & Iacobi  facro  die, 

& pri ido  Nouembris omnium  fandorum  feftiuo, ac  ali  js  (latis  &co- 
itm*  ttimft-  didis  diebus,  m quos  folemnia  fandorum  ferta  aliquando  incidunt, 
rnm„r  imius  & nouilfime  forum , quod  Crucis  dicitur , incidiflcin  fertum  Vifita- 
fro(btMs.  tionisB.  Maria:,  quibus  diebus,  prarter  profanationem  fertorum  ad  B 
cultum  Dei  & Sandorum  inrtitutorum,difputationes , contentiones 
& rixat  contra  fubditoj  Catholicos  etia  facerdotcs  aGcrmanis, Fran- 
cis, & Lotharingis.de  fide  plerumque  fufpedis,  aliaque  multa  fcan- 
dala  frequenter  excieantur  : Rogat  proinde  Prxfalem  pro  remedio 
oportunoiPius  Antiftes, cui  nihil  magis  cordi  erat  quam  Dei&San- 
dorum  cultum  facrarumque  Ecclefiat  conftitutionum  obfcruatio- 
nem  promoucre , Prxlato  facultatem  dat  dies  nundinarum  fandis 
dicatos , aut  qui  in  diem  fertum  forfan  incidercnr.in  alios  dies  magis 
nundinis  & foro  congruos  ,ijfdem  quibus  ante  priuilegijs,  commu- 
tandi» 

Eodem  fere  tempore  PratfuI  prouidus  , & fidei  promiftionif^ue  C 
i tenax,  milites prifidiarios  in SandoTrudonc,  Haflcleto.necnoii^ 
Tongrcnfi  oppido  collocat,  cui  mcnfe  Iulio  facramentum  militare* 
pra:  itant. 

Aduentabat  interea  Ducifla  Parmenfis , per  fines  Patria  in  Comi» 
tatum  Naraurcenfem  greflum  faciens, quam  Prarful.vt  pro  dignitate 
“ reciperer, fibique  & ditioni  fuz  eius  gratiam  conciliaret,  conuocatis 

illius  regionis  nobilibus,magnos  fumptus  impendit. 

- Augufto  mcnfe  Cxfar,  Gallus , Anglalegatos ad  Aurtriacum  pro 

p3CC  amandant ; propofitz  hinc  inde  conditiones, randemque  rcic- 
p*cm  ihmmt.  ^ & a(j  arma  reuerfum- . 

Dum  hac  tentatur,  multi  ex  Hannonixfc  Arthcfiz  nobilitate  in-  D>- 
dignati,  Ordinesaliaru  Prouinciaruad  Caluinifmum  cotracomune 
foedus  indncerc.Ecclcfiafticos&alios  Catholicos  exanimare,  templa 
violjre,in  imagines  facrilege  paffim  graflari,  coeperunt  defedionem 
meditari,  quodncc  Regis.nec Ordinum  ratio ipfis fatisfaceret.Itaqj. 
MmlutmntL  eclebrem  Flandriz  pagum  in  Cortracefium  finibus  Mcncnodidum 
occupant,  atque  hinc  orta  fadionis  pars  tertia  Malecontentorura 
nuncupata;  Quorum  pri marij  Duces  fuere  Hxfius  & Copres. 

Cum  iam  praeclare  geftorum  Przfulis  fama  vrbem  orbemque 
Chnftianum  peruafiflet , Gregorius  13.  Pontifex  maximus  merito 
honore  illum  ornare  volens.in  llluftrirtimorum  Cardinaliunume- 
rum.portulantibus etiam  ipfis  Cardinalibus, cuchit.Erat in  aula  Pon- 
tificis 


Digitized  by  Google 


Gsrardvj  Groesberawvs88.Episc.L8od.  499 
tificis  id  temporis  Gui  ihclmusa  Bcrgis.quinontam  propter  ftemma 
A nobile  quo  originem  ducebat,  quam  propter  erudicionem&rsrat 
virtutes,  llh  a cubiculis  feruicbatjhunc  ad  PrxfulcLcodiu  mittit, qui 
galerum  Cardinalitium,fuo  totiusque  Cardinabam  Senatus  nomine, 
fcptcmbri  exeunte  offert,  (^uem  honorem  non  tamfibi  qtiamEc- 
cletiae  Lcodicnlidclatum.pro ingenitafibj modertia,  nouxdignita- 
tis  acccffioncm  gratulantibus  refpondere  (olituserat,  Etfanciicut 
ante  illum  Erardus  Markanusi  Leone  decimo  Pontifice  ad  Cardi- 
nalitiam  dignitatem  euedus , ita  & hic  magnum  Ecclefixpatrixque 
Leodienfi  decus  fuaadcamdignitatcmpromotionecociliauiyquod 
Politus  numerali  hoc  difficho  breuiter  & feite  fignificauit. 

* Legi  a CVr  CeLebrTs  sIC  LVges  noMcn  Er  ardi 

’ Hic  tibi  GerardVs  nonni  & ErardVs  erit  ■ 

Initio  (J)dobris, eodem  dic  quo  nouorumEpifcopatuum  in  Belgio  t*mm  *a+ 
.ercdiones  5c  Abbatiaru  incorporationes^  ilanbuscaflantbr,  loan- 
nes  Auffriacusincaftrisdicm  claudit  extremum: cecidit,  inquam,  ,“r* 
Maurorum  terror,  hxreticorum  hoflis.  Catholicorum  defenfor, 

Afix,  Africx  & Europx  Domitor , Turearum  fulmen,  quod  quidam 
numerali  carmine  exprcfilt. 

TVrCarVM  heV  CLadef  ConCldlt  AVftrlaCVs. 

C Eius  mortem  vniuerfali  Nxnia  totus  exercitus  profecutus  eft, 
ciim  omnibus  paflim  lachrymx manarent,  crebrifque  fingultibus 
caflrarefonarcnt : Planxit  cius  etiam  obitum  lugubri  ode  Lxuinus 
..Torrentius  apud  Leddiccnfcs  Archidiaconus  & Chriftianx  Lyrx  fa- 
cile Princeps : Corpusmyrrha  & aromatibus  conditum  /Edi  Cathc- 
draliNamurci  illatum,  inde  in  Hifpaniammiflurncft.  Cuius  memo- 
riane  temporisdecurfucxcideret , Auunculo fuo  Alexander  Farne* 
fius  infigm  tabula,  & hoc  in  ea  elogio  parentauit. 

D.  O.  M.  S. 

D SliRENISS.  PRINCIPI  IOANNI  AV- 

striaco,  d.Caroli  v.ImpFil. 

^Off  Mauros  in  Betiea  rebellantes  fubiugatos , Turearum^  maxi- 
mam clajfem  apud  Patras  eo  duce  funditus  fugatam , deletamj{: 

Cum  in  Belgio  proregem  ageret , in  e affria  Bougrania , continua  febre 
iet  ipfo  Iuuentutia  fore . fublato  auunculo  amanti f.  Alexander  Far- 
ne ftua  Parma  Placentia^  Princeps,  in  Imperio  ftaccejjer , e*  mandat* 

D ■ Philippi  Hifpp.  ac  India  rum  Regis  potent  ifi-  hanc  altaristabulam 
» Carnot, aphij loco,  P.  C.  Cii).  Id.  LXXYllL 

Succedit  ci  in  gubernatione  Princeps  Parmcnfis.  In  quo  quidam 

Rira  pie 


Digitized  by  Google 


JOO  IOAVNH  CHAPHAVtlll  CaN.  LhOD. 

. pie  ex  illimat  impletum  illud  Ifayae;  Ne  Ut eru  PbdiRe*  tu, qtied  comminat* 

firvtrgapercttjforutui  (loannis  Aullriaci}  de  r*diceentm  colubri  egredi,  turre-  A 
^ulus,  & femen  elue  a bforbens  volucre  t. 

Matinas  Archidiix,Alenfonius,8c  Cafimirus  morte  Auflrtaci gau- 
dio letitiaque  protuli , omnes  vires  ad  holtiles  copias  limbus  eijcicn- 
das  intendunt. 

Gemblacum,NiuelIam,Birfium,Mabugium,a!iaqueIoca  non  mu- 
nita confeftim,  non  tamen  abfque  clade,  occupant, 
hirrii!'»  Vcrumcum  hyems  inflarer, & pecumaneruus  belli  deeflet.Alcn- 
cafinir* Bel-  fonius  in  Galliam  reuertit, Caiinnrus  Angliam  petit.  Parmenlis.cui 
fiium  rclm-  perditiones  vltramofanas  vmcaCarpena debellanda fupcrcrat.hye- 
fuunt.  m is  iniurijs  nihil  tcrritus,illani  aggreditur.Occupabat  ibi  arce  Beiius 

fff/wir*  quidam  Coniulis  Traie&enfis  filius  jBrocmioprtrfcdo  regio  ftran-  B 
fulr  v et-  gulato.  Is  pnsdas  circumquaque  late  agebat,  in  Ordinum  airariuuL- 
timfu/ptoJi  non  parum  referens.  Milii  igitur  a Parmenli  ad  expugnationem- 
,ur-  Odlauius  Gonzaga  ac  Mondragonius altera  Regum  1579.  applicatis 

tribus  locis  tormentis,  arcem  vj  capiunt  . Bclium  1 j.  deinde  die  pati- 
bulo tradunt.  Fuere  qui  dicerent  Broemium,  dum  ab  eo  llrangulan- 
Xtimir*  it  dus  datus  clTet.citafTccum  intra  annum  ante  fummi  ludicis  tribunal,. 
jsncrrimi  rationem  iniuflitix  redditurum  , faelumque  vt  eodem  dic  anni  infe- 

Dti tribuuA  qucntis.eodem loco .codemqucfupplicij genere  milcr  necmifcra- 
tffeiitut.  pCnerjt# 

Interea  Ordines  inter  fefe  diffidentes  diucrfa  foedera  ineunt.  Ma-  Q 
MSeroment»-  Iecontenti cum  Hannonibus&  Arthefijs.quod  Catholici eflent& 
tmr.jtim.  Regi  fideles, certis  fecondnionibusconiungunt.  Gandenfcsalterius- 

religionis  cum  Principe  Auriaco  in  vnionem  Vltraiedinam  & no-, 
uum  foedus  veniunt. 

p,rrmr»fs htl-  ParnienGs  interim  felicibus  aufpicijs  bellum  prroftquitur : Op- 
i*m fciuitir  pidum  Wcrdenfc agro  Lcodienfi,  per  rebelles  omnia  vallantes  SC 
frtjiqiiu*r.  deprardantes , noxium,  capit.  Mox  ad  Endouiam  fceliciter  pugnat; 

Turnhout,  vbi  milites  Ordtnunl  hybernant,  occupat,  atque  inde  nu. 
agrum  Lcodicnfem  pcrCampmum  mox  excurrit,  & ultc  militem* 
fcficit. 


Obftdio  oppidt  Trtti  cttcnfis  & ei  tu  »c  cupit  io,  flitim 

Epidimix  lues  vebementifiima [equitur, 

CAPVT  XXVIII. 


NaStrrdrr&Z 

Imtrlufiutr. 


T; 


An3cm  TraieAum  obfidere  incipit.  Notum  efl  illud  oppi- 
dum in  plano  litum,  interlabentc  Mola,  duabus  conllare  parti- 
bus, quaru  nunorWick  di&a.vltra  Molam,  maiori  infigni  pon- 
te lapideo  copulatur , oppiduli  faciem  prxfcrcns,  vtraque  ampla, 

podulo. 


Digitized  by  Google 


Gerardvs  Groisbek  anvs88.  Episc.  Lbod.  50T 
populo  xdificijf^ue  perbelle  inllruifta,  foflis  , muris  , propugna- 
A culis  egregie  munita,  pro  indiuifo  per  Prafulcm  Leodieniem  & Du- 
cem Brabatix  iure  Dominii  iam inde  antiquitus  poflefla.  Erant  illic 
loci  eo  tempore  mille  ftipendiarij  Ordinum,  Galli,  Angli,  Schoti,  & TndePi  Irtt 
ali  j Ciues  circiter  mille  ducenti  rullicorumdue  millia,  vel  eo  circa,  ■«*«»*• 
qui  cum  vxoribus.hberis.ac  familia  eo  fe  receperant, ad  vigilias  &:  la- 
bores diurnos  noiSurnofquc  nati  & fa&i-. 

Inter  primarioscrat  vir  q indam  nobilis  non  procul  inde  oriun-  syye^ther- 
dus,$watzcmburgius  Herlius  nomine, cum  nonnullis  munitionum  gituprefug- 
machinarumque peritilTimis.intcr quos prxcipuusScballianusTap-  **  TructiS. 
ptnusGallus,  qui  hic  multa  ftrennueprudeterque  ac  fortiter  geflit. 

Obfc;li,cum  primum  callra  figerentur,  foffx& aggeres  pararen- 
* tur , machinxqucadmouerentur,animofi, frequentibus  excurfioni-  £■- 

busduras  clades  damnaque  grauilfimaobfidentibus  intulere.  Sed  & fi* 
Lanouius  prxGcka  amphora  obfeflis,  frullra  tamen , inferre  cona  i”fc,rc  ““ 
tus  eif, 

MoxParmenfis  pontes  duos  Mofx  inijeit , citra  vrbem  vndm.vl  - 
tra  alterum ; Mondragonius  callra  fua  ad  latus  Yv^yckxdifponir&r 
collocat : circum  circa  vrbem  54.  tormentis , lorica: , munitiones  & 
propugnacula  impetuntur,  vtquaporifliniuoi  exparte  tormento- 
rum vis  maior  futura  fit, certius  innoccfcat. 

Duo  itaque  loca  oppugnanda  delignantur,  vnus  prope  portam  Dv, 
Bruxellenfcm  Lcodio  viciniorem , alter  prope  portam  altam  ad  flu-  p»  «w*  tc- 
g men,  quo  etiam  Mondragonius  ab  altera  Mofx parte  fua  tormenta 
difplodcbat.  • 

Simul  ac  muri  tormentis  diruti  j apparuit  expugnatoribus  nouunv 
▼alium  intra  ex  aduerfo  confcdum, loricis  fofiifquc  bene  munitum, 
ibi  dimicationes  infultulquc  pcrcrcbro repetiti:  Dito  hfc  loca, eodem 
dieexpugnare  animus  erat , & veteres  muri  tum  noua  valla  a mane 
in  vcfpcram,  nono Apprilis  dic,  horrendum  in  modum  globorum 
impetu  pulfantur , & quatiuntur. 

Pars  moenium  ad  porcamBruxellcnfcm  diruta  veteri  lcg-oni.quae 
infigni  prxlio  nauali  contra  Tuream  interfuerat,  forte  miffa,  datur, 
expugnanda;  huicaliquot  Germanorum  & Walonum  figna  focian- 
rur.  Altera  traditur  Legioni  Hifpanicx.adiun&isctiam  Germanis  & 
walombus:  His  oppugnationi  indefineter  infilfentibus,obfeffi  pro-  . 

pe  dirutum  vrbis  murum  minora  quxdam  ferrea  tormcntaclauis&  tTc 
cathenis  referta, latenter  &inGdiosc  difpofita  in  incautos  dirigunt,  yf,  mepicL 
funeflamque  Hiipanis  cladem  inferunt.  Cecidere  hic  Fabianus  Far-  dem  tuigtSu 
nefius  Ducis  Parmenfisconfanguincus»  plurefquealij  viri  nobiles, 
qui  gloriar  flimulis  agitati.primi  hortem  aggredi  conccndcbant.Hif- 
pani  fiquidem  & Itali  ,delpeAa Belgarum  ftrenuitate,nimiaemula- 
tionc  incitati, gregatim  tanto  concurrebat  impctu.vt  ali)  ali js  impe- 
dimento & remorac  eiTen:,  holi iliaque  iacula  in  confertiflmiam  tur- 
bam c tu  i lia  multos  enecarent. 

Rrr  3 Alteram- 


Digitizedj 


jej  Toannts  CHAPiAriLti  Cav.  Leod. 

Alterum  quoque  latus  fortiter  &c  flrcnuc  oppugnatur , nec  minus 
anjmoSc  ab  obfcilis  propugnatur,  Hilpanis  aliquot  per  cuniculos  A 
fubterrancos  pulucns  tormentarij  vi  fublatis:  Accurrunt  citatis  c. 
quisalij atque  alij  vi&oriam  conclamantes,  fiquidem  alteram  vrbis 
partem  captam ; atque  ijs quidem  clamoribus  replentur  cafira:  vt  ljs 
qui  ea  ex  parte  oblidi u faciebat, calcar  adderetur,  & oblcllis  animus 
contra  frangeretur.  Sed  modico  frudtu  apud  veteranos  rerum  mili- 
tarium expertos.  Accedunt  nihilominus  excitati  & foffas  peruadunt 
animose.tcd  quibus  confultum  fuit indeproperanter  difFugere , plu- 
TmU  in  rimis  frequentiilimis  bombardarum  ilibus  cxfis  , alqs  Jethaliter 
Atfiitraimnl  vulneratis,  fcquentibus  atcrgo  perterritis  ; fcd&  cladem  adauxit 

wi  puluistornienrarius  imprudenter  illic  & eodem  tempore  accenfus,  § 
Uutlmumtl  ^uo  mult' e mc^'°  horribili  cum  eiulatu  fublati  funt. 

Dcliderati  Hifpani  PrzfeiSi  &duiftorcsvndccim,Cgniferi quin- 
que nobiles,  & alij  nota:  fama:  multi;  l^ali  pariter  celebres  & clalfi- 
ci  viri  perplurcs,  Bclg*  illuftrcs  etiam  no  paruo  numero:Se_d  &.grc- 
gari|diuerfarum  nationum  numeroii,  vulneratorum  quoque  tanta 
fuit  multitudo , vt  in  ipiiscaftris  militare  quoddam  tabernaculum- 
. > quadringentis  coque  amplius  vulneratis  fuerit  repletum,  quorum- 
tikrr»4cnl*m  permulti  ftatim  deceflcrcdc  vita : Attatnc  facinora  haec  impune  no 
yninermk  u-  tulerunt  obfeffi , maximi:  cuniculanj  illi  & tofiores , crebris  miffili- 
fninm.  bus  ex  aduerfo  infcftati. 

Parmcnfis  magnanimus  propugnaculum  forma  planS  ad  portam  _ 
rtrms(l*M4.  Bruxcllenfcm  erigit, vnde  in  vrbem  longelatcque  lacula  mittuntur:  ** 
Nec  tamen  remittunt  animost>bfcffi,fcd  terris, rudcribus.lapidibus, 

& alijscontrapofitis  fefe  ftrcnnuiflimctucntiir8:  acerrime  decertat, 
attamen  de  pace  communicationes  offeruntur. 

Stftm  mili  Erat  antc  Portam  fcptum  quoddam  militare  aggere -foffaque  be- 
' ne  munitum  , inde  per  quinque  hebdomadas  magna  ftrages  fre- 

BmxtUtnitm  quente  varioque impetu, adeo  vt  in  dies  vtrinque  ad  minimum  vi- 
tinitm  j»fe-  gjnlj  caderent.  Huius  euinccndi  caufadiucrfascuniculorum.ferri, 
rMU-  ignium^uc  machinas  adhibet  Parmenlis  ; tandemquepoft  multas 
fuffofliones  , obfcfli>  ftibterrancum  impedit  acceffum ; deinde  fepi- 
mento  potitur , loricas  inuadit , moenia  iuperat , vt  cominus  etiam- 
manus  cc  n fere  re  po  flent.  D 

Sedfic  in  flumine  ante  vrbem  erat  infula,  quam  Parmcnfis  occu- 
pare munireque  moliebatur, verum  fimu!  ac  in  eam  peruentum, tan- 
to tormentorum  impetu  perculfi  funt  omnes , vt  eam  defercrc  fint 
. . coi&i.  Algidius  HiergiusBerlcmontius  rei  machinaria:  prxfeftus  ibi 

nirrf}wt!»h  ex  mccnibus traic&oglobo i&us  occidit,  vir  firennuus  & magnani- 
iSmtnMt.  mus  Baro. 

Polfquam  leptum  prxfidiarium  expugnaffet  Parmenlis  & iam  in 
*/«  L>«.  moenibus  rtationem  haberet,  non  vitra  fuos  periculo  exponendos 
J 1 ratus, cuniculis  oppidanos lacefferc&r fatigare cogitauit. 

Iftlucobjidiofic  Arctidux  Matinas,  Auriacus  & alij  ordinum  pri- 

mores 


Digitized  by  Google 


Gbrardt  s Groisbex  anvs  88.Episc.Leoo.  50 j 

mores  multones  ab  circumfertis,  de  eorum  necclfiratibus  & pericu- 
A lo  certiores  redditi.de  foccurfu  cogitabant  & ad  id  incumbebant: 
impediebat  Gandclium  folita  mfolcntia, quorum  exemplo  Gallicae 
przfertim  Proumci.rdedcfedione cogitare, vedigalia  impedire, alij  ImU  c»ndi- 
militem  etiam  ipliim  cuccare  coeperunt.  Quocirca  omni  foluendz  /*•>  impiui 
oblidionis  fpe  deponta,  fiduciam  in  Eledores  Treuirenfem  8c  Colo-  "*  t'B‘"  /"*• 
nienfem  Imperii  Commiflanos  pro  pace  tradanda  deputatos  po-c*rTW,‘ 
nunt;  videbanturque  eo  latis  inclinariiverum  enim  Dux  Terrano-  obr,Bi  f,etm 
uanus  Regis  legatus  nihil  Habile  firmumuefperaripoflc, ex  praeteri- 
tis  in  futurum  conijcicns.audire  refragabatur. 

Interea  obleffi  maioribus  in  dies  periculis expofiti,  necibus  mor- 
B bifqucfuoruquaflati.nequcaTipIius  njuibusaducntitijs  vtinitioali- 

Suotics  folati,  fed  de  auxilijs  deiperabundipaulatim  dcficcrc,ac  tan- 
:m  etiam  vigilijs  fatigari  videbantur. 

Iumj  ag.dic  Apoflolis  Petro  & Paulo facra.fummodiluculo, dum  Die  sfrfolk 
excubiae  dormitare  cx  feptisanimaduertutur.Parmenfis  militem  ex  p"r» e’  p"‘- 
impfouifoimmittit.reftitumtamen.ctiam  a mulieribus, quo  fadum,  ,*faeTdTr{,e‘ 
vt  nulla  fexus  habita  ratione  trucidentur  pafiim. Fit  fuga  verfus  pon-  • 

tem  tanto  concurfu,  vt  fugientes  viri,  mulieres,  pucri.iefe  in  Molam  larryck*  <■ 
proijcercnt.  Wycka primum  occupatur,  in  quaannonx nihil  reper- 
tum,  pars  alcera  deditionem  facit.  Suatzcmbergius  oppidi  Guberna-  "*• 
torfub  coci  habitu  euaditjalij  proiedum  in  Mofamnccpofteain- 
uentum  referunt.  ScbaltianusTapinus  rei  machinari*  peritiflimus 
**  artifex  capitur,  Lymburgum  ducitur,  & poltmodum globo  idus  «•*>«. 
necatur. 

Ira  expugnatum  eft  Traicdum  ad  Mofam  , poft  ardam  quatuor 
menfium  obfidionem ; oppidum  omnium  ante  vitro  citroquceap- 
«orum  bellicofillimumjlcd  & in  refiftendo,  pro  rerum  & temporum 
ratione  fortiffimum.  In  cuius  obfidioncu.  cuniculi  ab  expertillimis 
in  arte  fodiendi  magiftris  Ducis  mandatoexcauatiinalrum  prolilie- 
re,  ffc  centum  aliquot  milites  in  vrbem  per  fubterraneos  meatus  de- 
dudi  interfodi.  Acceperat  ille  magnam  catapultarum  ignitarum, 
quibus  in  ea  obfidionc  vtebatur, partem , fimilem  reddendam  & pa-  * 
rcm  ,aPracfulc&  Magiftratu  Leodiefi;  cumque  multis  in  caftris.vt 
u fit.indigeret, omnia  ab  cifdem  illi  fubminiftratafuere.folToresetiam  Sub/HUtet- 
fubterranci  lediflimi , quorum  ferax  eft  terra  Eburoftum , fubmtfli; dienfikm /«*■ 
militesquoquccxprzfidijspatriz.qui  in  demortuorum  locumfuc- 
cederenr. 

Multam  offendebant  Auriacos denota  hzc  Leodienfium  auxilia, 
tc  ad  vindidamfada  exprobrabant:  fed  cum  maxime  referret  oppi- 
dum illud  grallatoribus  nouatoribufque  liberari  ,&  in  confectam 
Regis  & Prxfuhs  potcftatem  pacifice  redircjquid  mirum  fiofficium 
hoc  ex  officii  fui  debitoofficiose  przftiterint  i 
Augufti  16.  Kalendas  Hicroymus  Puteanus  lurifeonfeltus  cele- 
berrimus, Scabinus  Leodicnfis,  qui  fuis  confultatiombus  & refpon. 

fis 


Digitized  by  Google 


504  IhannisChape avuli  Can.Leod. 

lis  liquido  tclhtum  fecit,  quos  progrelfus  in  luris  Ciuilis  fcientiafc- 
ciflct,  longe  diffimtlis  abijs , qiu  ius  tantum  deliguriunr , vitam  cum  A 
morte  commutauir.aetatis  fiix  anno  5 6.  fepultiis  in  paroecia  Didi  Scr- 
uati), cuius  tumulo  hoc  carmen  fuperadditum  a Ioannc  Curtiojparo- 
cho  S.  Theologia:  Licentiato,  atque  ad  Diux  Crucis  Canonico. 

Conditus  hoc  tumulo  quis  fit  fi  forte  requiras , 

Dum  fub [cripta  legas  carmina , fi  fle  gradum. 

Tr  udonis  ph  anum  patria  tfl , Hieronymus  illi 
Tiomen  erat , columen  gens  Puteana  tuum . 
fr.<  multis  quos  prifica  at  as  & Legia  vidit , 

Hic  fuit  aterno  dignus  honore  coli.  B 

. 7{am  fiue  doctrinam  & fanet  1 myfteria  luris , 

Seu  fpeci es  fttli  flumina  primus  erat. 

Vndefibi  propria  nomen  vir  tute  parauit , 

Perpetuum  in  terris  & fuper  afira  locum , 

MorltVr pVteanVs  Ipfo  ALcXls  Die. 

Septembri,  Odtobri,&  Noucmbrimenfibus,  Lcodijfif  in  vicinis 
EriJtmUlun  oppidis,  vt  & iam  plcrifque  Belgij  locis  imprimis  Louani) , pedis  in- 
nnmcram  hominum  multitudinem  abfumpfit.  Lamcntolum  erat 
' * ‘i’  cernere  Leodijin  plcrifque  platcisab  hominibus  defertis  herbam  C 
crcfcerc : miferandum  etiam  pluribus  in  locis  homines  in  triuijs  6c 
compitis  exanimes  foloiacentes  confpicere;  alios  vi  morbi  lym- 
phatorum inllar  per  compita  palTim  difeurrere , plcrofquc  ditiores 
humano  auxilio  folatioque  dcftituj ; quodque  hismiferius,  plures 
palloribus  dedituros  ablquc  facramentornm  prahidio  non  fine  ma* 
gno  falutis  difcriminc,  ex  hoc  fatculo  emigrare.  Creuiffctquc  magis 
magifquc  malum  , nifi  folerti  vtriufque  Magiftratus  prouidcntia 
nonnulli  pretio  magnocodudtifuiflenr.qui  pelle  infodis  & corpori 
& aninqarnecelTariafubminillrairent.  Infignem  inter  alios  nauauit 
operam  Dominus  Ioannes  Pcrfin  lupilianus  iVcularis  faccrdoc, 
qui  per  Pallores  condudtus,  facramentu  xgris  indefeflb  labore, cum  q 
proigrorum  multitudine  pedes  non  pollet,  eques  dillribuit,  Deo 
protegente,  a contagione prarferuatus.  Quamquam  non  deerant, 
qui  Cquodis  vcluti  curfim  & frigide,  vel  non  omnibus  aigris,  vel 
non  adhibitis  catrcmonijsfacraminiftrarct)  eum  reprehenderent. 
Quorum  occafione,  librum  per  cos  dies  confcripfi  de  necefiitatc  & 
modo  mintllrandf  facramcnta  tempore  pellis gralTantis.quem  Ger- 
mani,apud  quos  frequentius  fxuic  hoc  malum  , Colonia;  & Mogun- 
tix  typis  euulgarunt. 

Carolus  de Nichet  ad  diui  Lambcrti  Canonicus,  Officialis  Curias- 
Ipifcopalis,  Collegiatx  Ecclefiatad  Diua*  Crucis  Decanus,  Ecclcfias 
JoflcnfisPrxpofitus.Tir  reuerenda canitie,  tertio lulendas  Decem- 
bris, 


. Digitized  by  Google 


Gerardvj  Groisbsk  amvs88.Epijc.1bod!  505 
bris  vita  fungirur.xtatis  anno  6 3. Hic  in  Officialiatus  munus  & hono- 
A rem  Rcueredo  & prxrtantiflimo  Dno  Ioanni  Huetio,ad  figillifcratu 
feuvicariatum  promoto  fucceflit,  per  annos  jj.  coque  amplius  .in- 
corrupte ad  finem  vita:  fux  omnibus  ius  dixit,  Samuele  prophetam 
cmulatus.que  ad  populu  lfracl  loquutu  ita  fuifle  legimus ; Dj  ** 

Conuer fatus  fum  coram  vobis  ab  adolefcentia  mea  , vff.  in  diem 
hanc,ecce prafio  fum  loquimini  de  me  coram  Domino  <fi  Chrifio  eius , 
vtrum  bouemaut  afnum  cuiufquam  tulerim  ,Ji  quenquam  calum- 
niatus fimfi  offendi  aliquem,  fi  de  manu  cuiufquam  munus  donumu } 
accepi  (fi  restituam  vobis : (fi  refpondit populus  quod non,ad  quod  Sa* 

B muel , te  It  is  e It  Dominus  aduerfus  vos , fi  tefiu  Chrifius  eius , quia 
non  inuenietia  in  manu  mea  quidquam. 

Quare  de  eo  adhuc  viucnte  na  uccanMtum. ; 

Sit  diues  pauper  ue  cliens,  inimicus , amicus,  * 

Hofpes , vicinus , nobilis  aut  opifex, 

Tatronus,  medicus,  miles , mercator,  eadem 
Lance , manuj{  folet  Car  olus  accipere. 

7{ec  ditem  releuat,  mi/eris  nec  parcit  egenis, 

Aequa  hos,  aqua  illos , vrnad  forfa  manet, 

£lu  't  perfonarum  rationem  non  habet , hoc  ne 
C C orrupti  partes  Iudtcis  exequitur*. 

In  Ecclefiaad  D.Crucis,  vbi  ceflamento  ordinaraf,  tumulatus,  illi 
pie  & honorifice  luftaexequialia  celebrata  & foluta  fuere. 

Francifcus  Fraipontius  lurilconfultus  Scabinus  Leodienfis,  & uvtir.TrA- 
Prxfulis  in  fecrcto  Concilio  Confiliarius, dum  Traie&i  his  turbidis  p*ij. 
temporibus, mandantcPrffuIc, publica  negotia  animose  tra&ar.euo- 
caturicodium  ad  exequias  cohoneftandas  & celebrandas  Clariffimi 
viriloannis  Raquetij  Scabmi&Confiliarij  fecreti  Concilij,  fororij 
fiii  :&  eo  fini  iter  facit,  ab  hyppofclopiftainfullb&  perfido  Hifpano 
milite,  quem  ne  verbo  quidem  violauerat,fclopeti  idu  tranfuerbe- 
D ratur& equo  deturbatur;  reportatus  Traiedu  pridie  Idus  Ianuarias, 
morte  properata  deccfiic,  Leodiumque  cadauer  redu&um  in  Colic- 
giata  Ecclcfia  ad  Diui  Petri  fcpelitur , hoc  fuperaddito  Epitaphio. 

^ Hrifto  re  fur  genti,  Francifco  Fraipontio  I.  C.  Senatori  fi  Confi- 
liario  fccreto,viro  pari  religione  (fi  dottrina  praftanti,  Ioanna 
lalhea  vxor  ac  filia  quatuor , marito  (fi  parenti  chartfiimo  multis 
cum  lachrjmis  pofuer e,  vixit  annos  XLV II.  cM.  X.  Obi/t  pridie 
Id.  lan.  anno  hum.  fal.  UM.  D.  LXXX. 

Sss  CAPVt 


Digitized  by  Google 


fO* 


Io  ANNIS  Ch  API  ATILII  CAN.LEOlC 


Orlltrmip 
lw»M  trku  A 


* I5S0. 


Senatu*  t ii  B e 
tanti  atqui* 
titiant j here 

tum  audiat. 


ftaretui  Se- 
matujtifaitum. 
tm  ttmmuut. 


Mrftheek  <*■ 
fitttr  &■  fta- 

dsms  iSud  et 
aufSies  a Lee- 
dienfiba*  itu 
eUatuur, 


Groesbtkanus  cum  Duce  fulix  ff udent  pacificare  Aquenfes  tumui • 

tuentes,  Ditptnbeeck  a Leoiitnftbus  expugnatur.  Rex 

A uri  ac  um  profer  ibit  & damnat. 

• > 

CAPVT  XXIX. 

CVm  primbm  Albanus  fidei  & religionis  Catholic*  Romanae 
acerrimus  defenfor,  Belgij  adminmrationem  fufeepiflet,  mul- 
ti nouarum  fc&arum  homines , & imprimis  Anhefij  & Han-  g 
nones,  relidis  fedibus.Aquifgranum  commigrarunt ; quod  in  oppi- 
do Impcnj  vicino  liberius  fc  viuerepofleexiftimarct.  Hi  cum  mul- 
tos iam  fuis  dogmatibus  intero-, cos  aliquot  primores  in  feci  fient,  res 
fuas  bene  lhbilitas  rati,  anno  i58o.menfe  Februario  propalam  fua 
dogmata  in  concione  profiteri auli  fuerunt.  QuareMagillratus.Prx- 
fulis  Sc  Ducis  Cliui*  fe^ia  admonitione » publico  edido  cauet  j ne 
quis  fadiofashuiufmodi  conciones  audiat.  Quod  fenatusconfultu 
paulo  poiHigiilatim  Cingulis  familijs  dcnunciatum  fuit.  Id  illi gra- 
urns  ferentes,  mcnfe  Mayo, cum  neque  fenatus  mandato  publice  re- 
fragari auderent,  nequeobedirc vellent,  libellos  fuppliccs  Senatui 
exhibent, ac  Lutherani  quidem  fed*  fu*  ,Caluiniam  item  fu*  pu- 
blicum exercitium  deprecanturrScabinorum  porro  prxfedi/pfiquc^ 
Scabini,  totaque  Ciuium  Catholicorum  vniuerfirasab  Antifiite,  nec 
non  luliae  Duce,  & ciufdcm  vrbis  Decano  Vofsio  viro  nobili,  pio  ac 
emdito.ferioadmoniti.audaderfcfeopponur.doncc  Senatus  preces 
nouatorum  oblatas  rcijcit  •,  At  illi  quod  precibus  obtinere  non  pote- 
rat, audacia  pofle  rati,  contempto  Scnatufconfulto, publicos con- 
uentus  agebant,  fuam  damnatam  religionem  exercentes.  Qua  re  ab 
Cxlare  inrelledta,  jubentur  pro  partcS.  Maicft.  Pr*ful  & Duxfaluta* 
r ia  remedia  ad  h i bere. 

Quodrca  fere  toto  hoc  anno  per  interntmeios , pro  rcflauranda 
ibidem  religione, magnis  fumptibus  5c  vigilijs  laboratum  elh 

Eodem  menfc  ,qd  folct  mortalibus  efie  faluberrimus , Leodij  & D 
per  totam  pene  Patria  morbo  incognito  paflim  laboratur, & fi  pauci 

cx  eo  morerentur. 

Per  hos  quoque  dies  depopulatores  quidam  Patriam  & imprimis 
Comitatum  Lolfenfem  przdabantur.arcem^ue  de  Dfepcnbeek  non 
longeab  oppidoHalTcleofi  litam  afhi  occuparam  & munierant;  Inde 
circumquaque  pagos,  villas, nobilium  domos  fpoliantes.aliaquem- 
digna  patrantes  ; Quibus  vt  fuos  liberet  Praefui , militem  cogit,  Prx- 
fedos  vicinos, aliolque  nobiles  viros,  vna  cum  ciuium  fodaliratibus 
illuc  ducit, qui  cum  aliquot  tormentis  arcem  quatiunt  occupantquc. 

Si  grallatores  ad  vnum  necant. 

Rei 


Gikardvs  Gnoisjir  akvs  88. Eme.  Ebod.  507 
Rex  Auriaci  flagitia  cruenta  & dcftabilia  toto  terrarum  orbicogm- 
A ta diutius  non  ferenda  exiftimans  ,mcnic  Augullo,  publico  edi&o, 
programmateque  ty pjs  cxcufo  hominem  vu  perduellionis  rcum_ 
proicribit ; quique  eum  interficeret, aut  viuum  in  fua:  Maicfiatis  po-  u,t  iotuudm 
tdhitem  traderet  ,15.  aureorum  millia  donatarum  fc,cu/nque  & fa-  ?*<  Atrium 
miliam  eius  in  nobilium  album  referendum  repromittit.  mftuflittm 

Exaducrlo  Auriacus  Apologiam  edit  .multifque  medacijs.calum-  u*di' 
nijs&conuitijsinlokntillime  Regem  & proferiptionem  inferatur  * 

& percellit.  . • 


Croesbckanui  Comitis  celebrat : muijituru  Duce  Arfchotano : * 

i»  morbum  cadit,  tfr pie  placide % moritur. 

CAPVT  V I T. 

EOdem  menfe  Prxful, plurimis  laboribus  ac  moleftijscofe&us,  eemiiufutu 
vltimum  Comitia  repetit,  &quxtribusnouillimistradarafue-  e-?**»*** 
rant,  profequitur;  oltendens 1’ubfidiaconcclTa minus neccfll* 
tatibus  Patriae  fatisfaccrcifed&iniuna  temporum  tertiam  proucn- 
tuum  Principatus  partem  coque  amplius  deperire, partem  alteram  in 
donatiuis  & legationibus  cumpublicis  tura  priuatis,  ad  auertendos  k 
C Patriae  finibus  milites  fe  impendere  : Quod  rcliquielt  proprijs  ne- 
ccfljtatibus  minime  fufficcrc.  Cum  hxc  latis  cognita  Client,  concor-. 
dibus  animis  vifum  fuit  Statibus  peculium  in  lex  annos  duplandum; 
pecuniam  pro  rationencccffitatis  &temporisin  promptu  fubinter- 
ufurio  colligendam  : Praefulifexmilliaflorcnorum  in  Ungulos  tres 
prox  imos  annos  eroganda. Qua  tamcnpccuniae  fumraii, morte  prae- 
ueniente  .haudquaquam  fruitur. 

Fuit  Antumnus  praeter  morem  exficcatus  & aridus,  ita  vt  menfi- 
bus Septembri,  O&obn.Nouembri  vix  quicquam  pluuiic  deciderit; 

Inde  fadtu m eft, vt  nec  femina  com mode  germinare, nec  mercatores 
quicquam  per  Molam  vehere  potuerint. 

D Interca  Regi  j firequehtes  querelas  deponebant,  quod  Tongris  Au-  _ otertU  **. 

riaci  exciperentur  & foucrentur.qui  Regios  explorantes  aut  neca- 
bant,aut  captiuos  lytris  grauibuS  muldabantjquod  non  parum  Prae- 
fulcm  commouebat,qui,quantum  fides  & religio patiebatur,pa&um 
ibs  neutri  fartum  tc&um  feruare  ftudebat. 

Alfignarat  Parmcnfis  Praefuli  vigefimam Septembris,  qua  Com- 
mifiarios  Montes  Hannoniae  mitteret  j*vbi  varix  quxftiones  Iurifdi- 
iftionalcs.hisdifficillimis  temporibus  exoriar,  amicabiliter  decidere- 
tur. Itaque  Prxful  id.ciufdem,  Ioannem  a Fumaco  ad  Diuae  Crucis 
Canonicum  &Scholafticum , Ioanncmque  Iugium  Scabinum  Leo- 
dienfem  fccrctifui  Concilij  Confiliarios,  Montes  Hannonia;  mittit, 

Sss  a " Ibiquc 


Digitized  by  Google 


' CtmrnunUdti» 
tum  Ktgiji  it 
tot  ftprr  qtue 
flitmbm  qni- 
tofiem  h rtf. 
diSiettlikm 


Ittteim  ctf 

tm  Lymtorgi 

hecufloJitm 

miitiitr. 


Dit/themimn 
•vttii  in  pme 
fittl  Atritci. 


frefml  tgrtm 

fem  milite  li- 
berti. 


B It  Ditftrr- 
mti  pt  Ctktr- 
mtitr  Trtu- 

»n6i- 


508  Ioannts  Chapi avillx  Can.  Leod. 

Ibiquetradatum  dc  conferuatione  pacis  & concordi*  inter  prxfi- 
diarios  Leewenfes  & Tongrenfcsinitx,  occaGone  prxfcdi  militum  Ii 
inS.Trudone  nuper  cxG  : Dc  redditione  domus  de  Stoy  per  Regios 
iam  pridem  captx  & prxfldio  munitx : De  approbatione  padi,quod 
^reddito  Parmenfi  Traiedo  initum  fuerat,  cumPrxfule  vti  Domi- 
no alterius  partis  oppidi.  De  nouis  vedigalibus  per  Bouinicnfcs  fu- 
per  varijs  mercibus  per  Mofam  tranleuntibus  temere  impoGtis.  De 
tollendis  edidis  quibus  Berlcmontius  Gubernator  NamurcenGs  ve- 
tabat extra  tetras  Regias  educi  pecora  & alia  vidualia  : De  fimili- 
bus  edidis  Luxcmburgenfium.  De  violentiis  illatis  incolis  de  Mu- 
no  per  Luxcmburgenles  , qui  vi  & armata  mille  & quingentorum- 
hominum  manu.meflem  fereomnem  indcabilulerant  ,&•  quibul-  B 
dam  alijs  dc  rebus  non  diflimilis  generis. 

Dum  hxc  aguntur,  Launoius,  exercitus  Ordinum  perFlandriam 
Dudor,  a Malecontentis  intercipitur,  & Lym burgum  in  cuftodiam 
mittiturjmilcsalioquinimpertcrritus.prudenfqucimpcrator.multis 
prxlijs  clarus , qui  flrennuam  Belgis  operam  nauarat  ,quo  capto, 
Auriaci  nunquam  aut  raro  fadiciter  pugnarunt. 

Sab  idem  tempus  AlfonfusHifpanus  ad  Auriaci  partes  transfuga; 
coniuratione  ( vt  dicebatur ) cum  quibufdam  malx  fidei  ciuibus 
Dicflhcnfibusfada,  aliquot  Gallorum  cdpi|s  ftipatus,  clim  Dicfl- 
hemium  intempclla  node  in  fuam  potcllatcm  redigit  ; Germa- 
nis, quibus  oppidi  cuftodia  demandata  erat,  raris  aut  nullis  cxcu-  ^ 
bantibus. 

McnfcOdobri  miles  Comitis  de  Reux  agrum  Hougardienfcm- 
deprxdatur  , tributifque  fubijcit ; in  folutionem  ftipcndiorum  (vt 
aiebat  Jfibi  debitorum.  Quoaudito, Prxful , quamuis xger, Comi- 
tem officij  gratiosi  monet , ne  contra  omnia  iura&lmperij  conlti- 
tutiones  Patriam  Lcodienfcm  , cuius  Hougardia  fine  vlla  contro- 
uerfia  parseft  ..exadionibus  indelctis  grauet  r De  quo  certior  fa- 
dusComes.patcrnx  Prxfulii  monitioni  mox  acquicfcens , militem 
eduxit,  cdidoquepublico  contributiones  illas  iniquas  reflitui  impe- 
rauit. 

Eodem  tempore,  depopulabantur  & Comitatum  Loflcnfem  & ~ 
imprimis  Beringenfem  Ytriufquefaftionis aut  milites  autprxdones; 
Prxful  de  horum  quoque  fecuritate  follicitus,  cum  confilio  fuorum 
Ordinum  militem  equirem  peditemque  Berin^am  mittit,  Domino 
loanncDay  dOce.quiproftia  militari  peritia  cum  ipfi oppido , tun\ 
circumjacentibus  pagis  meliori  modo  pro  ratione  temporis  Gub- 
ueniar. 

Domino  de  Gonnincourt  Gubernarori  Traiedenfi , propter  pri- 
uata  negotia  grauem  & afTcdam  valetudinem  , officio  fundo  forro- 
gatur  , Prxfulis  tunc  Stabuleti  agentis  afTenfu  & Ducis  Brabantix 
communi  nominatione  Dominus  dc  Diefternes  ; ad  quem  & ipfe 
Prxful^licet infirmus,  30. odobris gratulatorias  feribit,  illique Pa- 
triam 


Digitized  by  Google 


GerardvsGrojsbbkanvs88.Epxsc.Lsob.  50# 
triam  fuam  Leodicnfem  chariflimam  multimode  affli&am  com- 
A mendae. 

Vltima  O&obris  , mandat  Gubernatori  FranchimontenG  vt 
Germanum  equitem , qui  perArdennam  Traiedum  contendebar, 
comitetur  dcducatquc,  cum  minimo  quo  fieri  potelt  agricolarum., 
difpendio. 

Hoc  eodem  tempore  , miles  Domini  de  Licques  oppidi  Lotia- 
nienfis  Gubernatoris  Hougardiam  fine  prxfetdi  lui  licentia  praeda- 
tum  excurrit : Hougardicnles , mentis  Ducis  Parmeniis  & Prxfulis  . 

fin  conici  j,  arma  fumunt  contra  prxdones.ftrennue  fe  tuentur,  &c  rnr. 
quinque  ex  i|s,  exteris  diffugientibus, necant,  paulo  pcll,  prxfidianj 
B Louamcnfcs,  maiori  quam  ante  numero  Hougardiam  ingrefli.mifc-  . 
ros  rufticos peflime  excipiunt,  &prxfc&um  loci  captiuum  cum- 
multo  pecore  abducunt.  Mox  Prxiul,  fubditorum  milertus.  Domi- 
no de  Licques  grauiter  referibit , fatuum  fiiorum  exculans  , quod 
vim  vi  repellere  iurc  liceret , monetque  vt  & loci  Prxtorcm  pccora- 
<^ue  quantocius  remitti  curet,  cm  Gubernator , rerum  ignarus,  gra- 
tiost  refcnbit,  & loci  prxfc&um  remittit. 

Mcnfe  Noucmbri  Dux  Arfchotanus  a Statibus  Belgij  Coloniam-  t<mm-*enU U 
mifliis.cum  aliquot  diebus  ibi  confedifler,  Leodtum  ad  Prxfulcm_  FnjkUm. 
diuertit,  inde  cum  eodem  Stabuletum  contendit , vbi  pede  ad  laxum 
forteimpa&o, vulnus, quod mrcdituab expeditione  Haficleniica- 
fu  acceperat , recruduit , nec  ab  eo  tempore  bene  fe  habuit.  Aliquot 
C ibi  confumptis  diebus,  Arfchotanus.  fcLi<S is  Statibus  Parmenfem- 
Namurci  conucnit.  Inde  nuptiarum  caufa  Hannoniam  petit,  qua: 
pollmodumin  regali  Vrbc  Aquifgranenfi  cclcbratx  fuerunt:  Ad 
quasinuitatus  Prxiul, cum  per  valetudinem  detineretur , annulum 
magni  preti)  fibi  in  pacificatione  Marchicnfi donatum  nouis  coniu- 
gibus  donomifir. 

Vigcfimo tertio Kalend.Ianuarij, dic  facro Innocentibus  Marty- 
ribus.Prxful  prudcnttllimus , innocentiflimus.^c pacificus  (quod  fi«- 

cius  acta  gcfta  teftantur)confli&atus&  fra&us  corporis  doloribus, 
receptis  pie  ac  deuote  Sacramentis,  Iefu  Chrifto  animam  commem 
dans , allidentibus  ReuercndiflimoSuffraganeo  AndrcaStregnart, 

® ali)f<^uc  pietate  viris  prxffantibus , morte  occubuit ; cum  xtatis 
fux  tertium  & fexagefimum  annum  exegifiet  : defun&i  corpus 
Pontificalibus  infulis  vefiitum,  adfpe&aculum  publicum  expofitum 
fuit.  ..  . 


Altera  dic  celebri  pompa,  prxfente  Clero,  Magiftratu,  & magno 
populi  obitum  eius  deflentis  concurfu,  fepelitur  in  choro  ad  fini- 
ftrum  murum  prope  aram’  primarix  xdis ; ad  cuius  fepulchrum  bo- 
norum cius  curatores  hoc  Epitaphium  apponi  curarunt. 

Cjerardut 


Digitized  by  Google 


Io  ANNIS  ChAMATIILI  CaN.  LeoD. 


5<o 

•D.  O.  M.  ■ A 

G Er  ardo  a Cjroesbeed ^ «J.  Cardinali , 

Epifcopo  & 'Principi  Lcodienft , dddmini' 
Jlratoii  Stabulenfi , viro  incredibili  prudentia  ac 
facundia  prodito  .qui  Erouinciam  Juam  tempori - 
bus  difficillimis,  annis  fiedecim, fumma  innocentia  ■ 
atque  animi  fortitudine , pace  & bello,  non  modo  . 
conferuauit.  verum  etiam  auxit , atque  ipfis  boffi- 
bus  admirabilis , virtute  inuidiam  fuperauit-  Cu~ 
ratores  bonorum  ad  leniendum  E arentis  T atria 
dolorem. mceflijsimi  pofuerunt . 

Afcriptuseft  in  calcc  5c  hic  vcrfus; 

Quem  tegat  hic  tumulus  quondam  jiLegia  quam t C 
Te, fis  vjque  licet  maxima.matorerat. 


Digitized  by  Google 


ErnesttsBata*ts8p,Epi$c.L*o».  5« 

DEERNESTQ.  BAVARO 

89.  EPISCOPO  LEODIENSI. 

Erneshts  Bju.iri,t  Dux  eligitur  i n Fftfcopum  Leodienfem, 
eiquemox  cum  Duce  lutu  componenix  Acjutfgnncjt- 
ftum  ioutrouerfsx  cur  a a Cdjtre  cmmittitur. 

C A P V T I. 

Eftncto  Gerardo  Groesbckano  Cardinali,  Anti» 
v Rite  & Principe Leodicnfi,  Ecclcfia  patriaque  Leo- 
J dienfi  , hoc  turbulento  periculofoquc  rerum  ftatu, 

IjL  !_.■  "y  ^A  tanto*Pratfulede(litut4,eii>edicbatprudemiffimrm- 
IPe ‘ fimul  & potentiflimnm  allegi  rn  defundi  locum  fuc» 
fccUbrcm.qiii  prudentia,iudicio,audoritate,  fimul  & poteta  popula 
regere,  Scaduerfus  hoflium  iniurias  propugnare  pofiet. 

Recens  faduserat  Canonicus  Lcodienfis  illuftriffimu*&  Serenifc 
fimus  Princeps  Erneftus  Bauarus,  Alberti  quinti  herois  magnanimi, 
Scrcmllirrwquc  Ducis Baturix  'filius,  & Gtulhclmi  Ducis  germanus 
frater,  dignus  tali  pttre,  virtutumque  paternarum  xroulator, genere 
C domoque  paterna  Bauarus,  materna  Auftriacus,  in  cum  Decanus  & trnt^m  ^ 
Capitulum  oculos  & ammum  inijeiunt , quemque  viucnsGerardus 
deugnarat,  im6  verodelegerat.ad  fc  folcmmter  inuitant  ? Hic  poftu-  cofMtm  lt+ 
lantium  votis  obfequutus,  primum  ad  Auunculum»!ulix,Cliuix,ac  iitnftm. 
Montium  Ducem  iter  intendit, indeque  Lcodiumnono  KalendasFc- 
bruariasannoijSr.aduenit. 

Erant  iam  Leodij  lllufirifilmi  Ducis  Andegauenfis  Legati, 

Ducem  futim  Capitulo  Leodienli  commendaturi,  qui  cum  impri- 
mis Ecclefiar  prxficiendum  ia  t agebant , qui  patrix  libertatem.  , 
quam  notum  eft  populum  Leodienfcm  omnibus  rebus  prxfcrrc, 
non  minus  fortiter , quam  ftudiofe  protegere,  fartam  tedamque 
D conferuare  pofiet,  quique  in  his  prouinctarom  bcilorumquc  ci* 
uilium  motibus  neutri  partile  addiceret.  Aderant  quaque  Prouin» 
ciarum  Foederatarum  Legati,  pro  Sereniflimo  Marhia  Archiduce 
Aufirix, procuratione  fua follicitius  fungentes.  Venerat  & loannes 
Vander  burch  Regiat  Matcftatis  Catholici  in  priuato  Concilio  Con- 
filiarius.cum  litteris  fiduciarijs(quascredennxvocant)^  Duce  Par- 
mcnfi  Bd1gijgubernatoreamandatusrhisincapiuilo  Lcodienfipar- 
ticulatim  auditis,  gratijfque,profauore&  beniuolenria oblatis,  per 
Decanum &Capiculum  adis, lanuarij die  vltimoclcdioniprffiituto,  f,< 

fjcris-peradis,precibuf<5uc  profcelici  eledionis  fucceflii  more  ma- 
iorum  fufis,  omnium  lententi»  vnanimi  confcnfu  in  Erneftum- 

Hil- 


Digitized  by  Google 


Jtt  IOANNIS  CHAPBA»tl.LI  CaV.  LbOB^ 

Hildeshemefcm  & Frifingcnfcm  Epifcopu  collegam  conuenerunf, 
cumque  in  Principem  clcgcryt,  magno  populi  applaufu  & acclama-  * 
tionf.  • • 

* Mouit.prxtcr  dignitatem  fuam,  generis  domufque  fplendorem  & 

coniundionem  fanguinis  cum  primis  Europae  Principibus, viri  prat- 
fentia,  forma  Imperio  digna,  xtas  ad  res  gerendas  matura,  fides  reda 
vcrequcGcrmana  a teneris  per  parentes  bonj  indoli  infuOi.mens  pa- 
cifica, dans  fpem  certam  eum  & vicinorum  concordix,&  fubdiroru 
tranquillitati  inuigilaturum.  Ekdionis  Ioancs  Politus  poeta  noftras 
hoc  Icripfit  Etcoltichor; 

Tr Itt Ia  pelle  proCVLpraflans  EbVronlCateLLVs  • B 
TVta  sVb  Ernello  PrlnCIpe  feAfper  eris. 

v*g>*  omnia  Eleftione  perada,  ingens  omnium  plaufus.Decemuiri,  focietatec 
ttngrdiKUiu.  arcubaliftarum  colubnnorumque  vrbis,  alijque  ciues  in  armis  cir- 
cum Ecclcfiam  de  more  conftituti  .crebris  bombardaruni  fonitibu* 
nouo  Principi  gratulantur,  quos  omnes  liberaliter  excefitos  Angu- 
lari humanitate  £ fedimifit , Dominos  Capitularescum  viris  nobili- 
bus.magiftratu,  Scabinis  Sc  vrbis  primoribus  eodem  dieepuloA:  ap- 
paratu vere  regio  tradauit. 

Die  purificationis  B.Marix  virginis,  MifTx  fupplicationiquefb- 
lemni  cum  Clero  & populo  cereum  manu  geftans , magna  deuotio-  £ 
Trjtfdl repetit  ne  interfuit,  concefla  deinde  familiaribus  & donrvefttcis  recreandis 
ter muu*m.  aliquanto  tempore.  Tertjo  idus  Februarii  Germaniam  verfus  con- 
tendens, ad  Principatum  Stabulenfem.vetuftum  ac  locuples  mona- 
fterium  appulit,  cui  eadem  die  adminiftratiovnanimieligentiucon- 
mimllZur  cledo,  inauditisproccrum  quorundam  ex  aduerfo  follicitatio- 

Sullunpi.  nibus,  concreditur. 

Sexta  Martij  Groesbekani  Prxfulis  iufla funebria,  ea quz  tan- 
tum Principem  decebat  pompa  , in  zdc  diuo  Lamberto  facra  cele- 
brantur. 

. . Interca  Leodij.poftulate  Pratfule, Comitia  edicunturiCofultatione 
trUor\**i»  morc  habita  inter  Clerum , nobilitatem,  & fere  omnia  opificum 
i»  aS*.  collegia  conuenit  pro  xre  aliebo  & Patrix  debitis  diflolucndis , qux 

iam  diuturni*  vicinarum  Prouinciarum  bellis  ciuilibus  in  imrocn- 
fum  exercuerant  ; in  lingula  ceruifix  vafaduo  afles  feu  (Inferi,  vt 
vocant , Brabancici , in  lingulas  Ycro  vini  exteri  hamas  viginti  odo 
imponi. 

Dum  receflus  Ordinum  de  more  publicatur,  h codoribusccrui- 
tteitdu  feli  flx  vehementer  reclamatur  ,opem  & auxilium  Collegij  Fabrorum, 
liafopuHr.  quod  mimerofiflima  plebe  conflat,  obteftantes  5c  imploratcs : Con- 

ueniunt  implorati,  & concitati  adfunt  quantocius,  refque  in  tumul- 
tum & fcditionem  abibat, nifi  decretum, pro  cancellis  domus  ciuicx, 
clangente  tuba,  fuiflfct  rcuocatum- . 

Cum 


Digitized  by  Google 


Erns  stts  B av  aut  s gy.  Eme.  Inovl  jr  j 

Cum  Magiftratus  Aquenlis  hxrefeos  fufpc&us , anno  praeterito 
A fcapud  Cxiaream  Maicftatcm  haud  fatis  candide  cxcufaflct;  Cxfar 

cadercfollicitus,  rcfpondet libenter  fe eorum  literaslegifle.prx  ' 

fertim  quibus  in  veteri  religione  permanere, nec  aliquam  nouitatem  twifuij. 
introduci  permittere,  legationcmquc  mittere  velle  polliceantur; 

Interim  promiflam  legationem  fe expe&are.vt eorum  defenfiones 
apertius  propiufque  quaex  literis  intelligar.  Adfcrcbantur  interea  ad 
fuam  Maicftatem  querclx  vndequaque  graues  minulque  ferendx: 

V rget  itaque  vlterius , monetque  intelligcre  fe , eos  contra  fidem  & 
iuramemum  inipfis  Reipublicx  vilceribus  hominescxtcfos,  ledt- 
tiofos,  & haereticos  excipere  &c  alere, fchifmaticas  conciones  &■  con- 
g uentus  in  vrbe  fieri,  hxcque  fub  laudabilium  pnuilegiorum  fuo- 
rum  praetextu  tegere  & propugnare  : Mandare  itaque  illis  vt  pro- 
miflara  legationem  mittant,  & quam  verbis  & literis  pollicentur 
obedicnnam,  prxftcnt. 

Vigehma  leptima  Marti), dete&a cft  T raic&i  proditio, captus  figni-  Dtitfhjnfr 
ferquiineam  quinquaginta florenorum  millia diftribucndaaccepc- 
rat,  dudus  Montes  Hannonix,  vt  per  quxlliones  res  tota  Sccircum- 
ilantix  plenius  innotefeerent. 

Ipfodie  Refurrcdionis  Domini  & ferijs  fequentibus , flantibus  l^ms temft- 
ventis,  ingentia  & calamitolapafllm  damna  illata.  Mei  vcfpcrtinis 
precibus  in  Ecclcfia  parochiali ad  D.Michaelis  Leodij  cocionem  ha- 
^ bete:  tepcftas  atrox  exorta, tantum  fragorem  difieclorumcx  Ecclcfia 
adS.  Crucis alijfquefuperioribus  vicinis  locis  vitrorufcncftraruro, 
tc<5tonim,excitauit,vt  populus(quafi  fra&us  collabercturorbis)pro- 
pitiu  libi  fublatis  vocibus  mambufq;  Deum  inclamaret;fed  & in  alijs 
locis  dific&ateda,locac6uulfa,&arbores  innumerg  radicitus  euulff. 

Maijodaua  Cxfar  iterum  ad  Aquifgranenfcs  feribit,  ijfquc  ferio  f . ^ 
mandat,  ne  legationem  difftrant  diutius,  tempusenim  aduentare 
creandi  nouum  Magiilratum , caueantnc  quid  inuficatu  incle&ione  mQnn 
commitunt,  quin  potius  ficuti  patrij  ritus  violati  funt,  eos  priftino  fn. 
flatui  reftituant.vetcrequeconfuetudine  in cle<9ione  infequantur.  . , 

Poilmodum  rurfus,  eadem  qux  prius  imperat  Cxfar  ;fedcum_ 
pcruicaccs  Caluiniflx  in  fuahxrefi  remanerent,  vt  quorum  propriu  ffeT„„ , 

" cft  fidem  fallere,  &vt  cum  Apoftolo  loquar,  dominatione  fpernere,  itfitttm  bUf- 
Maicftatem  blafphemare  , Cxfaris  mandata  facile  contempsere,  {btnurt. 
Quare  Cxfar  Erneflum  Bauarum  Leodienfcm  Prxfulcm,  Guilhel-  l’ 
mum  Iulix  Ducem,  Philippum  Baronem  de  Wcrcmburg,  & Philip- 
pum NaiTouiuni  Dominum  de  Bilflcin  ad  eos  legat,  mandatque,  vt  Cef„  Ugun 
cum  Vrbanifeftum.quo  Aquifgrani  creari  & renouari  folct  Magi-  mittit  f*i  <*- 
flratus,  inflaret,  duo  priores  nominati  per  fe  vel  fuosfaltcm  Confi-  *«/«•« li- 
barios triduo  ante  eledionem , duo  vero  pofteriores  per  fe  ibidem 
prxfcntcsfint.priftinas  creandi  Magiftratum  leges  ac  conflitutioncs  ,m' 
oblcruari  curent, exteraque  faciant  ad  concordiam  inter  Magiftratu 
&:  Rempub.  condudura. 

Ttt  Hxre- 


Digitized  by  Google 


tnifti  ad  Magi 
jJrJium  A 
qucr.jcm. 


5I4  • IOAVNlS  CHAPB  ATILII  CaN.  LeOD^ 

, Hxretici  Imperatori  rem  cordi  eflcanimaduertentc$,prolixumJ 

CtlMIU  a(j  cum  fcr,ptQ  tranfmittunt.quo  initio  fatentur  fc  mentem  Cxfaris  A 
Uxum  "n**  cognouiflfe,  led  Suam  Maieflatem  Rcip.  Aquifgrancnlls  conftitutio- 
nes  ignorare:  deinde  vt  hoc  ipfumcdoccant.longa narratione  refe- 
runt , qua:  religionis  elcbionifquc  mutatio  in  Rcpublica  faba  effer. 
Initio  non  diffitentur  religionis  aut  elebionis  mutationem  iamab 
initio  ad  annum  1559.  nunquam  auditam:  Fatentur  etiam  vetus  fta- 
tutum  denemine  inScnaturn  affumedo,  nifiqui  Catholicum  fcpro- 
fiteretur,  fuiireanno  1560.  renouatum,8e  a tribubus  confirmatum, & 
vfque  ad  1 5 74.  annum  inuiolabitcroblcruatum.  Verum  enim  anno 
aua  tempore  r^^.fuilVc  quofdam  alterius  fidei  & religionis , qui  in  Senatum  ad- 
htrenci  dd  mjttj  poftularint.quorum  poftulata  & fi  primum  reieba, importuni- 
tatetamen  nimia  vrgentium  a Magiftratu  tandem  ad  milia.  Abanno  ® 
itaque  1578.  vfque  ad  annum  1581.  etiam  hxreticos  in  Senatum  alle- 
bo-^A  receptos.  Inde  abrogato  nouo  edibo  (nouum  vocant  a fep- 
tingentis  annis  & vitra  vfurpatum  atque  reccptiifti)inuitoMagiftra- 
ru, alterius  8c  nouxrcligionisexercitium  publice introdubum.quod 
ncc  1 pii  impedire  potuerint.  Orant  itaque  maiellatem  Cxfaream , vt 
Rempub.  Aquifgrancnfcm  benigne  complebatur  : Polliceri  ferur- 
fus  Catholicam  religionem,  quantum  fieri  poteftobferuaturos. 

Ad  hxc  Imperator  conflare  fibi  ex  eorum  feriptis  & relationibus, 
vti  & ex  proprijs  ipforum  gcflis  hanc  pollicitatione  fibam  & fimu- 
laram  , nec  alium  in  finem  fieri , quam  vt  interca  res  ftabiliantfuas,  C 
proindeque  iterum  & ferio  mandare , vt  omnem  nouiratcuTtam  sn- 
religione  quam  elebioneintrodubam  confellim  abrogent. 

Vigcfimafcxta  Maij, inquam  D.Vrbani  feflu  incidebnt.diffentic- 
tibus  inter  fc  partibus,  Caluiniani  fu.r  farinx  homines  in  Senatum— 
afeiuerunt  .-Catholici  vero,  fecundum  antiqua  vrbisllatuta  .Catho- 
licos elegerunt.  Quxfabio,  cumeffcr  ad  Imperatorem  perlata,  is 
non  diutius  differendum  ratus,  mandaunn  mittit , cui  legati  Cxfarci 
CdihUem  v«  cum  fubdclegatis  Prxfulis  Ernefli,  lulixquc  Ducis  fubicripl'crunt,6c 
giflttim ren  . Magillratum  Catholicum  confirmarunt. 

Hanc  confirmationem  grauiter  tulere  Caluiniani,  & ad  tumultus 
concitandos  inclinare  coeperunt.  Legati  vero  variis  conuentibos, 
ad  dies  quatuordecim  continuos  in  officio  eos  continereJaborarunt. 
Sed  cum  nihil  efficerent , & multiscontumelijs  & minis  incederen- 
tur, Vrbem  fecundo  deferuerunt ; quocirca  ad  ciuilesdifcordias at- 
que fcditioncm  ventum,  Caluinianis  plcbeiosad arma  vocantibus, 
claues  vrbis.xrarij.armamentari  jque  Magiflratui  extorqoetibus,  fo- 
rum, moenia,  turres,  A:  propugnacula  circumquaque  armato  milite 
Cdhumfl*  complcntibus,pcr  vicos  platealque  magno  cum  clamore  curfitanri- 
<“tnul  bus, tormenta  bellica  ad  foruin  attrahentibus . tanta  petulantia  & fe- 
luitar.  rocitate,  vt  Magiflratus  Catholicus,  & plcrique  ciues  modefliores, 
primum  vero  Clerus  vrbe  excedere , & vitx  fuga  confulerc  debue- 
rint. 


iterum  mi  n- 
iit  Cdfdf. 


Ciluiniflx  fu * 
fine  x homi 
1 nri  in  Migi 
fimi  eligunt. 


frmuur. 


leguli  Cxftrii 

ttnlumelijl 

txcifiuistur. 


CA  P VT 


ERNBSTVSBAVARVs8y.EPISC.LBOO. 


5TS 


A — 

Erneftua  Patria  inauguratur : Comitia  celebrat  & multa  Patria 
v tilia  edicit.  Caluiniam  negligunt  gratiam  Cafaris\  Con- 
foeder at  i Regem  Catholicum  abturant , & rece- 
dente Mathia  Archiduce,  Ale» fornum 
protectorem  aduocant, 

CAPVT  II. 

g TTVnij  rj.  Erneftus  pompa  folemni  & magnifica  Leodij  inatigura- 
J_tur,  qua  nunquam  forlan  ante  parilis  vifa  fuit.  Aderant  Dux  Fer- 
dmandus  frater , Cliui*,  Adchoti.se,  Niucrmx  Duces,Badenjfis 
Marchio , Princeps Chymayus,  alijquc  plurcs  Comites,  Baroncsfic  ‘J 
proceres.  Dcfcriplh  inaugurationem  & l*tum  ( vti  vocant ) introi- 
tum IoannesPolitus  Leodius  hilioricus  A poeta , edito  libello , qui 
cum  in  multorum  manibus  verfetur,  plura  non  dicam, fcd  verfunu. 
cius  chronographicum  adlcnba  m_ . 

Ernesle  InVebcrls  Lcodlna  palatia  PrlnCcps 
i MarCe  LLo  Vt  grati  s Claret  ab  aXe  dies. 

C Eiufdem  menfis  19.  Comisiateodij  habet, qtlibus  primum  gratias 
agit  de  Principatus  honore  fibi  ante  alios  Principes  delato,  fe  luam- 
tjuefamiliam  & domum  a<f  Patria:  Ecclelixquc  defenfionem affc-  til 
rens.  Dcindeceflorem  fuum  clara:  mem.  Groesbckanum  in  memo- 
riam reuocaticiufquc in  Patriam  merita;  rogans  vtfcptem  floreno- 
rum  millia,qux  ex  proprio  xre,  in  vfus  Patria:  neceflarios  impende- 
rat, hxrcdibusjcius  rclhtuantur : vt  duodecim  millia  florenorum- 
qux  haftcnus  ad  aliquot  tantum  annos  pro  tuitione  & conferuatio-  N 
ne  arcium  conccfla  inerunt  in  aliquot  alios  continuentur:fed  & red- 
dit memores  donatiui,  quo  in  iucundo  aduentu  foelicique  ingreffu 
folent  Principem  fuum  honorare  fubditi:  Ad  fummum  hortatur  or- 

D dines.vtqux  adxuitioncmdefcnfionemque  patris  pro  tempore  nc- 
ccflaria  vtiliaque  iudicabunt,  in  medium  afferant. 

Matura  Cofultatione  & deliberatione  fada, ordines  viciifimS.Celf. 
gratias  agunt.quod  patris  & ditionis  coferuands  &protegcnds dig- 
nata fit  onus  liifciperc.-hxrcdibusGrocsbckani  fatisfaciendum  de- 
cernunt . duodecim  millia  in  alios  duos  annos  protendunt:  Alibera- 
litatem  ac  munificentiam  quam  nouisPrincipibus  prifeo  moreexhi- 
berc  folent,  prompto  lubentique  animo  offerunt. 

Cum  Lcodij  i)s  diebus  clTent  milites  multi  vagabundi , a quibus 
merito  timendum  videretur  ; Erneftus 'deliberatione  cum  Concilio 
pnuatofuo,  Confulibus , A Concilio  Ciuitatis  fu* habita, omnes 

Ttt  i intra 


Digitized  by  Google 


SdiZitm  ci  rt 
>4*4  bxaiot 

milita,  (4 htr- 
utrios 

torts  V4 tsdot 
meudiiuuiti. 


UtgutCufirit 

tltmeu.it. 


Jqumfti  rt- 
CuriMtldd  T tr 
umem&Bti- 
dtmkurfftum. 

Impudens  Au- 
tittiftcnM. 

Afchidux  V4- 
ikiti  0 “ln 
tpcrii  v Bel- 
liti 1 itjtrit. 


tuli  Brlfici 
tuihn t pro  re 
ucct.ioneexit 

rerum  ntiu 

Utm. 


$»<*  IOANNlt  CttAPE  ATltll  CAN.  tBori; 

intra  biduum  eddo  publico  exire  iubet,  nhlegitima  vltcrioris  me- 
rx caufam  habeant  ab  Officialibus  luis  probandam.  Deinde  taberna-  A 
rijs  mandat,  vthofpitiim  fuorum  nomina  & qualitates  cum  caufis 
aducmus.quibufqut  diebus  fub  vcfpcrum,  c fficiatis  &ali|scofini  in 
domo  ciuica  congregatis  referant , lub  poena  primx  vicis  trium  auri 
florenorum , iccundx  dupli,  terti*  tripli  ;& fi  quid  fmiftrtus  taptif- 
per  in  eorum  xdibus  vel  extra  machinari  aut  moliri  contigerit,  p«- 

nam  in  caput  con  m redundaturam:  Simile  & excubitoribus  ad  por- 
tas mandatur. 

ht  ne  qua  edidi  huius  ignorantia  praetexi  pnfiit,  iubentur  cau- 
pones cius  exemj  lar  luis  in  xdibus  loco  patenti  affigere  ,hofpitibu£ 
^ne  exhibere:  Otficiatis  vero  liber  in  atdes  ingreflus  liberaque  inlpc- 
a 10  & lultratio  pernvttitur.  B 

Sed  &■  exterminantur  otiofi  validique  mendicantes, fub  poena,  fi 
rediei  int  primx  vicis  auris  ad  palum  in  foro  affixioni',  fecundx  per- 
forationis ciufdcm  ferro  candenti,  perpctuiq;exilij,ac  tandem  tertix 
laquei. 

Pollquam  refeiuit  Imperator  Caluinianorum  fedirionem  Aquis 
excitatam,  clemcmifltmi  parentis  irerum  officio  fundus,  eos  incre- 
pat^ ne  ( quod  ipfi  mendaciter  vulgabant)  Regali  vrbi  male  velle 
quoquo  modo  videretur, prxtcritorum  gratiam  & remiffionem  pol- 
licetur, modb  Magiftratu  lliapte  fponte  feabdicet , nouitates  tollanr, 
exulcs  reuocent, exteros  quoque ob  flagiriaalijseiedosProuincijs,  Q 
vnacum  noui  Euangelii  prccombus  cxfurbent.dcque  reali  pramif- 
forum  fatisfaaionc.miffis  ad  fc  fpecialibus  nuncijs  teftatum  faciant, 
fin  minus, priuilegiorum  8i  immunitatum  quarumcunque priuatio- 
nem  cerrofidequeCxfareacomminatur. 

Aquenfcs  n hil  hifcc territi,  Saxonis  & BrandemburgiciEIcdorG 
preces  & intercelfionem  ad  l xfarem  implorant  impetrantque. 

lulij  19  Wagx  Convtisin  Hollandia, inflante Auriaco,  Philippus 
Hifpamarum  Rex£  lubdirts  ftnseiurandus  ac eijciendus  decernitur, 
prxfcrrpta  certa  formula;  quod  non  ferens  Archidux  Mathias,  ocu- 
los aperiens  vulpifque  ingenium  agnofeere  incipiens  , Belgium- 
dcfcrir.  ^ 

Alenfonkis  Andium  Dux,  Henricitertij  Francorum  Regis  frater  ^ 
in  Flandriam  abordinibusBelg  cis euocarus gubernator, vmdexfyie 
Belgu.  magnifico  ac  fuperbo  triumpho  exceptus  renuntiatur,  toga- 
<!juc  longa  ex  holoferico  purpureo  camelliois  pellibus  farta  , pileus 
item  Ducalis  proferuntur  jdumque  togam  Auriacus  ci  induir,  com- 
precatur vt  fcebx  faufla  beneq;  forrunaraefler  .fubridendo  adijeies, 
pallmm  hoc  Ducale  quod  fumis,  ar&anbi  fibula  ncdan^nc  quis  il- 
lud derrahere  poffit , mox  pileum  imponit  capiti , cumque  primus 
Ducem  Brabantix  faltitat. 

Galli  Belgici  animo aduertentes,  fuisfe  viribus  contra  Francos 
protegere  & tueri  non  pofTc.RcgiCatholicoParmcnfiqucfupplicant 

vt  Hif- 


Digitized  by  Google 


Einejtvj  Bsvarv*  89.  Hptsc.Leod.  5T7 

vt  Hifpanos,  Burgundosaliolque  exteros  reuocenr.oblatis  ad  id  lub- 
A ij d 1 1 s non  contemnendis , qua:  res  non  parum  Auriaci  A ordinum-, 
animos  deprcilir. 

Noucmbrisdieio.  patribus  Socict.Icfu,quiabannoi$dtf.  fubPrx-  r*tresS»tk- 
fule  GcrarduGroesbi-karo  Lendi  1 rclideiat,  multis  pietatisChi  iftia-  tmu  u * fa- 
rne laudabiliter  perfundi  muneribus  .au&oritate  ErnefliPrxfulisin  ttiuu '» 
locum  fratrum  S.  Hieronimi  introducuntur, magnaommuproboru  FF{,*a>H»'. 
fpeconccpta,futurum,  vt,  fkutalijsinvrbibus,iic  & inhac,  vbcics  r‘"umt' 
pietatis  frudus  afferant. 

Aquenfcs, cum  Cgfarc  phaleratis  verbis  fcriptifque  vlterius  decipi 
non  poife  videreru, precantur, ne  mandati  eiecutioneprxcipitet,fcd 
R differat  aliquantifper,  propediem  promittam  mifluros  legationem, 

B Cifarin  propofitoperllat  exeeutionemq;  vrget.  Interea  Catholici  . 

Francifeum  Volfium  virum  nobilemfpium,  ac  eloquente,  vrbis  De- 
canum;  Albertum  Scnkium  Confulem.A  loanncThenenlcm  vrbi  a adcsjaem. 
fccretis , ad  Cxfarcm  legant, qui  perueribs  Caluiniliarum  conatus  S. 

Maicftati  rcfcrant.obfccrcmq;  nefuorum  mandatoruexccutioncui 
vitra  differri  patiatur, & legationis  (fi  qua:  mittatur)  exculationem  & 
purgationem  examinet,neque  facile  iniufbs  eorum  criminationibus, 
cmcntitilque  rationibus  fidem  adhibeat. 


Er  ne  It  tu  Aquifgranum  ob fidet : Comitia  Leodq-celebrat : ordinem 
C edicit  procedendi  in  armis  cotra  vagabundos  milites  & pra- 

dones.Aquenfes  Comtjfarios  Cafaris  eludere  fat  agunt. 

CAPVT  iir- 

IGitur  anni  T582.  initio,  au&orirate  Cxfarea  Aquenfcs  per  Regios  *J- 
mditesab  brnefto Prxfulc fubmiffos oblidentur.  fluijiJe'*- 

Eodc  tempore  Hullarum  fcu  carbonum  fodinxnonlong&aC> 
uitate  in  fuburbio  portae  ad  S. Laurenti), iam  pridem  aquis  fubmerfx, 
multis  petetibus,Prffulisau<aoritatepercognitoresiuratosvjfitatur, 
fi  forte  an  aquis  euacuat  is  Hullx  effodi  vlterius  bono  publico  polline, 
fed  irrito  conatu,  magnis  in  eam  rem  fadisfumptibus..  cafaref  cJrt 

P)  Carfar  Catholicis  Aquenfibus ad  fe,vt  di&um,  mifiis  refpondetrfe  f,[ 

ad  eos  legatos  qui  Reipub.in  omnibus  fatisfacercnt, daturum  ; quin 
etiam  decxpcttsfa<ffis&  in  eam  rem  erogandis  cauerent:  madataefl  Lrgtuc*fdni 
ea  Prouincta  Geghardo  Trucfcfio  Coloniefi,  & Ioani  Treuirefi  Ar-  J* 

chiepifcopis  tledonbus , qui  Aquenfcs  cade  re,dcque  fubmittendis 
breui  Conliliarijs,rcbufq; gratiose  coponendis  certiores  reddant.  r*, 

Marti)  17.  Ernelfus  Prxlul  cum  ordinibus  patrix  fux  deliberat  comitia  Pa- 
de  excquenda  ve&igalis  fuper  vino  & ceruifia  iam  ante  conccfii  ttUcrqiui» 
contributione, de  fumptibusin  Comitijs  Auguftanis  ;adqux  man-  rumBaia. 
dato  Cadaris  vocabatur,facicndis ; Dc  duodecim  millibus  florenoru, 

Tcc  3 qux 


Digitized  by  Google 


SimuUtd  _V- 
qutrfikt»  di 
ileHtrei  ref 
fonjii. 


jltrrd  Aqutm 
/tum  fimuU:d 
relfonji». 


TertUmindrX 

fletu. 


518  IoannisChaje  AvriLt  Can.Liod. 

qua:  in  patri*  munitiones  legationcique  confercbantur,au<fti$  iant^ 
periculis  & miffionibus,  duplicandis  : De  redituum  emptitierum  & A 
pecunia  originaliter  confhtutoruni,  ad  exemplum  vicinarum  Pro- 
uinciarum,  rcdu&ione  eorumque  peremptione  ; De  reformandis 
Tribunalibus  Concilijordinarij,  Vigintiduum  virum,  & Curi*  Offi- 
cialis Lcodienlis;  de  ratione neutralitatis  cum  vicinis conferuand*. 

Hisommbus  mature  prudenterque  per  Ordines  perpcnfis,cocors 
fentetia  fuir,vt  cocipcrentur  per  Statuu  deputatos  liter*,  quas  vocat 
Committimus , quibus  exa&ores  & colle&ores  plenaria  munirentur 
potcllate,  etiam  brachij  fxcularis, contra  morofos:  6c  vtinlcuamc- 
tum  expenfarum  Auguilanis  Comitijs  faciendarum, donetur  Prin- 
ceps duobus  & quinquaginta  florenorum  millibusjTandem  deputati 
funt  confenfu  vnanimi  a Statibus  qui  de  pun&is  Iurifdi«5tionis&.  neu-  H 
tfalitate  media  concipiant , Cc  concepta  propius  examinanda  & per- 
tentanda referant. 

Aqucnfcs, cognita  nouiffima Ele&ornm commiffione , fimulanc 
nihil  libi  magis  in  votis  efle,  quam  vt  non  incaflum  celebris  illa  le» 
gatiofiat , verum  enim,  obltare  quod  legatos  ad  Cxfarem  miferint, 
quod  Syndicus  vrbis  apud  Saxonem  & Brandcmburgenfcm  h*re- 
ret,  quod  Lantgrauius  Haffix  , & multx  Ciuitatcs  imperiales.fuas 
quoque  legationes  ati  Cxiarcm  habeant ; expe&andum  proinde  ref- 
ponllim:>ed  & vrbem  a Burgundis  ita  obfideri,  vt  Confiliarijs  & 
AlTciroribus  hinc  inde  euocadis  non  pateat  rutus  aditus.  Porro  quod  q 
vehementer  initat  Carfar,  vt  exules  in  vrbem  reducantur  & inter  il- 
los Magiftratusagnofcatur : aiunt  inter  exules  nullum  legitimum., 
Magillratum  eHe  , minus  confultum  cos  redire , qui  a furorcciuium 
defendi  non  pollent, cum  incommodorum,  quibus  Rcfpub.  fex  iam 
menfes  ardtilTima  obfidione  affligitur,  lint  foli  audtores ; rogare.  Ele- 
dtores,  vt  tandem  diuturnam  hanc  obfidionem  folui  curent. 

, Elcdtores,  his  acceptis,  non  obfcure  animaduertentes  cos  Carfaris 
legationem  procraftinado eludere , nihil  refpondcnt.  Quamobrem 
Aquenfes  fecundo  ad  eos  in  eandem  fcribuntfcntentiam.&adijciut 
remnonagifuampriuatam.fedidad  omnes  Impcrij  ordines  perti- 
nere.- Rogare  itaque  fc  iterum, ne  legationem  pr*cipitent,fcdcun- 
dtanter  agant,  & reditum  legatorum  prxitolcntur.  D 

Venerariam  primus  Aprilis  dies  Aquifgrancnfibus  formidini,  ab 
Ele&oribus  legationiscxccutionidi&us.  Et  quia  binas  eorum  lucras 
Eledtores  afpcrnari  videbantur,  tertias  minarum  plenas  feribunr, 
fore  fi  legati  in  vrbem  veniant,  vt  populus  in  furorem  multo  quam 
antea  maiorem  conuertatur.  Quare  confulto  fa<Ruroslcgatos,ficxu- 
lum  reductionem  minus  vrgeant : & fi  quid  inter  oblidentes  & ob- 
felfos  tradfare  velint , quofdam  cx  vrbe  euocent,  & cum  ijs  proximo 
in  pagoconuenianr,  fe  ipfos  adituros. 

Aprilisj5.cum  pridem  Patnaa  vagabundis  militibus  intolerabi- 
Jia damna  fultinuillet.ncc  modus  vllus  aut  finis  aliquis  darctur;Prac- 

iful 


Digitized  by  Google 


. Ernbstvs  Bat  arvj  Sp.  Episc.  Leod.  .519 

fui  paterna  follicitudinc  motus,  vifis  cdidisin  hanc  rem  iam  ante 
A publicatis,  multa  illis  ad  huiufmodt  homines  aut  patria  pellendos 
aut  coercendos  vel  caedendos  accommodaadiccit  ,&  publico  edido 
pcrofficiatos  promulgari  Scobleruari  mandauit:  Vt  finguli  regionu 
prxfcdi.in  fuo  diltridu, nomina  & itate m omnium  libi  fubditorum 
dclcribant : ve  ex  i js  quingentos  feligant  non  infra  xtatem  nouctn- 
decim.nec  lupra  quinquaginta  nouem  annorum : Vtprifcdi,ad  i 11  fi- 
dis fibi  aliquot  vafallis,  viros  belli  & militiae  peritos  nominent,  Ca- 
tholici Se  Romani  fidei  cultores, e quibus  libi  deligant  tres  Officia- 
les, vnum  militii  Ducem,  vnum  Vexilliferum,  & altcru  fatellitem: 
Vt  omnes  eledi  tam  officiales  quam  milites , prifedo  fuo  iuramen- 
_ tum  folemniter  prillcnt,  fc  nulli  pnterquam  Prifuli  & Principi 
“ fuo,  pro  publico  patrii  bono,  militaturos, il|ique  in  omnibus  rcm_ 
militarem  concernentibus obedientiam  oblcruantiamquc  prillitu- 
ros:  Vcprifednn  regione &diftridu  fuo  pcrfonalitcrofficio  fun- 
gantur , nec  abfquepermilTu  & venia  abfinr , ac  tuhi  quidem  fubfti- 
tuto  locum  tenente,  viro  ineam  rem fufficicnti& idoneo :Vt mili- 
tem lingulis  trimcftnbus,  nnlitu  Duce,  Vexillifero,  &:  fatellire  pn- 
fentibus,  in  cafnpum  educant,  & ad  militiam  exerceant,  eofquelu- 
ftrent ; ncgligcntcs  & deficientes  numis , aureo  vno  vel  pluribus , fi 
ita  videbitur,  muldent  & puniant : Vt  prifedi,  vafaffi , & officiales, 
militem  in  aliquam  expeditionem  non  arment  line  mandato,  Prifu- 
lis  manu  fignato,  & figillo  roborato ; ni  forte  res  moram  non  patia- 
C tur.qeocafu,  mox  ab  ipla expedit, one,  rei  Priful  fiat  certior:  Vt  mi- 
lites per  Prxfcdum  vel  militix  Ducem  vocati , priflb  fint  in  armis, 
cumque  Tequantur, militibus  extrarijs  excurrentibus  &alijs  vaga- 
bundis, agricolas  .mercatores,  aut  viatores  quotcumque  depraedan- 
tibus, (c  opponant  .captiuos  fillant  & ad  viciniorem  Mngiftratuiru. 
dcdvicant , iuflitiamquc  fibi  fieri  6e  ius  dici  petant : praedam  ab  cis  in- 
tercej  tam  inter  fe  diuidant  & partiantur ; ric  Ixfis  aut  occifis  nequa- 
quam teneantur,  verum  cifis  aut  inrcrfcdis  militibus,  vxores  co- 
rumuc  liberi  honoraria  condigna  diftridim  colligenda  in  folame- 
tum  accipiant : Citerum  ducis  fui  dido  obtemperent , pcena  vnius 
aurei,  etiam  pro  minimo  excefiu  defcduueconllituia  ac  in  morige- 
ros repartienda.  Qupvcrb patriotis,  vt  vocant.qtnfepridonibus 
adiunxiflent,  refipifeendi  & pccnitediDrxbercteroccafiojomnibus, 
qui  focium  viuum  mortuumoc  Magiftratui  fifterct  & rcpnfentaret, 
ac  pro  patria  impollcrum  militare  repromitterent,  criminum  om- 
nium abolitio  promittitur:  Denique  prxfedis  liberum  facit  arbi- 
trium dcijs  qui  emerferint , llatucndi , fe  ijs  accommodaturum  & 
tempori  inferuituris,quatum  fieri  pofTcr.faluis  decitero  patrii  pri- 
uilcgijs  5c  libertatibus  quibufeumque  inconcuffis. 

Vltima  Aprilis,  Patres  Societatis,  iuxta  pium  eorum  inftitutum. , 
Scholas  apffriunt,  & iuuentutem  in  pietate  & bonis  literis  erudire  in- 
cipiunt. Quod  illis  & Rcipublicifalixfauftumquc  fit,  precamur. 

C APVT 


EJifhm  8r- 
ntfh  ii>itir«>4 
gj!  undcitmli- 
ici  y preditf 


Digitized  by  Google 


1» 


IoANNIsChA?!  ATILtt  CaN.  Le  OD« 


K^llenfoniui  Dux  Arabunt  i*  per  Status  vnitos  renunciatus,  A quot - 
* /r/  feditiofos  fouet , Leodienfes  cr  Colonienfes  ad  idem  tert- 

iat : Patria  Leodienfis  repletur  vtrtuj, % factionis 
militibus.  Chrgardus  Truchfcfius  liberta  - 

tem  religionis  concedit.  . _ 

CAPVT  IV. 

EXa&isij,  diebus,  Alcnfonius quibus  vrbibus  loeifuc  pedem  in- 
ferre non  potcrat.Caluinianosfubmittebat.qui  per  conciones,  B 
rumorcs.hbclios  famofos.feditioibus  omnia  milccret  & inuo- 
luercr.provt  Aquilgranieuenit.  Nec  defuere  Leodij,  qui  iimilia  ten- 
tarum; verum  Dei  PrxfuIifq;beneficio,foliicita  cura, pofitis quinti 
i nitnftsn-  Maijpcromnes  Ciuitatis  regiones  prxfcSis,  milirix  Ducibus,  ex- 
Jtn'  oiftfiimi  cuk|Cor'bus,&  alqs  id  genus  diAo  Prxfulis&  prxfedorum  parenti - 
J ' **’  bus,  prauorum  conatus  facile  elufi.Nequc  Ciuitati  fux  tantum  Leo- 
dicnfi  cauct;  fed  & oppidis  Sc  arcibus  reliquifque  prxfidijs  ac  inpri- 
misqux  in  finibus  Gallix.vtCouino,&  vicinis  domibus &Dominijs 
de  Pefche  & de  Boflu , quibus  etiam  de  prxfidiano  milite,  mifiis  ad 
Couinienfem  prxfe&um  Maij  vltima  literis,  prouideri  voluit. 

Porro  cum  per  patriam  lam  difpcrfi  eflenc  vtriufque  faAionis  mi-  C 
lites,  inter  alios  Hocftratani  prxfidiarij,  abfquedifcriminequofque 
obuios lytris grauantes, Concilium  priuatum,  Prxfulc  iam antea  ad 
Cxfaream  Maicftatcm  nuper  profeAojadPrxfeAumHocftratanu 
decima  tertia  Iunij  fcribit.&fquodfcirct  prxtcr  ipfius  mentem  bxc 
a milite  temerbpacrari)  officij  memorem  facit , vtque  captiuos  Leo- 
dienfes quamprimum  relaxari  mandet,  admonet.  Eadem  agebant 
prxfidiarij  TraieAenfcs,  quibus  pariter  fub  idem  tempus  feribit ; vt- 
.quequosincufiodia  habebant  Leodienfes,  liberos  dimittant,  ferio 
vrget.Populabanturexalia  parte  & Diefthcnfes  Comitatum  Loflen- 
fem.abaAis  inde  eodem  menfc  ex  pago  dcSpawen  equis  quindecim, 
quibus  pagi  incolas  agros  fuos  arare  & colere  oportebat.  Nec  mino-  q 
ri  periculo  Ducatus  Bullonenfis  vcrfabatur.exortaintcr  prxfcAum 
D.deMcldcrt  & ftipendiarios  diflenfionc.  Sic  & Baro  de  Vierues 
cumadiacentibus  pagis  Trcigne,  Oignie,  Mafuicl,parua&  magr.l 
Matania ; Gallorum  impreflionibus  depopulatiombufquc  ad 

Prxfulem  & Capitulum  Leodien.  recurrebant,  opem  prxfidiumquc 
prxliolantcs.  Idem  & Hornani  nouis  & infolitis  ijfque  grauibus  tri- 
butis ^ milite  Andegauorum  Ducis  tantum  non  opprclfi.  Vtqucni- 
hil  intentatum  Galli  relinquerent,  rumor  erat  arci  Hoyenfi  eos  infi- 
tiari ; cui  periculo  Capitulum , datis  ad  Gubernatorem  Jiteris , mox 
occurrere cique  maloprolpiccrcfatagit.  Ingrcffus  quoque  erat  Co- 

drufium 


Digitized  by  Goeg 


EunsstvsBavarvs  8y.  Episc.  Leod.  fit 

drufium  Florentius  Comes  Berlcmontius , magna  militum  regioru 
A manu.adqucm miffi fuere Diii de Iontaine & Capitaneus de Bernc- 
molin.qui  & Condrufioru  res  agerent, & tutarentur, minonque  quo 
fieri  poliet  incolarum  damno, cos  educerent.  Vallabat  & milcsBur- 
gundus  Arduenna,adqucm  &prxfcdusFrarrcimontenfis  Robertus 
ac  Lyndcn  legatus  fuit : Erant  & Itali  inter  Sabim  feu  Sambram  8c 
Mofam,  quos  vt  minori  incolarum  iniuria  quoque  educant,  mittun- 
tur Hercules  D.de  Noua  vil!a,&  Joanes  Maroc  filius  Dni  de  Boffut  en 
Fainge.  Exedebant  quoque  Hasbaniam&  imprimis  pagos  de  Thou- 
rinc  & Bauechine^cfcioquoquxfitocolorc.prxfidiari)  Thcmfmo- 
tij.paflim  & indelinentcr  excurrentes,  rulbcos  tributis  & cxa&ioni- 
g busgrauantes, eorum  pecora  & equos  abigentes, aliaque  indigna  co- 
tra  ius  natura-,  iura  neutralitatis , confiitutioncfque  Imperiales,  qui- 
bus etiam  prouifum  fuit. 

Mcnfclulio.ciim  proteftantcs  Colonia:,  Alcnfonij  inftindu,pe- 
titoaMagiftratu  libero  religionis  exercitio,  repulfam  tuliITent,& 
nihilominus  ad  Comitia  Auguftana,  proca  reimpctranda,mifiirent; 
quadam  dic  Dominica,  horaoftaua  matutina,  mmiflcr  quidam  Cal- 
uimanus prope  leproforiam  Coloni*  vicinam,  in  exiguo  templo  ft> 
ditiofam  habuit  concionem,  exindeque  aliquoties. 

Mcnfc  Augufto.re  ad  Capitulum  Metropolitan u , Senatumque 
perlata,  ediefum,  qui  interefient  cocioni  iureciuico  priuandos  prof- 
cribcndofque.  Statimquc  occlufx  fuere  portx  Ciuitatis,  vtinde  re- 
deuntes  obferuarentur  & notarentur ; mox  aliquot  inopes  & miferi 
capti, qui  fecb^Dominis  fuis  miflos affirmarunt.  Requilitiis  quoque 
a Capitulo  & Senatu  Archiepifcopus  , prohibuit,  ne  quis  fubditorum 
vllas  ciufmodi  conciones  audiret Sed  & non  multo  poftea,  Senatus, 
rcicdis  iani  ,vt  videbatur,  cocionibus.iuffit  omnes  alterius  religionis 
quam  Catholica:,  qui  £ viginti  annis  aduencrant , ab  vrbe  intra  men- 
Icm  recedere. 

Septembri  & Odobri  tnenfibus , ingraucfccbat  in  Comitatu  Na- 
murcenfi,  Ducatu  Brabantix,&  vicinis  Promncijs  annona:  precium, 
quare  mercatores  nollri,  & Dardanarij  contra  edida,  grana  per  Haf- 
bamx  vicos,  quafi  ea  in  Ciuitatcm  inueduri,  emebant,  &:  clanculum 
D Traiedum,Stokhcmium,Mafcekamduccbant,indeque  oneratis  na- 
uibus , veluti  ex  regionibus  exteris  redeuntes , Namurcum.ac  ad  alia 
vicina  oppida  vehebant  : Vnde  coepit  8 c granorum  valor  in  patria 
magis  magifquc  ingraucfccre:  cui  malo  vt  prouideretur;  Septem- 
bris 13. Concilium  priuatum.fub  Prxfulisablcntisnomine.antiqua 
edida  repetit,  pceni  in  facientes  fraudem  edido  comminati  confif- 
cationis.necnon  10.  ilorenorum  aureorum  prima  vicc,  fecunda  20. 
tertia  corporali  arbitraria.  Irritat  &caflar  infuper  eorum  contra- 
dusqui  vetera  grana  pro  futuris  cu  fenore  dediflcnt,aut  exiguo  pre- 
tio adhuc  crefcentia&  in  herba  emilTent,  pcenaexilij  duorum  an- 
norum prima  vice,  fecunda  dupli,  tertia  corporali  comminati. 

Vvv  Cum- 


Ctlnimtm 
frefe  Cctenii 
jciuujtm  bt- 
b externa  cxt. 


Ctfitklum  rt- 
mcdium  tibi, 
bti. 


Exteri  ftf- 
firibimiur  Ct- 

(0*14, 


CrxxlrX  ff*- 
iwmtxertjiU 
tki  eiitto  (x- 

Hui  iccmi' 
nir. 


EdiRim  citrei 
JrxadtS  xicnx 
tarum  1 >*rith 
ntrieixm. 


Trafnl  iufl/m 
•adit  moneti. 


trutftfm  faf- 
pefhan  habet 
tintjluM. 


tnuftfim  fer- 
tur ftim  ia 
ijJJe  cum  pro- 
trflduiiim  <y 
6dU*. 


TracfrftM  per 
lit  er oi  ftudet 
alienat  ciatl 
iStaata 

Duflbtafrsv 
Lietrrnet 
praftdiari;  in 

ftflantComtti 
ti  Lojjiiftm. 


5«  Io  annis  Chapeavu.ii  Can.  Leo». 

Cumque  Hasbanorum  plerique,ob  zs  alienum  contradum.Leo- 
dium  venire  non  ayderentjfedHuum.  Tongros.Vifetum,  & ad  alia  ^ 
oppida  grana  fua  veherent , Odobris  n,  lanxit  idem  Concilium, 
vt  diebus  fori  & mercatus  granaA  annonam  Lcodiu  aduchentes  ru- 
ftici,  i creditoribus,  etiam  ob  vectigalia  publica  liberi  & ab  omni  ex* 
ccutione  judiciaria  i m munes  haberentur. 

Cum  recellibus  Impcrij  cautum  fit , vt  bis  in  anno , Maij’&  Odo- 
bris  prima,Commiflarij  inferioris  Cjrculi  Weftphalici  Colonizco- 
ucniant, ; de  modo , forma,  & ratione  cudendarum  monetarum , & 
alijs  ad  eam  rem  pertinentibus,  aduri ; mifiteo  Erneftus  Przful  Go- 
defridum  Taxum  I.V.Licentiatum  Confiliarium  fuum  , qui  de  iufti- 
tia  monetarum  , a fe  Leodij  & alibi  cufarum , exadam  reddidit  ra*  B 
tionemu. 

Per  hos  dies,  Przful  citatis  equis  ex  Auguftanis  Comitijs  Colo- 
niam venit,  vbi  fimulac  cum  Canonicis  Comitibus  arcana  quadam 
tradaffet,  eifdem  equis  citatis  Auguftam  redijt.  Quam  rem  Trucfc- 
fius  Archicpifcopus  fufpedam  habens,  pridie  nonas  Nouembris, 
quadringentis  peditibus, & ducentis  equitibus  ftipatus.Bonnani  pro- 

Alcfotiius.quo  fibi  Aquenles  ardius  alliget  8c  deuinciat,  impetrat 
illisa  Rege  Gauiaru  renouatione  vetciiscuiufdapriuilegij  aCaroIo 
magno(vt  ferebatur)  irrogati, quo  & perfonz  & bona  merccf^;  corii 
pervniucrfam  Galliam  immunitate  gaudent,  nec  Iudiccm  alium- c 
quamvrbis  fuz  Magiftratu  m recognofcunt ; Rcxque  cis  omne  auxi- 
lium contra  quofeumque  pollicetur.  Sparguntur  infuperin  vulgus 
rumores  initum  inter  Trucfefium  EiedoremColonienfem  ac  pro- 
tefiantes  Gallofquc  foedus  ; Alenfonium  immenfum  cogere  mir 
litem-. 

Proteflantes  Coloni*  iterum  libellum  fupplicem  offerunt, peten- 
tes a Senatu  ob  auditas  conciones  Caluinianas  captos  liberari j iam- 
enim  petitioni  fu*  , fic  turbatis  per  Alenfonium  rebus,  locum  futu- 
rum confidebant : PrudentilCmus  tamen  Senatus  nequicquam  id- 
circo commouetur. 

InterimTrucfcfius  Archicpifcopus  Colonienfis  Bonnz  armatus,  q 
fecretbciues  Colonienfcs  ad  dcfcdionem  a Senatu,  datis  etiam  lite- 
ris.prouocat : Senatus  dolos  dctcgitjfimulque  protcftatur.contra  im- 
perij  confiitutiones-irta  moueri. 

Exeunte Nouembri,  Lewenfes  8c  Diefthenfes  przfidiarij  Comita- 
tum Loficnfem  iterum  infeflant. 

Ingrauefcit  rurfus  non  iam  granorum  tantum,fcd  Sc  omnium  re- 
rum annona,  quare  renouantur  edida  fuperiora,vt  nemo  extra  fines 
Patri* grana  equis  curribus  aut  nauibus  auehat ; vt  cuilibet  agricol* 
quantumuis  debitis  publicis  priuatifue  grauato , libere , abfque  vlla 
manus  iudiciari*  inicdione,  duobus  faltem  fori  diebus  Mcrcurij  8c 
Veneris, dummodo  vitra  quatuor  granorum  fextaria  aduehat.Leo- 

diutu 


Digitized  by  Googlb 


Ernestv  $ Batarvs8p.Episc.Lioo.’  jjj 

dium  venire,  & inde  redire  fit  liberum- . 

A Dicfthenfcs  mala  malis  cumulando,  vindicaturi  accufationesLof- 

fenfium  nuperapud  Gubernatorem  fadas,  ad  pagum  de  Beringhen 
contendunt , ibiqueprztcr  magnam  equorum  pecorumque  vim- , 
parochum  loci  ahofquc  officutos  captiuos  abducunt , aliaque  indig- 
niflima  comtrlittunt.vt  fere  femper  verum  lit  illud  poetat; 

Tiulla  fides  pietaff{  viris  qui  astra  fequuntur. 

Carolus  Comes  Mansfclaius , Parmcnfis  Gubernatoris  Iocumte-  (mnuun- 
nens,  magnaequitum  peditumque  manucomitatus.menfe  Decem- 
bri  in  Alken  pagum  appulit , magna  menfat  Epifcopalis , quz  ibi  di-  PrafiJi  ieft- 
uites  prouentus  habet,  ladura:  certior  tamen  fa&us,pro  Principis  m' 

B &Pratfulisrcuercntia,  mox  militem  fuum,  non  Alken  modb, fed  pa- 
tri* lines  egredi  & excedere  mandat. 

Cimi  multi  patri*  accola»,  inter  quos  erant  rcligiofarum  S.  Vido- 
ris  Huycnfisinllitores.Luxemburgum  profedi, non  exiguum  boum 
gregem  emilTent ; Hos  Mansfcldi)  ( vt  dicebatur)  milites  in  itinere 
interceperant , & in  caftra  fua  abduxerant.  Vnde  Concilium  Pr*- 
fulisfcribit  Dominodc  Meldert  Gubernatori  Bulloncnfi,  vt  fi  qui 
Luxemburgcnfes , boues  aliaque  pecota  in  foro  Palatiolifeu  Pafy- 
fienfi  aut  toto  Ducatu  Bulloncnfiemcrint,  & ad  fua  reducere  voluc- 
rint.illa  fub  arrefto  detineat, nec  prius  relaxet,  quam  milites  Luxem- 
burgenfes  boues  comprchenlos  rcligiofisfic  ciuibusLeodienfibus  re- 
c flituant,&de  damnis  illatis  fatisfacianr. 

Decembris  19.  Trucfefius  vlterius  progreflus,  literis  propria  ma-  Tnefr/tm  <?. 
nufubfcripris.fuis  omnibus  fubditis  religionis  libertatem  concedit,-  «»«j  almi- 
primbquc  conciones  Caluinianas  Bonna»  in  Cancellaria  fua  habet: 
quibus  rebus  animati  proteftantes,  iterum  & Senatu  Colonicnfitem- 
plaaiiquot  ad  fua  exercitia  fibi  concedi  pollulant , qui  & iterum  re- 
pulfam  patiuntur : Nec  multo  poft  per  deputatos  quorundam  Prin- 
cipum  Auguftanx  confcfiionis  loannem  Bipontinum  Ducem  ad  Se- 
natum mittunt,  qui  gratius  refponfum  impetret. 


^ In  Cernit  qs  Coloni a habitu  resciuntur  Postulata  Trucfesij , ipfe  bel- 
lum parat : monetur  pluries  frustra : e x ductor  at  ur,  & in  eius  le- 
tum Er  ne  Itus  eligitur,  qui  Trucfefio  fe  opponere  cenltituit : 
Alenfontus  Galliam  repetif.  Er  ne  Itus  militem  Lee- 
dtenfem  in  agrum  Colenienfem  ducit. 

C A P V T V. 

IAnuarij  fecunda  1583. Senatus  Colonicnfis,  ne  omnino  horum-  , - 
Principii  poltularacontcnerc  crederetur, captiuos,  quos  propter 

Vvva  religio- 


Digitized  by  Google 


toUmmfel  in 
grntin-n  Bifi- 
l ini  cnptiuet 
quofdtm  rcl*- 

tiM. 

^i£tr  Hnytn- 
fit  infeflmnr. 

Brialmet  prn 
tot  Huyffit  id 
Matfeld  tum 
nUe^niwr. 

Comiti 4 Colo- 
•itnju  9-  qua 
tutu  *cU. 


Uubunin  ni 
Ircorum  inft- 
thinr. 


nat  it  Ue- 
qnes  mrliorn 
Ju"ftrnatuf 

Afjt.u, 


Condrufij  ni 
fnntttht  tj- 
’«»• 


5»4  Ioannh  Chaphatxlii  Can.  LeodI 

religionem  recinebant,  ea  conditione  &•  lege  dimittunt,  neimpofte* 
ruminterdKaisconcionibus&conuenticulisintercflcnt;  fedadom-  A 
nia,  quae  a Senatu  decernerentur,  parerent. 

Ianuarij  15X1101  militesRegij  agrum  Huyefcm,&  imprimis  Mof* 
ripam  infeilarent,  Concilium  priuatum  Prarfulis, Dominum  Ioan- 
nemdeBrialmoncPrxtorem  Huyenfem  ad  Manfeldiummittit.qai 
damna  hadenusper  CondruliumA:  loca  Huyo  vicina  perpelli  illi 
ligillatim  reciter,  rogetque , vt  Principis  & conftitutionum  Imperia- 
lium paciiquepublicx intuitu, militem  educere,  & patriam  Imperij 
membrum  ab  intolerabilibus  & indebitis  oneribus,  qua:  tam  diu  fu- 
ftinuir , fubleuarc  velit. 

Eodem  mcnfe,  indidis  Comitijs  Colonis,  potiflimum  adumfuit 
de  tribus  Trude llj  Archiepifcopi  poflulatis,  nimirum  de  vxoreab  8 
eoduccnda.de  retinendo  fimul  Archiepifcopatu.deque  protcflan- 
tium  religione  recipienda.  Ordines  reiedis  ipfius  poflulatis,  reno- 
uant  vnionemanno  1550. faciam  , qua:  inter  cstera  continet,  nihil 
circa  religionem  abfque  expre-flo  Ordinum  omnium  confcnfuim- 
mutandum.  Inrerim  Wellphalia  a parte  Capituli  contra  Archicpif- 
copum  fc  flare  declarat* 

Hoc  eodem  mefc.Trucfefius  tn  Agnetem  Toannis  Gcorgij  Manf- 
feldij  Comitis  filiam, qus  pietatis exercitijs  addida  in  CcenobioGip- 
rifeimio  degebat,  cuius  foror  Maria  Petro  Erneflo  Cinchingenfi  re- 
gulo vxor  delimabatur,  ambit , & vt  Coloniam  venit,  ex  eiusafilduo  q 
familiarique  colloquio  exarfit , radem  cum  vrgeret  Petrus  Ernellus, 
vt  promiflis  flaret  fidemque  faceret,  publica  nuptiarum  celebratio- 
ne Bonnr  coram  fratre  ac  forore  in  Arcano  Agnetem  in  vxorem_ 
duxit,  & hic  fparfus  in  vulgus  verficutus  t 

Ferra  trahit  magnes,  fed  plus  Trux  em  trahit  Agnes. 

Dum  hacc  geruntur,  vexabunt  milites  Regij pagos  Hasbanixad 
Iecoram  fluuiolum>quibus  Concilium  Praclulis  lanuari)  decima  fcp- 
timaobuiam  mittit  Adrianum  de  Rede  Ofikiatum  LolTcnfcm  , vt 
quantocius  eos , minori  quo  fieri  poflet  damno  , extra  Hasbaniae 
agrum  educat.  * 

Interea  Dominus  de  Licquescum  aliquot  Germanorum  turmis  ® 
circa  Vifetum  Molam  traijcere  meditabatur,  quibus  quidam  Prarfu- 
lis  Confiliaru  obuiam  profedi,  meliora  fuggerunt , vt  infra, aut  cer- 
tfccirca  Traiedum  Mofam  rranfmittant;  quippe  quod  ijs  in  parti- 
bus nemocommcatum  pofiit  fubminiflrare , rullicis  ad  extremam 
inopiam  reda&is.  Quapropter  monentur  viciniores  pracfc&i  Do- 
mini de  HannefFe  & Rofe,  vt  fe  cis  comites  prarbeanr,  oporrunaque 
& mimis  patria:  & militi  incomoda  Mofae  craijcieda  vada  molirent. 

Sub  idem  tempus.Condrufij  fitui  loci  viribulque  fuisconfifi, mili- 
tem regium  finibus  fuis  excludebant,  non  fine  luo  ac  vicinorum  pe- 
riculo , quod  ofEciati  Confilianjquc  Prxfulis  intelligcntes,  literis 

mittis 


Digitized  by  Google 


ErnsstvsBatarvi  89.  Episc.  Lbod.  515 

miffis, animos  eorum  emollire  Rudent, &:  prxfenti  neccflltati  cos  cc- 
A dere  monent. 

Blifienfes,.Curingicnfcs,Loflenfes,rurfusgrauesdeRegijsprxfi- 
diarijs  querelas adferunr,  fpoliari  l*c  in  dies  fortunis , tributis  & exa-  murti*  BU- 
dionibus  contra  omnia  lura,  capi  fe,  aliaque  hoRilia  atque  indigna  fajmm  •• 
pati  ac  fuRincrc,diflimulacibus(vt  dicebatur)  ijs,qui  non  tam  Patria: 
commodis,  vt  deberent, quam  proprijs  marlupijs  Rudent. 

A Cominjs  Colonix  habitis  quid  Archiepilcopus  in  pedore  co- 
queret paulo  poli  aperte  prodidit.SiquidemFcbruarij  decima,  relido  Trucftjimhd- 
Bonnx  Carolo  fratre  cum  aliquot  C anonicis  comitibus  & prxfidia- 
rijs,  Dillemburgam  ad  Ioanncm  Comitem  Naflouium.cum  loanne 
R Bipontino belli  lufcipicndi  caufaproficifcitur,  Gallos,  Anglos& a-  » 

6 lios  haereticos  exteros  in  auxilium  vocans. 

Intcrim  Fredcricus  Dux  Saxonix, Capituli  nomine, Weerdam  & 

Brelam  cum  arce  capit,  fcque  ad  Bonnx  obfidionem  componit.  Ca- 
pitulum quoque  oblatas  abs  Hilpaniarum  Rege  fuppetias,  Comite 
Arembergio  duce,  in  Dioecefis  Ibx  limites  inducit. 

Fcbriiarij  decima  fexta,  Hasbaniam  ingreditur  prxfcdus  quoru- 
dam  Hifpanoru,vttencba'ur.Oliuera, miles  delicatus, cui  etiam  re- 
centes fori  Lcodienfis carnes  & vina  Rhcncnlia  haud  fatis  placebar. 

Mittuntur  eis  obuiam  D.de  Role&  /Egidius  Michc  Ecclefix  Lcodie- 
fisBalliuus,  qui  per  loca  minus  agricolis  incommoda  extra  Patiiam 
deducant. 

C Cxfar  interea  Archicpifcopu.vtadfaniorem  mentem  redear, per 

Legatos  fruftra monet.  Expedabatur  tuncSerenifs.&  IlluR. Legatus  M- 

Apoftolicus  Andrcas  Cardinalis  AuRrucus, cui  in  datarium  & aflef-  ">» »turkc*. 
forem  dederat  Pontifex  Francifcum  Oranum  luris  ciuilis  & Pontifi- 
cij  ac  eloquentix  ornamentum,  $ Confiflonj  Auditorem  quondam 
Francifci  Orani  Confiliarij  Principum  Leodienfium  filium,  Petnq; 

Orani  germanu  fratrem,  qui  TrucieOu,  ni refipifccrer.Sede  Archie- 
pifcopali  moueret  &ab  Ecclelia  refecaret , fed  cum  non  poflet  rutb 
per  Germania,  prxfertim  per  Cafimiri  fines tranfirc,  Pontifex  eius 
loco  Ioanem  Francifcu  VcrcelJen.  Epifcopu  virum  vere  ApoRolicu 
Icgauir, qui  fprctishxreticorum  machinationibus  Rrennue  munus 
obicns&  Coloniam  vfq;  penetrans , Trucfefium  cxcomumcauit,  & fleliem  Tiuc- 
cxaudorauitjdatii  Capitulo  licentia  aliuni  in  eius  locum  chgerfdi.  mm- 

Aprilis  decima  quinta, cum  nuper  Hollandi  plurima  halecu  vafa 
in  Ciuitatem  Lcodienfem  adduxiflcnt.qux  cum  non  cfiTCnt  cfcendo 
& comcfa.pluribus  mortem  attulerat, Cocilium  Prxfulis  antiqua  de  f 
luRradis  & probadis  pifeibus  edida  renouat,  madatq;  vt  D qui  pifccs 
imprimis  Marini  minus  probi  reperti  fuerint,illi  in  flumen  Klofam 
proijciarur.&nonnullaaliaedixitad  meliorem  politia  pertinentia. 

Maij  13.  Capitulu  Colonicnfefumrx  clcdioni  diem  indicit,  & in- 
auditis varijs  Elcdoru  & aliorum  Imperij  Prircipu  requifitionibus, 
prxfcriptadieErncftumEpifcopumLcod.  in  Archicpifcopu  eligit, 

V TY  3 Elcdionis 


Digitized  by  Google 


jitf  Ioannis  Cha> b avh.lt  Cav. Leod. 

Ele&ionis  huius  Chronographicum  anni,  melis, ac  diei, tale  ferip- 
fit  poeta  noftras.  ^ 

InVoCit  Erneftl fCeptr*  iLta  CoLonl/t,  UMtIo} 

LVCe  desideri/  : dVX  dge  ! fide  deo. 

Idem  fcriplit  & MetcoRichon  huius  elcdionis. 

TVtd  (Vb  Er  ne  lio  popVLofd  CoLonia  giVde, 

7QrnC  CMofit  sc  Rheni  ConfoLldintVr  opes. 


, . Qui  quidem  mox  Dauidis,Azar,Ezechiac,Machabeorum,aliorum- 

Hmsrthiepif  <luc  pientiffimorum  Regum  & Principum  exemplum  fapienter  imi-  g 
topm  p*ru  fe  tatus*  Deum  ante  omnia  precibus  & facrificijsiibi  cotraTrucfcfium 
*<t  bttu  ihrt  cxau&pratum,  & alios  fidet  hoRes  conciliandum  duxit ; decretis  id- 
TrmjejiiiM  circo , per  tres  Dominicas  infequentes , fupplicationibus : Itetnque 
in  lingulas  feptimanas  iciunijs  tribus , alijfquc  pijs  operibus ; quibus 
rite  pera&is, auxiliaribus  coptjs  Ferdinadi  fratris  lui  & Catholici  Re- 
gis fretus.bclloTrucfcfium  aggredi  conRituir. 

Lf£*iitPtrdi.  Per  idem  tempus,Pardilianus  quidam  Regis  NauarriConfiliarius, 

lum  tdmtrt'1  Principes  Caluiniflas  & Lutheranospdr  Germaniam  adijt;  monens, 
W*.  vt  synodum  habeant, &controuerfias  fuas,  quas  nullas  aut  exiguas 

in  eorum  religione  dicebat  effc,  componantrDeinde  ad  relidendum 
tyrannidi  Pontificis  ('fic  enim  loquebatur  homo  impiusjeumqucfc-  _ 
de  deturbandum,  foedus  ineant,  polliceri  Regem  nec  opibus  nec  vi-  *■* 
ta:  parciturum.  Curfitauit  Pardilianus  ille  cum  hac  legatione  per 
totam  Germania, qui  vbique  fere  contemptui  a Principibus  habitus. 

De  hac  legatione  xditus  fuit  libellus, quiCaluinianum  incendium  in- 
feribebatur. 

Alcnfonius, cui  fiiac  artes  minus  foeliciter  cedebant,  nihilquea- 
tei£um itft-  pud  Leodicnfes,  Colonicnfelue  promouebar,  neque  cum  Ant- 
rU’  wcrpienfibus  in  gratiam  redire  fe  polle  animaduertebat;  tandem^ 

relifto  pallio  & pileo,  ipfoque  Erabantix  Ducatu,  cum  Gallis  fuis 
Franciam  repetit,  quod  hoc  belli  initio  Ernefto  Prarfuli  & omni- 
bus Catholicis  fauftum  foelixque  , Trucfefio&  hzreticis  illi  adhac- 
renttbus  molcRiffimum  & infauRum  fuit.  D 

Menfe  Iulio,  ErncRus  militem  ex  agro  Leodiefi  cogit,  qui  in  pago 
de  Fleron  & vicinis  locis  iufirati , magnis  itineribus  agrum  Coloni- 
cnfcm  ingrediuntur, 

CAPVT 


Uiltttt  f*g» 
ic  Flero»  £r- 
•tflt  cogitur. 


1 


Digitized  by  Google 


Ernbstts  Bavarts  8p.  Eptsc.Leod. 


5*7 


A — 

letnnes  Caftmirus  fit  Dux  Trucfifianorum,  Silentium  B Mi- 
rorum. Eximimto  in  Comit  ijs  ittre  vtriufa  partu,  Cscfar 
mandat  Cafimiro  arma  ponere , (jrmox  recedit  ingU- 
riut : Erneftm  interim  celebrat  Leodij  Comitii : 

Dux  Ferdtnadus  Er  nefit  fi  it  er  feliciter 
vbifi'  pugnat,  dr  Trucfestj  tnfir  licem 
militum  difiipat. 

B CAPVT  VI. 

TRucfefiani  fexta  Angufti  Bonna  Tuitium , Coloniae  in  vlteriori  .. 
Rhcm  ripa  oppoGtum,  venientes,  pagum  incendunt,  Monade-  c aTonfrrm- 
rtum  S.  Heribcrti in  quo  Erncfti  prxfidium  erat,oppugnant^|Wm,»Cf^*i. 
fcd  prxfidiarijsfortiterfefc  defendcntibus.recedcre  coa&i  funt.Poll 
dies  aliquot,  maioribus  viribus  & tormentis  freti  redeuntes,  Mo- 
nafteriutn  diu  oppugnarunt , tandemque  iniedo  igne  ceperunt  & 
occuparunt. 

Eodem  menfc.venitcum  copiofiffimo  peditum  cquitumque  exer- 
citu Ioannes  Cafimirus,  pro  T ruefefio  bellaturus : Et  iam  erat  in  ar- 
g,  mis Salentinus  Comes  Ifenbcrgicus,  Bauarij  exercitus  imperator. 

**  Menfc Septembri , Ca:lar commeatis  Impcrij  Elc&oribus  alijfque 
Principibus,  causaque inter  Erneftum  & Gcghardum  Trucfcfium- 
ibi  difcufsa , & agitata , potiores  tribuuntur  partes  Erncfto.  Quo- 
circa Cacfar  Cafimiro  &a!ijs  Trucfefium  fcquentibus  acma  ponere 
mandat,  fub  poena  proferiptionis;  Carolum  infuper  Truclcfij  fra- 
trem fub  eadem  poena  monet , vt  ablatos  Dioecefis  Colonicnfis  the- 
fauros  litcrafquc& munimenta  ex  Archiuijs  abrepta,  loca  quoque  , . , 

occupata  reftituat : Quas  cum  intcllexificnt.qui  Cafimiro  militabant, 
laborarentque  magna  annonae  pcnuni.Trucfcfioftipendtorum  fo- 
lutionem  procraftt  nante,  cccp«2re  omnes  difpalari,  lpfeque  Cafimi- 
_ ruspoftinanemduorummenlium  militiam  plane  inglorius.recellit,  c*fct>*ctTrat 
& ab  armis  definit , Gafconibusqui  Tuytienfe  nuper  Monaftcrium  fij"1  fBM> 
crcmarant,vicilfim.in  quodam  faccllo  magna  parte  ab  Arem  bcrgicis 
ambuftis.  De  quo.  Cafimiri  receffu  cecinit  hoc  Cronographicum- 
Politus  nofter. 

Idibus  OCtolrls  pVLsVs  CasIMIre  reCedls , 

Et  Venit  Ernesto  parti  Corona  dVCI. 

Nducmbri  mcnfe,  habiqs  Leodij  Comitijs.cum  Mafcltenfes  abfq; 
ordinum  aficnfu  equites  50,  & pedites  totidem,  quo  fea  vicinis  Gcl-  c,m,u 
drix  prxfidijs  & alijs  prxdonibus  propugnarent,  cocgiffcnr, decretu 
eorum  lbpcndia  in  communes  Patria;  fumptus  inferenda. Propo fit  u 

quoque 


Digitized  by  Google 


Io  ANNIS  CflAPE  AVILLI  CAN.t.EOD^ 

qupque.vtqtiod  per  duos  ex  tribus  ordinibus  concorditer  ffatuere* 
tur,  ratum  efferveram  populari  flatu  tergiuerfante, nihil  rclolutum.  A 
Fuerunt  & ijs  Comitijs  graucs  4 Trudonelibus  imprimis  & alijs  pro- 
' pe  vniucrfis  Patria:  oppidis  de  militibus  rcgijs  querela:  depolita:,  fed 

exiguo  aut  nullo  frudtu : Vana  cft  line  viribus  ira. 

Perimini*  Sub  idem  tempus  Ferdinandus  Ernefti  frater, copijs  inflru&us,  ex 

Bauaria  ven:ens,cum  Arembergio  arcem  Poppcldorfcnfcm  apud 
■ Bonnam  expugnat.  Fredcricus  Saxonix  Coloniefis  Choriepjlcopus 
ftgHn.  Hulffum  oblidet:Cum  Truclefius  occurfum  veniflet, Eburones,  qui 
Frtdtri;u*  in  Frcderici callriserant  .eminus iplius copias aduentareconfpicie- 
vui/lun  ibji  tes.dum  regios  libi  in  auxilium  aduolare  arbitrantur, cos  beneuoli 
operiuntur,  fedpoftquam  holtem  cflccognofcum  .certiorem  fccu- 
rioremque  pugnam  facere  cupientes , adfuos  Germanos  rctrocc-  " 
dunt : Germani , eos  in  quos  rerum  fuarum  liim  mam  conflitucbant, 
fugere  rati,  & ipfi diffugiunt.  Intcrim  Trucfdiani  equites  proxima 
jttiicnftt  ex  fyluulaex  infidi)scrtimpcntes , Eburones  Ullum, qui  ctim  hoftium^ 
infiUji  xitni  manus  non  polle  le  cuadcre  animaduerterunt , ex  periculo  genero- 
ftruiir  arglo  fadi,  llrcnuc  fc  defendunt, & quo  quifquc  loco  ftetit  pusnans, 
kmt.  h°c  iplo  concidit  oc  monens , non  ablque  lnligni  aduerfariorum-. 
clade. 

ixxerUn 1 m-  Decembris  decima  feptima  Bauarij  arcem  Godesberg  in  altilK- 
cttnGtdtibtrg  ma  rupe  litam , ac  totius  Colonienfis  Promncix  quondam  mtmitifli- 

marTI>  a&is  cuniculis, magna  vi  expugnant  ;indc  confcllim  Bonnam  £ 
oblident.  Hanc  Godcsbergx  expugnationem  hoc  Chronographico 
Politus  noffcriiccxprcllitj 

CeLfa  Godesberg*  rVlt  arX,  Vt  Lata  deCeMbrlt 
dena  aC  feptena  CLaret  ab  aXe  dies. 

1584.  lanuarij  initio  anni  is8-j.laborantciamcommcatuspcnuriaprx- 

fidioBonncnfi.TrucfcfitisBrunfuicenfemequitum  Magiftrumcum 
exercitu  Bonnam  clanculum  mittere  parat,  quo  B^uaroscx  impro- 
uifo  profligct.oppidoque  annonam  importet : Sed  illi  conlihum  hoc 
exploratum  habentes,  in  fylua,  qua  Sigeriusfluuius  ponte  conii  ratus 
erat  Trucfclianisncceffario  tranleundus.hoflcm  expediant  (admn-  O 
xerant  fe  Bauari js  multi  agricolx , vt  coniundtis  viribus  holli  rcliflc- 
rent)  adpulitad  pontem  Trucfefianum  agmen,  lamqucpnmi ali- 
quot ordines  tranlicrant,  cum  Bauarij  hollem  adoriuntur;  Dumque 
a luis,  ob  intermedium  Humcn  pontifquc  angulliam.iuuari  non  pcrf- 
funt.palTim  exduntur : qui  fupererant, tanto  cum  impetu  ad  pontem 
focijs  qui  etiam  in  ponte  erant, occurrunt;  vt  fefe  irmiccm  prxeipire* 
in  flumen  deturbarim,  tandemq;  grauitate  ponderis  in  eo  rumultua- 
tiumpons  folutusfubfiderit,  multofquc  fluuius  ablumpfcrit,  reli- 
quis aut  carfis  aut  captis. 

lanuarq  vigefimaciflaua,  Cum  Bonncnfcs  prxfidiarij  proferip- 

tiocii 


Digitized  by  Googl 


HrnbstvsBavar*  $8y.  Epijc.  tsoo. 
tionis  Caroli  Trucfcfij  fadi  ciTcnt  certiores,  cullodix  illum  tradunt 
A & mancipant,  claues  oppidi  ab  eo  extorquent, de  eius  & quorundam 

fadioforumtraditione,  oppidique  deditione  agunt : tandem  pricter  ^trddintrer- 
vitam,  farcinas  & itineris  fecuritatem  quatuor  coronatorum  millia  ■ ejlo. 
pa&i.vrbcm  vigefiroaodaua  lanuarijcumTrucfcfij  fratre Carolo,& 
alijs  duobus  mimum  praifedis.Erncfto  Prafuli  tradiderunt,  Carolus 
primum  Papelfdorffam,  vbi  tunc  Praifulerat , abdudus, in  libera  cu* 
ftodta  habitus;  polleam  arcem  Hoyenfem  tranllatus.  Dediti  Bon- 
nenfis  oppidi  carmcnchronographicum  hoc  dedit  Politus; 

CVVM  tibi  Iane  dies  VICena  oCtena  reCErrlt, 
g 'LICta  Eme  sto  dedita  Bonna  JYlt. 

Nono  Martij,  Betbcrgum.Eburone cumprimis  ftr5nuo&'animofo  «» 

milite, Bauari  occupant;  arcem  Schrekius  quidam  aliquamdiu  defen-  Brtufle  »«»• 
dir,  fedeum  nufquam  auxilia  pararentur,  deditionem  fecit.  Deditio- 
nis  huius  chronographicum  idem  fcripfir. 

(JlfartI  nona  aderat , BetbVrgl  arX  atta  Cadendo 
CogltVr  ErneHo  sVbderc  CoLLa  dVCI. 

Sob  finem  Martij,  Ioannes  Mauriguos  generofus  miles  mittitur 
trans  Rhenum, vt  oppidum  Rccklinkhulenfcfub  territorio  Vcftcnfi 
Bauarofubigat;cuiusado£tum  veritus  Trucfcfius,Agnetcm  nympha 
fuam  fpoh|s  opimis  Ecclefiarum  onullam  mittit  in  arcem  Dillcm- 
burgenfem  , ipfc  vero  verfus  Gcldriam  proficifcitur , repertoque  ritforUUa»- 
Welaliae  Holachio&  Nuenario,  refumitanimum,  fedeum  Bauari  ritmnm  «i 
' eiusaciem  fummacclcritate  infequercnturjtandcm  ad  pagum  que- 
damBurgum  nuncupatum  apud  fiuuium  Ifclx  pofitum.eam  alTccuti, 
fundunt  & penitus  euertunt , capto  inter  alios  Brunfuicenfi  notho, 
prardique  fplendidiflima.  Huius  memorabilis  ad  Burgum  vi&oriae 
chronographicum  Politus  tale  euulgauit. 


Sp  Lendi  da  LVX  rediit  CtLebrls  pranVnCIa  pasCha 
HtHls  (Io)  Ernejll  Marte fXrente  Cadit. 

Eoinpradio  emicuit prarclara  Ferdinandi  fratris  Ernefli  virtus, 
vndeterritus  Truchfcfius,  infcelici  relidi  defertique  militiS,  Del-  TrrlhStitb 
phos  Batauorum  ad  Auriacum  profugit : caitracms  extemplo  difli- 
pantur.  ’wm' 

Xxx  CAPVT 


f 


Digitized  by  Google 


JitrUcm  fc'o 
feto  ir  aieSm 
necatur. 


FtnkuJeSa’- 
ta^aru  ad»  i 

rati*. 


|9  IOANNTJ  CHAPB  AVltLI  CAN.  LEODj 

A 

Erneslm  Praful  animum  ad  reformationem  religionis  adijcit : 
Patri « Leodienfs  h milite  vbij(  affligitur  : Entellus  cum 
Archiepifcopo  Treuirlnfitentat  facem  in  Belgio  com- 
ponere : Parmenfs  Antvverpiam  obfidet  ■,  Hol- 
landi  acriter  fe  opponunt. 


CAPVT  VII. 


ERneftus  itaque  pace  potitus,ad  collapGc  religionis  Orthodoxa! 
reformationem, praifertim  per  Wcilphaliam,fubmiflis  ineam 
rem  Theologis,  animum  totamque  cogitationem  adijcit. 
Baltazar  Gerardus  in  Sequanis  Villaforcnfi  oppido  natus, annum 
circiter  fextum  vicclimum  iupcrgrelTus , ad  Aunacum , qui  Delphis 
in  Batauis  irat.Mayo  ineunte  Delphos  appulit,  paulatimqncfcquae- 
litis  coloribus  in  Auriaci  amicitiam  ac  familiaritatem  inlinuauit.Hic 
fexto  idus  Iulus  poli  prandium  ad  Auriacum  venit , & ad  wnuam- 
Auli  flans,  quali  commeatus  litteras  pofcens, exeuntem  difplolo 
felopetto  tribus  glandibus  onerato  aggrcoitur  & ferit , & flattm  in- 
conclaue,  vbi  pranfus  fuerat  relatus,  ledoque  impolitus  Auriacus 
expirauit,  adllamc  Aloyliaconiugc,  qui  patrem  v irumque  cadt  m- 
morte  properata  libi  ereptos  flens  & ciulans , fadumque  deplorans 
cruciabatur. 

Hic  patrato  facinore  per  pollicum  fugit , cumq;  abiedo  felopetto 
altero,  plateam  pertrafiflct,&  ineo  eflet,  ac  incumbens,  vt  luperato 
aggere,  murorum  in  foflam  aquis  plenam  deliliret,  cuius  rei  ergo 
velicas  duas  fecuin  attulerat,  a ftipatoribus  cum  infequentibus 
capitur, & in  domo  nauicularij  proximi  liilitur  j indido  lenatu  in  ius 
trahitur,  & interrogatus  de  patrato  facinore  ac  cius  canla,  deque  co« 
fociatis,  multa  fcripto  relpondit;  Pollridic  damnatus  rei  capitalis.ad 
fupplicium  producitur,  vultum  imperterritum  pn  le ferens,  fimul 
& de  pedore gaudcns.qui  inter  fupplicij  cruciatus,  cum  manus  exu- 
reretur, & forcipibus  candentibus  llringcretur , nullum  doloris  fig- 
gnum  dedit, tanto  m inus  ciulatus,  folum  fe  cruce  lignauit,&  poftrc- 
mo  inter  cruciatus  mortem  oppcti)t , per  Belgium  & plerifquc  omni- 
bus miris  laudibus  eius  conflantia  ad  cadum  elata  & decantata , lig- 
naque Iititii  vbique  in  vrbibus  Rcgijs  edita. 

Huius  patrati  necis  modus,  annus,  mcnlis , dies  & locus  hoc  fub- 
iedo  chronico  denotatur. 


B 


C 


D 


c /iFrlaCVs  deClMaJCLopo  traIeCtVs,IVLIZ 
deLphls  obit  BataVIx. 


Foederati  Hollandix  & Zelandi*  Ordines  Comitem  MauritiUm- 

Auriaco 


Digitized  by  Google 


Ernestts  Bat  arvs  8p.Episc.LEOD, 

Auriaco  filium,  qui  annum  decimum  odauum  agebat , fibi  ducciu_  Comtt  v«ri- 
A creant  & conftituunt.  * itmpirifu- 

Parmcnlis  recuperata  ea  artate  Flandria , Antwerpiam  obfidionc  "oifijit  An- 
cingit  memorabili: Scaldi m illabentem  vrbifluuium  concatenatis  t-rlnfim* 
nauibus  llernit,  fuper  impolito  ponte  400.  pedes  lato.firmillimilquc  f*  P*rmfim 
propugnaculis,  nonobllantibus  conti  a varijs  obfetlorum  molimi- 
ilibus,  munito. 

Patria  tnterim  Lcodienfis  continuis  militum  vitro  citroque  cocu- 
tium, depraedationibus  nurum  in  modum  affligitur.  Galli  arci  Abba- 
tis Lobbienfis,  quam  prope  vicum  delhuilly  patriae  Leodienfisha-  rtttRngn- 
bec.tuntinfclti;  pro  illius  tuitione  Abbas  ab  fcrnclto  Prxlulc  impe-  lu1  f*!u*  i** 
B trat,  vtThuillienlcslcxfiepccmex  ordine  no&udiuque  inibicxcu- 
bias  faciant.  Ab  i|l'dcm  Couinicnfis  ager  exeditur.-  Quocirca  Prxful 
Herculem  de  S.  Mare  Dominum  de  Nouavilla  regionis  prxfcdum. 
peruigilcm  monet , vt  ipfe  otiicmm  obeat ; limulquc  fubditis  man- 
dat, vt  enn  omnibus nnlicix  officiis  parcant.  Comitatus  Lolicnfis 
regio  quoque  milite  grauatur , eo  Prxful  Richardum  de  Schaiclain. 
delimat,  vtcum  c finibus  excedere  faciat , mandans  officiatis  ci  ad  id 


C 


opem  auxiliumquc  ferant.  Affligitur  & quafiatur  Hasbanu.ad  quam 
iubleuanda  Rcnerusde  Rolc  Hasbamx  Prxfcdus  mittitur.  Hoyum 
quoque  appellit  miles  Hifpanus.pulucrcm  tormcntarium  Mola  ve- 
hens ; Prxful  idcirco  vrbis  Prxfcdo  lollicitclcnbit, caneat  nc  illi  no- 
llris,  vel  noltri  illis  quantum  fieri  polflt  incommodent.  Francimon- 
tenfes  quoque  a Mansfcldianisexeduntur;  contra  Prxful  prxfcdum 
monet,  mandatque  Comitem  adeat  & roget  copias  ab  eo  educi.  Ve- 
xantur & Follentes  Gallorum  excurfiombus;  monentur  prxfcdus 
& incolxcxcubiasagere,  portas  & mccnia  murofquc.tum  vetuftate, 
tum  bellorum  miunjs  dirutos  reparare  feu  munire. Infidiantur& 
Galli  oppido  Dionantcnfi,  monentur  & illi,  vt  diligenter  excubenr, 
iningredientes  folerter  aduigilent , omniaquea  Gallis fufpcda ha- 
beant. Colligitur  eodem  tempore  & miles  ex  agro  Franchimotenfi: 
iubentur&  illi  intra  triduum  patria  excedere.  Supra  omnes  veromi- 
scrcallliguntur  Maseckcnles,  & imprimis incolxdc  Nedcrcttcrcn_, 
Tongcrloc,  A Ilee,  Bocholt,  & ali|  vicini  pagi , quorum  nec  fortunis, 
nec  vxoribus,  nec  filiabus,  nec  aris  etiam  lpfis  parcitur. 


Augufti  decima  quinta , Religione  in  Wcftphalia  vtcumque  rc- 
flaurata,  Ernelhix  magna  militum  manu  Itipatus , Leodium  ex  bel-  emtflui  ir*. 
loColonienfi  vidorrcucrtit,  procedente  illi  obmam  infignipom-  y‘‘atr 
pa,  Magiftratu,  & populi  circumfusa 'multitudine.  Subfcquutus  cfl reHerl"- 
illum  dic  vigefima  quarta  Fledor  Treuircnfis,  qui  fimili  fefiiuitate  Snife^it«r  a- 
4 Lcodienlbus  exceptus,  Scptemuiratus  iuramentumab  Erncftocx  URorTrc»i- 
commilflonc  Cxfarca  excepit, ipfe  libcraliter&  magnifice  ab  eodem  ««!&• 
antea  perdies  aliquot  exceptus. 

Dt  mandarat  vtriqueCxfar.vt  pacem  inter  Belgas  tentarent.Quare 
xniflj>ad  ftederatas  Prouincus  internuncijs,  fuam  ea  in  re  operam. 

. ' Xxxa  defe- 


Digitized  by  Google 


5J»  IOANNTS  CHAPEAVUtI  CaS.  LeOD. 

deferunt.  Sed  cum  trium  Regum  auxilia  infolenterfibi  promitteret 
minfycfTrt  {Anglamenim ftipendia,?rancum  militem , Danum  naues  & com-  A 
meatum  fuppeditaturos  gloriabantur)  oblatam  operam  refpuerunt; 
Brl;u  ftuem  de  quibus  & altjs  rebus  Belgicis  inftru&i  Ele&orcs , ad  Cxfaream.. 
tfftrhM.  Maieftatem  rcuertuntur. 

tliunm ut  SubOftobris  initium,  Blancanus quidam  Leodienfis  Infula:  Ca:- 
^are*  prife&us  Ordingam  in  Dtoeeefi  Colonienfi  ad  Rhenum  oppi- 
dulum  ,’mfigni  Rratagemate  iplodiei  crepuiculo capit , ope  capnui 
t*pt,  cuiufdam  adiutus  per  fcneftram  in  penuarium  arcis  cum  focijs  in- 
greifus : excubitores  primum , deinde o^uaginta  circiter  prxfidia- 
rios  enecat,  arcemque  & oppidum  m Ernefti  poteftatcm  reducit. 

MenfeNoucmbriLymburgun»  YVdlphalixcaftrumditionisNue- 
Lymbicrgim  nar!j  domitis  .adhuca  Trucfelianisoccupabatur.-Pracfidiarijexcur-  B 
dnn.  fionibus  quotidianis  omnem  illius  regionis  tra&um  infcftabant: 

Quare  Ordines  Wcflphaliae  iampridem  illud  oblcflum  tenebam, 
fed  quia  in  aluffimo  monte  exrrudumerat,  difficulter  poterat  ex- 
pugnari ; donec  tandem  cuniculis  ad  fundamenta  perdu&is , Hefi 
fius  quidam  arcis  prxfc&us , deditionem  certis  conditionibus  fecit. 
t tttrftf!  Ab  inde  tota  VVcftphalia  Ernefio  ,eie&is  hoftium  copi  js  cum  pace 
fh.lu  EnufU  paruir.  Qui  hrc  plenius  fc  i re  de  fiderat,  legat  quatuor  libros  Micha- 
{"»■  elis  Ifleltij.i  quibus  hxenoftra  vtcum^ue  defumpfimus. 

Pollridie  Kalendas  Decembris  , Hollandi  inftru&iflitnam  claf- 
HtRiii  yires  ^em  Antwerptam  mittunt, vt  opera  Parmenfis  demoliantur , Ag-  £ 
imendit titrt  geres  Tcrmouia:  conuellant , & fic  VVafeam  flu&ibus  cooperiant : 
•bfi {tonem  An  ita.fiquidcm  futurum  fperabant  ,Vt  Parmenfis  commeatus  inopia 
t yytrfti/em.  preffus , (lationes  deferere  cogeretur.  At  ille  venientes  duas  illorum 
naues  dcprellit,  & tres  captas  fu*  claffi  adiunxit. 

Emel m re  Ante  Natalis  Domini, quamprimum  ErneftusCarfareat  Maieflatts 

peffmiuf*.  defiderio  fatisfec-t,  multo  rurfus  milite  armatus, luum  reuifitLco- 
reyenu  Leo  dium  , & miles  qludem  per  vicinos  pagos  difpartitus,  ipfe  vero, 
dum.  quafiiam  ab  aliquot  annis  vifusnon  fuiuee,  magna  omnium  con- 
gratulatione,procedeteobuiam(vt  nuper)tota  pene  Ciuitate.fcfliuo 
atneorum  tormentorum,&  multiplici  difplolu  exceptus  cft. 


D 


Catholici  in  Belgio  & Gallia  hoc  anno  feclices : Germani  cafi  * 
Leockcnfibm  : Admiranda  HolUndorum  in  pontem  Par - 
menjis  fir  at  agemata.  Patria  Leodienjis  fubuerita 
militum  in/olentiam,  fe  armat. 

C A P V T VIII. 

VT  annus  procedens  Wcftphalis  & Colonienfibus  Catholicis 
fic  & hic  1585.  Catholicis  in  Belgio  & Gallia  fauftus  Sc  fer  lix  fuit, 

Nouio- 


Digitized  by  Google 


Ernestvs  Bay  arvj  89.  Epijc.  Lbod.  533 

Nouiomagum  primum  ftratagcmate  Mauritij  iugum  excutit, fequc 
A Regis  fui  potelhti  fubmittit.  Idem  facit  Bruxella  fame  p re  ita'. 

Vigefima  quarta  Iatiuari),Borboni|,Guifi),alijque  PrincipesGal-  tx<utiiut. 
liae  Catholici,  cum  prolem  omnem  Valcfianam  One  haerede  obijffe 
cernunt,  foloHenricofuperftite,  a quo  nulla  foboles  expc&abatur, 
regnuquc  ad  familia  Borbomcam,  Sead  Regem  Nauarreumeius  fa- 
milix  primum  deuolucndumjqui  cum  Calumianus  fit, nec  regnare 
in  Gallia  poffir,  qui  Catholicam  religione  non  profitetur, ciim  pri- 
mum Regis  inaugurandi  iuramcntuni  fit.fc Catholicam  Romanam 
rcl  ig  'onem  defen  lu  ru  m , foedus  inte r fe,  dc  non  adm  i ttendo  ad  Reg- 
num  Nauarro,  velalio  hxrctico,  iunbta  & fociata  fibi  maiori  nobi- 
R lium  parte,  feriunt. 

Germanorum  equitum  peditumque  cohortes  Parmenfi  mili* 
tantes,  dum  vicinos  Lcodio  agros , nullo  mandatu  .ingrediuntur,  & uantnjibm. 
per  multos  dies  exedunt , nofte  fubluflri.exduntura  Leodicnfibus, 
vexillis  eorum  ad  Parmcnfem  remiflis. 

Aprilisquarta  , Antuerpienfcs  pontema  Parmenfi,. vti  diximus, 
artificiose  fuper  flumen  cxftrudum  non  minus  ingeniose euertere 
nituntur.  Ineumno&u  ingentem  nauim dimittunt,  tc<3otefiudi- 
nco , fornicis  in  modum , ex  larcofagis , lapidibus  molaribus , ali  Xauu  admirl- 
que  grandioribus  faxis  adtabre  facta,  in  cuius  aluco  erant  multa  pul-  in  dir»  p» a 
ueris  tormentarij  vafcula  cum  fomento  igniario  tantx  longitudinis,  /*• 

qua  comburi  poflcf,dum  nauis  ad  pontem  deucniret.quo  momento,  inc“4, 

C ignis  ad  pulucrem  profcrpcns.cum  incenderet : quod  & fa&um  eft, 
magna  hoftibus  cladeallata ; Nam  puluis  ab  igne  mccfus  vi  flammx 
inclufx  tcftum  nauis  dilacerauit.Sc  faxa  ingentia  omnem  in  partem 
ad  dimidium  & vitra  milliarc,  tanto  cum  fragore  difiecit , vt  qui  ia_ 
caftris erant, terram  moueri  aut  mundi  machinam  difloluiexiflima- 
rent.  Inde  pons  multis  in  locis,  non  fine  vndante  amni,  magna  (tra- 
ge illuftrium  &:  militari  in  re  clarorum  virorum  ruptus  &•  diflolutus 
fuit.  Parmenfis  Princeps  mox  die  illucefcente  tanta  cura  atque 
diligentia  pontem  reftaurari  iubet,  vt  paucis  horis,  infpedtante  & 
admirante  exercitu,  naues  & compages  rcuulfx,  rupta:  & diflo- 
lutz.condenfatx  & congliitinatx  fint,  vtex  hac  conglutinatione  & 
religatione, totum  opus  iterum  catenis  iundtu  inabruptu  videretur, 
j)  Eiufdcm  Aprilis  menfis  dic  decimo,  poft  detnirandain  DciEccle- 

fiam  merita,  cui  iam  annos  tredecim  , Sc  qubdcxcurrit , Gregorius  SuenfhPnt- 
decimus  tertius,  maximis  Pontificibus  comparandus  & xquandus, 
prxfuiflct,  dcceffit  c vita,  & a rebus  humanis  exemptus , ad  meliores 
tranfijt. 

CAPILVPVS  IN  L A V DEM  EIVS 
verfus  fequentes  cecinit. 

Stnfte  ftter,  qui  luce  Deum  perfufut,  & dito 
Stas  folio,  dr  nitido  fol  vt  in  *xe  nites. 

Xxxj  7{on 


Digitized  by  Google 


534  lOANNlS  ChAPF  AVtlll  Cak.  Leod. 

. Tfon  curru  te  dextra  fuo  fortuna  , nec  aura , 
PrincipU  aut  hominum  fustulit  vlla  manus. 
Sed  tua  te  virtus  ad  fummum  euexit  honorem, 
£>utj,  facro  athereas , indicat  igne  vias. 

Sic  quocpt  vir  tujlus  , quondam  , duce  fretus  eodem 
Est  tn  flammiferis  vectus  ad  aflra  rotis. 


Iuftis  exequiarum  Grcgorij  decimi  tertij  perfolutis,  exadaque 
dieru quatuoidecim intercapedine, menfis  ciuldcm  vigeiima  quarta, 
fuffragijs  omnium , penes  quos  luscrateledtonis , renuntiatur  Pon- 
’ tifex  Fcelix  Pcrenellus , Cardinalisde  monte  alto, &Stxcus  quintus  jj 
appellatus , qui  nomen  Sixti  libi  vfurparat ; hic  ordinis  minorum- 
Religiofus  crat.c  Marchia  Anconitana  oriundus.Placuit  hic  carmen 
Ioannis  Carga:  ad  Sixtum  quintum  inlcrere. 


Ermflm  eligi- 
tur Efiiofue 
Mwjlericju. 


Optima  funt  tua  facta  bonis , (fr  maxima  magnis. 

Optime  magnanimis , maxime  Sixte  bonis , 

Et  fi  vox  calamufue  tuas  vult  promere  laudes,  > 

Deficit  ad  laudes  vox  calamuff  tuas. 

Jure  igitur  ( tota  penitus  quod  mente  fatemur) 

Jn  terru  fummo  proximus  ipfe  Deo  es. 

Hic  Pontifex  Maximus  ( vt  eius  gefta  fada  ab  ali  js  prodita  non  re- 
noucm)cum  emendatio  Calendarij  toties  agitata  & expetita  omifla 
cfTet,  ad  quam  Innocentius  odauus  ante  annoscentum,  & quodex- 
currit , loanncm  Regiomontanum  Romam  cuocafict,  vtdchacre 
peritifiimus,  Calendarij  errorem  corrigeret,  Concilio  Tridentino 
promulgato,  pro  emendando  Calendario  maxima  cura  incubuit, cd- 
fultis  per  Acadcmias  peritis  & inlignibus  Mathematicis,  A horum 
induftria  Calendarium  conflruxit , quod  feptimo  Nouembris  anno 
J58#.  Roma:  publicari  & pratlo  mandari  iuilic,  illudque  annoinfe- 
quenti  in  menfe  Februario  Ecodij  folemniter  publicatum  & obfer- 
uatum  hadenus. 

Illurtriffimi  Guilhclmi  Cliui* , Iuli*,  ac  Montium  Ducis  filius 
loanncs  Epifcopus.Adminiftratorue  Monaflerienfis,  dudurus  vxo- 
rem.Epifcopatui  rcnunciauit : Hcnricus  Zowcmburgius  Brcmcnfis 
Epifcopusfucccfiionem  ambiucrat,  fed  is  paulo  ante  vitacmigrarat. 
Quare  Canonici  decima  odaua  Maq,cuocatis  omnibus  ad  quosius 
eligendi  pertinebat , Ernellum  Prxluktn  in  luum  Epilcopum  ele- 
gerunt. 

Elcdionis  huius  tale  fcripfit  Politus  Ercoftichon; 

SCeptra  Mona  fieri!  sVblens  Ernelte  deCora 
Ter  CeLebrI faLIX  YVefiphala  terra  dTCe  eft. 

Sub 


Digitfzed  by  Google 


HrnestvsBavarts  89,  Episc.Leod.  yjj 

, Sub  May o,  incolae  vicorum  de  RoIloux.Moumalle,  Hodeige.curo 

A vicinis  pagis  Hasbanix  ad  extremam  pene  inopiam  rcdadi.fumptis, 

vt  in  rebus  deploratis  & delperatis  lier»  adlolet,  magno  animi  ardo-  “ “*}“  Ll(h 
re,  armis,  milites  Regios  ibidem  graiTantes  aggrediuntur,  plcrofquc  dienfiim. 
omnes  caedunt  & lpoliant.  Graues  mox  a Regijs  audita  querelar, 
alijs  equos.quibufdam  thefauros,  nonnullis  chartas  audoritatis  litc- 
ras,  & munimenta  ( vtaicbant)  repetentibus.  Quibus  dexteritate  Sc 
prudentia  Conlilianorum  fecrcti  Concilq  Principis  fatisfadum.re- 
ftitutis  quibufdam  equis prallantioribtis. 

Menlibus  lunij  & Iuli),  multa  Hollandi  flratagemata  inParmcfis 
pontem  edidere,  etiam  pluribus  cmiffis  ardentibus  nauibus(quas 
B vocabant)  magno  quidem  fuo  fumpto.nec  tamen  vllofrudu. 

Decimo  odauo  Inii} , Mechlmienles  inedia  prcfli,dimifib  milite 
feditiofo.pr  xlidmm  Regium  fub  prarfedo  Domino  de  Proucnnc  no- 
bili Flandro  recipiunt,  fafta  prius  a Parmcli.ccrtis  legibus, omnibus 
admifTorum  rcmillione  & indulgentia. 

Menlis  eiufdem  decima  nona.Henricus  Francorum  Rex,  Guifio* 
rum  aliorumqucPrincipum  Catholicorum  foederi  adhrrens, expe- 
rientia dodus,  toleratam  in  Regno  religionis  diuerlnatem  maiorum 
femper  malorum  caufam  fuiile.de  matris  fua:  Rcginx.didorumque  gdifimmtgk 
Principum  & aliorum  Catholicorum  procerum  confilio, ordinat  & c >m 
cdicit.vt  impoilcrum  milia  noua  religio  in  Regno  permittatur,  fcd  reh^ont  r«f 
„ folaCatholica,Apoftol!Ca,Rom3naexcrceatur;paMia  indidi  capitis,  *cn**- 
bonorumque  publicationis,  padtis & adnnilioiubus  quibulcumque 
non  obfiantibus. 

Eodem  dic,  Antwcrpicnlc',mifl3sadParmenfcm  Iegatis.dcpace 
tradant;dumquc  conditiones  ab  eodem  oblati  ad  Senatum  referun- 
tur, acdcijs  paulb  clamofius inter  Scnatoresdifceptatur,  ciucsdiu- 
turnx  obfellionis  ac  penuria:  pcrtafi , frequentes  in  forum  concur- 
runt.clatifque  vocibus  pacem  fe  velle  proquiritantur.  Quocirca  Se- 
natores,  qui  alioquin  concordiae  reclamabant , incondirx  plebis  fu- 
rorem  metuentes,  pacem  vnanimiter  approbant,  idipfumcjtie  po-  («pniw. 
pulo nuntiant.  Adharcconfcflim  populus  vbique  Alenfonii  infig- 
p nia  difijcerc,  Regitque  contra  fubftituerc,Cla(Turios , Mcfonautas, 

Focarios,  proretas, cladis  fux  facramcntoabfolucrc.tormenta  arma- 
mentaque  nauium  in  Vrbem  comportare:  Denique  omnia,  quas  ad 
pacis  praeludia  (pedabant,  facere. 

Vigciimotandeeiufdc  menfis,  Princeps  Bc  Antwcrpienles condi- 
tiones fubfcnbunt  jfimulqucpromittitParmcnfis  curaturum  fe,vt 
eaedem  fpatio  quatuor  mefium  propria  Regis  Hifpaniaru  manu  fub- 
feribantur,  ac  maiori  cius  figillo  muniantur. 

Vigcfimo  primo,  cx  theatro  ad  id  conllrudo  promulgantur  leges 
& conditiones,  qux  in  multorum  fnanibus  hodie  verfantur. 

Sub  finem  Augufti,  totoque  Septembri  & Odobri  lequetibus.erat 
annona  ardior  Leodij, exportatis  adcailu  Regia  granis;  Vendebatur 

in  foro 


Digitized  by  Google 


53^  IoanxisChap*  Aviitl  Can.Leod^ 

in  foro  fpcltae  modius  16  florenis  brabanticis  ; fcxtarius  frumenti 
odo,  Uliginis  7.  Grafiantibus  interi m adipfavlque  luburbia  Leo-  A 
dienfia  Hifpanis,  Italis,  Germanis, alijfque omnis  ferenarionis  Regi 
ciuiiM  pt-  Catholico  militantibus ; de  Antwerpia  & fere  tota  Flandria , recens 
trin  armamur  lubada  inlblefccribus. Quorum  audaciam  Confiliarij  Principis  cum 
lemrarrporS  Magiftratu  fubucriti.cuftodias  militares renouari, ciues armari,  ca- 
"emtam  ‘^°  ^cnis  ferreis  plateas  Ciuitatis  claudi  .omnia  denique  ad  tuitionem 
fecuritatcq;  necclfaria parari  imperant, liceras pariter  ad  officiaros 
patrii,  ac  imprimis  Huycnfem , Stockhcmicnfcm , Dionantenfcm, 
Bulloncfcm  icribur,  vt  prarfidi arios  in  officio  cotincant,  omniaq;  ad 
arcium  fibi  concreditarum  munitionem  necefiaria  habeant. 

Sub  idem  tempus,  deficiente  varijs  ex  caufis  in  Hollandiafale,  in  „ 
SalLrtJijit  fuburbio  Aurotano,  non  procul  ab  Auguftincnfium  Monafterio.fal  B 
'e  **"  confcdum  fuit , quod  cum  temporis  progreflu  minus  vrilitcr  mer- 
catoribus cederet , coeperunt cx  falituris  coriorum  boum  , vaccaru, 
equorum, folc exficcatis,  fal  conriccrcjquod afperfum  non  tantum 
carnes  non  conlcruarcr.aut  cibos  non  condirct.fcd  inficerer, & cor- 
rumperer, variaque  morborum  genera  inuchcret:  quocirca interdir 
dus  eft  omnis  illius  vius,  adicdi  decem  aureorum  muldi. 


Epifcopus  Vercellenfis  Truncius  Apofl  oticus  promulgat  Leodtj  Con- 
cilium Tndentinum-,  Protefl antibus  centra,  quid refponderiti  C 

ConHitutt  in  CathedraliTheol ogalent  Poenitentiarum : 

meditatur  eripere  mentem  pietatis  Fxaufforat  Ab- 
batem S.  Laurcntij,  & alium  in  eius  locum fuf- 
ficit : Erigit  tribunal  pro  exemptu. 

CAPVT  IX. 

Ijfdem  diebus, ToannesFrancifcus  EpifcopusVcrcellenfisNuncms 
Apoltolicus,  Leodium  appulfus,  indulgentias  plenarias  ad  inflar 
Iubilei  a Sixto  quinto  ex  Ecclcfix  thefauris  depromptas,  pro- 
mulgat;  magno  ab  omnibus  cum  honore,  pcptiofic^ftimationeha-  ® 
bitas. 

pramul-stur  Deinde  Dioecefanam  Synodum, nomine  Pratfulis  rebus  bellicis 
Leodtj  conci  diflcnti,  celebrat;  & ineadem antcomniaConcilium  Tridentinum^ 
UumTridtn  promulgat, ledis  illius  capitibus  praicipuis.quac  fidei  dodrinam  mo- 
tmnm.  rumque  reformationem  concernebant.  Cumque  nonnulla  capita 
priuilegijs  & libertatibus  Ecclcfiac  Leodicnfis  aduerfari,&  Iurifdi- 
dionem  ordinariam  minuere  viderentur ; nonnulli  Ecclefiarum— 
Praelati,  vt  in  eis  difpenfarer , aut  vt  eorum  publicationem  &.  exeeu- 
tionem  fufpcnderct , magnacontentionc  poftularunt : Ad qux ille, 
«udum  fepxccutorcm  clle,  nullam  in  Concilio  difpenlandi  faculta- 
tem 


Digitized  by  Google 


F 


EnNMTTfBAVAnrs8y.EPMc.tBon:  .J7 

tcm  habere,refp6dit.Prorertari  funt  inrcrim,  rogarutque,  vt  ad  Poti- 
jiccm  in  eam  rem  allatas  rationes  perlcriberct,&  pro  gratia  scdifpc- 
lationcliipplicarct:  quod  fc  fadurureccpir,  fcrjpto  in  ea  rg  yfiiciali 
Lcod.HcnricoDorncoad  D.  Liberti  Canonico.fradiro.quoti  elt  t#lc: 
. Credimus  per  Conctlij  Trident  mi  decretum , quod  e fi  in  cap  Rullus 
fefijj.  non  pajfeefe  derogatum  iuri  Eptfcopilcodienfisfrum  prafer- 

* sim  ip/e  etiam  Princeps  fit.  Imperfl , & vtrumtj.  gladium  m Clericos 

. gerat.  Si  quid  tamen  difficultatis  haede  re  (uboriri  poteft, 

td  totum  ad  Summi  Pont- arbitrium  refer\mus.  Interim  declaramus 
neflr a intentionis  nonfutjfe  nec  eJJeConc.  Trid  promulgando  circa 
B Clericos  comugatos  maxime  tn  habitu  & tonfura , iuxta  facrorum 
canonum  fanlhonem  incedet  es,  EptfcopalemlurifdtSlionem  aliqua  ex 
parte  imminuere, ftd  eam  in  eodem  flatu, in  quo  halfenus  fuit , inte- 
gra tlUfamcS'  relinquimus  .donec  ehtcrab  i/husSaff itate  decarnatur. 
Stc  fanat ujoanes  Fratsfcus  Epifc  Eercellenfis  Trucius  Apottoluus. 

Porro , cum  nihil  ex  Vi  be  iiac  de  re  mandaretur,  nec  PontHc*. 
quamuis  pcrNuneium.Clcri  inilamis  noipine,  mtcrpellatus.quic- 
quam  refcnbcrec,  illis  cxpoftsl.intibus,rcfpondit : 

Jgucdame  petjstis,quodjf  in  me  fuit  prafriti.equidem  nihil  im- 
petraturum me  non  tgnoraut , neque  enim  f olet , aduerfus  Concilii 
C Oecum  emet  decreta  dtfrenfare  Pontifex,  fed  quandoquidem  Conci- 
lium alit  er  recipere  refragabamini , Cum  aihctuPegem  dolo  cepi  vos : 
atque  harclubndens  impius  Cx  Apollolodiditabat. 

Exam  inarores  quinque  iam  ante  per  bon.  nfem.  Cardinale  Grocf- 

bckanum  deputatos  renouauit.eilqucduos  adiccit.exadoabomni- 
busjurciurando  deformi  examinis  per  facrumConciliipra;fcripta 

ac  prillita  (qua per  concurfum  vocant;  inuiolate  obferuanda.qiiod 
& ego  tunc  cum  abjs,  vti  illoru  vnus  prarftiti;  Cancnicu  Theoloea* 
leni  & Pcrnitentianu  in  Cathcdrali  iuxta  Concilium  ellc  voluit,  pro 
quibus  duos  primo  vacaturos  Canonicatus  ab  Erncfto  Pr*l'ulc  im- 
pctrauit,  quorum  primum  D.Georgius  Thurinus  vti  Theologal.s.fc 

D ,trb"i"c  Dci  mini‘!cri  t8°  J"rum  ni 
Voluit  quoque  fpeciatim  relegi  decretum  circumdudionis  fcu  an- 
nullat.on.s  matrimoniorum  clandcrtinorum.cfuod  iam  ante  iuxta  e- 
undem  Concilij  prarfcr.pru.per  lingulas  Dioecefis  parochi  as,  Grocf- 
bekani  Prarlulis  lullu,  fuerat  promulgatam. 

” «COnxCiU^Synri0,C^?it  in  cluofd5  combinatus  fufpcdos, iuxta  fbr- 
C°n- 1 rcr'pt,J-Pr9ccderc;tantuq;  breui  tempore  pro- 
lecit, vt.pauci  cocubinas  habere  coutdi,  eas  a fe etia  extra  Vrbem  ad 

ocmeuitanda  fiilpicioncmdimitterant.vt  etiam  quod Clerici.Cano- 
nici.S,-  alij  de  habitu  clericali  gerende  adraon  iti.habitum  clericalem , 

• • Yyjr  & ver- 


DtcUrttit  ' 
cap.uutm  ftfi. 

SmuU 
ytftftolui  tf- 
f ciali  dat». 


i.  Ctr.  Ii. 


Bxamttateret 
inram  fer  utre 
examen  fued 


per  (ttiHTjitm 
yocam.  * 


• Sef.  14.  eu 
de  rtfarm  ma- 


li tm. 


Bxeqnbar  ■»- 
nui U decreta 
Cooc.  Trid,  • 


1 


t er 


V 


1 • 


jii  tt  S.  r.  1H 
wtiii  txtetx 
cxflormioncm 
prqktMtT  ti 


BxikHcruur 
Vin  cim  loci 
tjgtrni  Lox.i 
l»  miitritiu 

Mq  fm+ 
(««r. 


53*  IOANVIJ  Chapb  Avitii  Can.  Leod. 

& verticis  initiati,  tellera  clericalem  modo  & forma  in  Canonibus 
praeferipta  gererent.  • A 

Inqtulknt  & in  Symoniacos,  quos  fatis  feuerb  acireftitutioncnu 
fruduum  male  perceptorum  muldaurt.  Habebat  ciuem  virum  prb? 
bum  ,’pleniqucomni^us  notum  qui  mullas  lymomacorum  ,con- 
cubinanormn,  & aliorum  colligebat.&lidelitcrafferuabat.b  qujbu9 
montem  pietatis,  more  Italico,  Lcodij  erigere  & vfurarios.qui  pau-  # 
perum  fortunas  exedunt,  Ciuitate excludere  nicditabaturjfed  morte 
pracuentus,  quod  pio  animo  deibnarar,  perjiccre  non  potuit. 

Ad  eeit  animum  & ad  Monaftcriavilitanda, imprimis  atiS.Laurc- 
tij  prope  Ciuitatis  muros,  cuiU'  Abbatem,  Praful  piar.mcm.  Groes- 
bck.inus  iam  antc.tum priuatim  tum  publicealiquories.acnouiffime  B 
quodam  in  Pi  alatorum  conucntu  inantiquoCapituloLcdtiicnfi  ha- 
bito,frullra  monuerat. 

Facta  luqueeiufdem  Monaflerijluftrationc.&r  comperto  religiofos 
viros,  probos  & Dios  ,m  Monatlerioalioqui  jnnuis  prouentibus  dl- 
uirefmigna  egcftate  Si  inedia  laborare.  Abbatem  cum  exteris  qui- 
bbfdam  compotoribus  omnem  Monalterii  lubjlantiam  dilapida- 
re, dilciplinam  d lToIuCrc  ; coepit  ejim  Nuncms  primum  mone- 
re & peccantem  corripere,  deinde  monita  ridentem,  quin  etiam 
apud  fuos  compotores  & corrtuales  calumniantem , durjus  feue- 
riulqtie  mercare,  exinde  increfcente  illius  contumacia  pritiationS 
comminari,  pluribds  articulis  propofitis  .dequibus  fama  conflante^ 
accufabatur,(latacondi(Saciad  refpondendum  dicQuarommacum 
ipfe  malis  vius  confilijs  parui  penderet, quod  Nuncius , vt  ilhperfua- 
debatur,  homo  extrarius,  in  filium  ciuis,in  Ciuitate  linperij  libera, 
ad*prmationis  & cxaiidorationiv  progredi  fcnteimam  non  auderet, 
mmus laraixcqui;  hluncius  Apoltolicus  homo  imperterritus.cum, 
causa  cognita,  exa;idorauit,& alium  in  eius  locum  eligi  voluit, dc- 
dumque  Ogerum  Loncmum  etiamnum  Abbatem  defendit  ,Sc pro- 
texit, fane  virum, qui  cotrarijs  lludijsnon  folum  difciplma&  mores 
reformauit,  fed  etiam  fortunas  Monaflenj  paulatim  reflituit,  auxit- 

3ue; b Jdlicam  a fundamentis,  & a! ia  plura  «rdificia  ab  obfidione  Leo- 
lenfl  per  militem  Auriacum  exufla.reftaurauir.  Ita  malorum  confi-  q 
Korum  poenas  luit  bonus,  Abbas  religionis  & profefiionis  fuae  parun\ 
memor;  <fuem  memmifie  oportebat  Nuncium,  qui  nuper  Archie- 
pilcopum  Colomenlbm,  virum  perditi  lirem,  potentiGimoru  haereti- 
corum armis  munitum  , excommuntc  arat, & dignitate  Arctiiepifco- 
pali  & Eledorali  motierar,  minus  difficulter  fimile  contra  difcmdu 
Abbatem,  reique  familiaris  ac  domefficac  prodigum,  aufurum... 

Idemaduertens  propter  exemptiones, priuile^a  & libertatem- 
Cleri, peccata  manere  impunita. Tribunal  Decahorum  inftituit.qui- 
bus  potdlatem  dedit  audoritat£  Apoftolica  inqinffcndi,  cognofcedi, 
puntendique  exceflus  exemptojum , fed  eo  paulopoft  inMonaflcrio 
adS  Tacobi  , vbi  hofpitabatur , defundo  , nullus  huius  tribunalts  ■ 
Yfusfuit.  CAPVT* 


Ernestv  Batarvs  8?.Episc.Leod.' 


i^fdgna  per  totum  Belgium  cari  Ilia  : Parmenfis  honor atur  » 

Summo  Pontifice  gladio  (fi  pileo,  altum  cohoneitante  Er- 
ne  Ilo : Pedit  Leodmm  (fiComttia  celebrat ; quem  . 

. Ordmes  liber  alit  er  excipiunt-.  In  Ardi na  va- 
riorum metallorum  venas  ojjendit. 

« • 

* CAP.VT  X. 

NOucmbri  & Diccmbri  annonaingrauefctt.precijs  rcrotn  ficre 

ad  tertam  parcem  audis,  vt  lam  lextarius  falis, qui  igitio  anni  • - 

aj.  mod6  -yp.  ailibus  venderetur,  fui  malo  grauiusacceiftt: 
Hifpanorum  milites  per  Patriam  Leodienfcm  pluribus  inlodis  toto 
lanuano,  Februario,  Martio  anni  infcqucntis  15 86.  in  hibernis 
locati. 

ParmenGs,  plurimis  per  Gcldriam  oppidis  munitionibufqucre^ 
ccptis.mcnle  Aprili  Carolo  Comite  Mansfeldiz  l)ucc  Cirai,iam_ 

_ oblidet; (cd cum  per  Anglo«,quitccensaducncrant,acritcreadefcn- 

deretur,  ipfequeCarolus propius  accedere  prohiberetur, aduentate  rlurm* «fpi. 
cGtopijs  Par  qicG.ad  deditionem  mox  cogitur.  Hinc  Mega.Batcbur-  e*c tUri*vt- 
gum,  Vcnloaad  Mofantlita  inciuspotcllatc  veniunt.  Vndemirum  ■"»* " t*tt' 
m modum  miles  regius  coepit  infolefccre,  &.  paGiin  in  miicros  rufi- 
C Colascorumque fortuna- inuolarc.  . ,u'n'  • 

Condruiium  ingreffi,  graucs  quoque  & infefti  erant  non  agricul- 
toribus tantum, fcd  &parochis,quiinllante  Pafchali  tempore, lubdi-  Mtfctt 

tis  iacramenta  idcirco  minidrarc  non  poterant  ,quod  Przful  mtcl-  o-grtuci  jnaf 
ligens,  OxSciali  loci  &c  arcis  HoycnGs  Gubernaroti  mandauit,vt  pa-  cmdntfiji. 
rochos*omncs  a milite  qximerct, quod  mox  fadum  fuit,  paucis  ni- 
hilominus pafcha, propter  infolctiam  militum,  eo  tepore  celebran- 
tibus. • * • 

Pcrcofdem  dies,StabuIenfesgranoru  penuria  prefli, ad  Prxfulcm  SuiHtnftsiy 
recurrunt,  a quo,  quanquam  eflent  vicigi,  adeoque  ipfi  Przfuli  tan-  ttnmmuufn 
quam  Admimftratori  fubditi,  zgre  impetrant,  quz  Gbi  ad  vfus  fal-*^*™^^ 
**  tcrr>  nccclTarios  fufficiant,  edidis  exportationem  annonzc Patria  "rritJpr*- 
prohibentibus.  fuUm 

Eodem  laborantes  morbo Namurccfes, quibus  quz  in  fundis  fuis 
per  loca  de  Modauc  & laraaynePatriz  LeopicnUs  exercuerant , ex- 
• portare  difficulter  permittuntur,  niGviciflim  idem  Canonicis  Leo-  . 
dienfibus.dc  fuis  in  terris  Namurc^Gbus  excretis, ad  proprios  faltem 
ipforum  vfus,  concederetur. 

Mcnfc  lulio,  annonz  8c  czterarum  reruro  prfccjum  iam  tertii»  in- 
grauefeit,  modius  fpcltx  50.  florenis  patri  jsYenditur,  lextarius  fru- 
menti fcdccim,  Gliginisqtfttuordccim,  Yt  & reliqua  quadam  pro- 
portione. ..L/  • • 1 

Yyy» 


• TInter 


Digiti|ed  by 


L 


5<t«  IoaknmChaphatih.iCan.Leod;  , , 

; Inter*hxc,  Parmcnfis  in  cclcbri  Geoedcndalcnfi  Monaftcrio  hof- 

pitatus,  miffoabs^ummo  Pontifice  gladio pileoquc confecrato.de-  A 
coratur;  actum  honorantibus  ErnelloPrafulc,  DuccCliuicnfi,iuni- 
ore  MarchioncBadcnli,&  pluribus  al iis  Principibus  viris. 

• Nuncius  Apoftolicus , cum  plurima  ad  rertituendam  dilciplinam 
EccleGafticam  Leodij  conlfctuilfet , Patriam  peragrat , Bcclcfias  per 
vueiM  jfa-  0pp,Ha  & pagos,  vbi.neccfTumefTc  iudicabat,.vilitat;  quo  nomine, 
ZZZr  vt  fauorem  & auxilium  prxfedi  regiorum  alqque  omnes  officiales 
deferant,  litcras  a Concilio  priuafo  Prxfulis  impetrat. 

Sub  idem  tempus,  petebant  & quidam  regi^milites,  fubprxfedo 
Maruillc  militanti  , vteis  liber  per  Patriam  Tranfirus  concedere- 
tur, qui-eis  denegatur  a Prxfulis  Concilio,  quod  nontamtranfrre, 

^ quam  in pltria, prxter Parmcnfis mente m.hybarnacula  figercvelle" 

» viderentur : Qua  de  re  officiales  Patrix  certiores  redduntur. 

Hyemc  inftantt,  Hifpani,  quiijus  fuauis  fuerat  in  patria  prxcedcti 
pr>ifrwr^^,annohofpitatio  , iterum  redeunt, patriamque  de  reliquo  exedunt, 
•r«m  fsiru  ncc  quidquid  querelarum  ad  eorum  Duces  deferatur,  ante  Iuliunu. 
d«a»e,«.  annj  fC(^ienrjs  patria  excedunt. 

Ioanncs  Francifdus.Epifcopus  Verccllenfis  & Nuncius  vere  Apo- 
„*  ftolicus.fotapeneDicrcefiperagrata.inMonafleriumad  diuilacobi, 

vbThofpitiocxcipiconfueuerat.renerfiis,  incidit  in  morbum,  figra- 
• uiffimis  podagrx  doloribus  'opprefius.laboaibus  & vigihjs  grauis.vi- 
denfqueex  imbecillitate  corporis, & morbo ingrauefcenteeuadere  C 
nonpofle,*eflamcntum  fuum  coram  Hoberto  LantremengioCunz 
Eptfcopalis  Lcodienlis  lentent iario  feu  ab  Adis  curix.aduocatis  fep- 
'Mctrrrctl-  tem  ciuibus  honoratis  eiqtie  amicis,  fecundum  ius  commune,  pa- 
I Bfifctfi  trixque  fuxVeronx  leges  tk  inlbtuta,ordinauit;quo  fratrem  hxrede 
infiiruit  ,dclibara*tamchxrcditate  legatis  111.  & Ser.Sabaudtx  & Ba- 
UsL  uarix  Ducibus  i fratre  prxftandis,  voluitqjcorpus  Leodio  Vercellas 

exportari  .condito  tcfiamcnto&^tcftibus  nomine  & cognomine 
fubfcrifito,aflurgensc  lgdo, miranda  piefatc,fidem  Catholica, allato* 
ineam  rem  Concilio  Tridenrino&  ledo  ,cum  lachrymis  pro  tellus 
^eft,  fievt omnes  ad  lachryqiasflc  fletus  prouocauerit,  benedidione- 
quefuam  valedicens  omnibus  impertitus  cft,  &fub  nodem  dica?.  D 
Fcbruarij  1587.  dcfundusvita,&  in  corium  liChrifto  laborum  remu-  * 
neratoread  xrernam  quietem  ar  felicitate, vir  eo  dignus, allumptus 
cil.cui  Pplituspocta  tale  fecit  epitaphium-, 

Cejferat  Vt  felrVo  qVlna  aC  VICena  I e annis  * 

FranCIsCI  Maerens  ^Legl a fVnVs  habet. 

T Ungit  e VyrcdU,  per  ijt  pars  optimi  ve/lri,  • 

J%u*  populis  ingertS  lumen  in  orbe  dabat. 

Justitia  columen  mirata  elt  Legi  a tellus , 

UUaftaij.  dejleuit  eri 4 parente  fuo.  * 

. • • . • Maior 


'S*7- 


Comiti*  Po- 
tri*  c-tjkti  ia 


, ERVStTVS^ATAUVtSp.EPISC.LEOD.  # 54! 

Maior  in  dies  iit  annonz  cariflia,  tum  granis  infccliciter  prone- 
Anientibus,  tum  agris  bello  depopulatis,  & line  cultura  relidis,  tum  — 

mercimonijs  hotlilitate  impeditis,  tum  denique  fubtjitispaflim- 
tributis  prargrauatis.  Vnde  plurimi  per  Belgium  fame  contabue- 
re ; pagi  dlioqui celebres  mtegre  delertidcfolariquc,  ciues  pec  vr* 
bes  & oppida  in.veflibus  BTilims  & Holofcrico  mendicatum  ire 
coadi.  • • . ' 

Curaucrat  interea  Magirtratus  Lecdicnfisgranaex  Germaniaad-  • 
uchi,  quar  ciuibus  & exteris  profugis  magno  vfui  lblatigquc  fuere. 

Pcrhosdies,  Rex  Hifpaniarufti  animaduertens  multas  per  Bel- 
gium Ecclefias,  per  horum  temporunvcalamitatesfiaAoribuscare-  1 
n re,  54  paucos  prae  rerum  penuria  lacris  fludiis  animum  adiiccre,  pio-  rkm  en£"  f*~ 
rumquorundamfuggeflione,Seminaria  Pallorum  Louanij  & Duaci 
erexit  dotauirque.  ' . 

Errteflus  ct*m  iam  fere  biennio  abfui  flet , Archiepifcopatus  Colo- 
nienlis  negotijs  diflieuhat  ibn  tque  impl  icitus.me^e  Nouembri.Leo- 
dium  redit.  Decembris  fequentis  diedecima.de  flatu  patria:  nufero& 
miferabilifollicitus.paternoqueaffedu  permotus, connentum  Or- 
dinum celebrat ; In  ijs diuturniorem  fuam  primum  abfentiam  cxcu- 
fat,  quod  maioribus  Ecdeihe  Golomenfis  dilHcultatibus  diitentusj 
patriar, cimi  maximi  vellet,  adefle non  potuerit.  Grafiasdeinde  a- 
* git;  quod  quos  abiens  luo  loco  ex  ordinibus  conflituerat  ipli  audie- 
rint . & in  medio  bellorum  incendio,  rapmtm  potius  fanorum  fuorum  l0* 

C fuftinuermt,  quam  temere  ad  arnfa  prolilicrint.  Deinde  rationem, 
ineundam  dicit , qua  infinitae  lites  occafione  nouiflimorum  hyber- 
norum  exorta:  ,dum  hic  fibi  ab  illo,  ille  ab  alio  vim  illatam  apud  iu- 
dicum  tribunalia  contendit , fopiantur . Prartcrca  modum  monet  in- 

3uirendum , quo  appellationes  a deputatis  Statuum  , a Concilio  or- 
inario  , h fcntenrtjs  in  aula  Curingiaiia latis,  in  Imperiali  auditorio 
fiueCanjera  non  admittantur, nec  rccipiantur.priuilegiaque  Impe- 
ratorum de  non  appellando  irrogata  ad  amuflim  feruentur.  Inluper 
paulo  follicitius  difpjpcndum  de  ordine  in  milite  armando,  fi  quan- 
do per  apertam  militum  iniuriam  arma  neceflarib  fumenda  vide- 
rentur. Poflremii/n  ferib  tandem  agendum  de  ratione  a:qu*l itatis 
in  vedigalibus  feruanda:,  ne  quoties  patria  publicis  indiget  iiibfidijs,  * 

P toties  eam  qua^ilionem  non  fine  flatus  periculo,  reuocare  inconten- 
tionem  oporteat.  Ad  fummum  commendatum  fe haberi  cepit,  in-  , 
gentibus  fatpc  recenfitis  fumptibus,  quibus  pro  patria:  Leodienfis 
pace  fideqtie  conferuanda fibi  fueritopus,  maxime  tum  omnes  fa-  . 
cileintcll.igant  vnam  propter  locorum  vicinitatem  quodammodo  * 
Leodienflcftn  St  Colomeniium  efle  pacem_ . 

Itaque  omnibus  iufla  trutina  libratis  .gratiis  vicifllm  pro  paterna  x,rrp»  c» 
illius  follicitudinea«Ais,vifum  fuitprimb  ittflitium  indicendum.quo  Minora, 
nec  cora  vigintiduumvjris.neque  coram  vlloalio  tribunali  qu*ft'o- 
nes  huiufmodi  moucantur  St  inflituantur;  fed  viri  bonijpeciingulos 

Y)7  3 patri*  • 


54*  • Ioamvu  Chapiatilii  Cas.  Lhod. 
patriae  diftridus  nominentur,  qui line  ftrepitu& figura iudicij,  ex 
, aequo  & bono  cafcc  difficultates  determinent  atque  lopiant.  Deinde  * 
vtquidamex  lingulis  ordinibus  nominentur,qtn  dc appellationibus 
impediendis  priuilcgi|tque  inuiolatc  oblerujndis  conlultent  & re- 
fcrant.quodtamemn  hunc vfquediem, maximo  Rcipub.dilpcndio 
& damno, necdum  adum:  Pra:tpreac6nclul'um,vtijdem  velalijnO1- 
minati.de  accufatiorc  ordine  in  miliciaferuando,  fi  quando  bellum 
gerere  nedeflum  fitrcogitent  &dHpiciant,Principiqueacalijsp<?r  ip- 
liim  deputatis  referant.  Denuljucdc  squalitate  in  tributis  leruandi 
adum ; fed  quorundam,  vt  videtur , cundatione  & remora, nihil  ad- 
huc promotum  jiquid  enim  catifs  eft.cum  apud  exteros, omnes  in  hoc 
conucniat,intcr«osconucnirinonpoffit?  # • I 

Tandem  Status  memoVesfollicitudinum  .fumptuum.laborutn^; 
quos  PrafuI,  ratione  horum  bellorum  in  prouincia  Colonicnii,  illi- 
que  patria  fuftinuerat,  & adhuc  indefeffus  fuftinct,lup*r  lingulis  an- 
pinu u miicenfusmodijsjrnum  ftufernro,  fuper lingulis  Horenis dimidium 
frmmtamu-  ljbc raliter  annuunt,  quibus  exinde  ingens  pccuniat  fumma  conflata 

lur  Orttflo.  0 

Praefui,  qui  ad  ingeni  j acrimoniam  & fagacitatcm,  multi  experie- 
’ tnuflmTr*-  tia , fecrctorum natura:  raram  cogifitioncmadiecerat,  hifce diebus, 
fui  raram  ft-  Ardennam  forte  peragrans, metallorum  venas  offcndit.fadoqueex- 
crntriHvnt  pcrimenio.noftranbus  mctallarijs  aliquot  illorum  generahadenus  * 
'ttgniuntm  ,js  ,n  iocjs  jjaud  cognitaolfcndit, puta  Sulphur, alumen, chalcantum,  C 
non  m inore  noflratum, qui  ea  effodiunt, compcndio.qham  vicinaru 
• prouinciarum  magno  commodo. 

Hanc  Praefulis  rerum  naturalium  cognitionem, vercclegamCrque 
teftara  reliquit  Dominicus  Lamplonius  Prxfulis  a Secretis : Is  enim 
cum  fontem  ferruginofum  apud  Tungros  (de  quo  praeclaram  facit 
, mentionem  Plinius)  eiufque  vires  delcripfiflet,‘&  Senatum  vrbi<, 

nccnon  Erneflum  ipfum  ad  illius  illuftrationcmhortatuscffct.iju 
hunc  modum  de  Ernefto  loquitur;  • . • 

\^At  volet  ille  tuite,  fubltml  [unguine  Repum  * 

BoiorunuPrinceps , Auflriadum/^  [attts-  • p 

Erneflus,  Rex  idem  hominum , diuum[f  Sacerdos , 

Cui  fora  dextra  gerit,  [ceptra  (iniftra  manus, 
ille  nihil  cuius  natiuum  fallit  acumen, 

Jfuod  regit  arcano  Dedala  terra  [mu : 

0 Fofthum  genus  omne  datum  cui  nofce;  qutbufy 
Hac  conflent  terra  munera  feminibus.  * 

*htctque  metalla  modis  variet  natura, parentem 
£t  variet  folers  ars  imitata  fuar». 

. * tarua 


Digitized  by  Google 


543 


• ErnkitvsPavakvs  8<j.  Epijc.Lfo». 

Parva  cano,  ille  petit  volucri  qui  ftdera  mente 
1 Arduus , aternas  c alituum  f domos. 

Jgui  Soli*  Lunxj.  ait  rorum  impiger  ortus,  K m 

K^itque  obttus  didicit , multiplice/^  viis. 

Prxfulem  quoque  vetufti  huius  & celebris  fontis  vires  agnooiflTe, 
inumque.condccorare  pi  opofuifle idem  Lampfomus  commemorat 
hiicc  iubicdis  verlibus. 

Hic  tibi  & effigiem  niueo  quam  marmore  ponet 
Trudat  o luuenis  corpore  pulchererit : * 

Xduius  marmoreum  fubter  laqueare  cubantis 
Dextra  tuas  vrna  diuue  fundet  aquas. 

Has  vario  (culptum  excipiet  de  marmore  labrum K 
Vicini  gignit  quale  Eburonis  ager. 

Parte  tut dextra  vetus  index  ftabit , ad  vndas 
Intendens  digitum  P limus  ipfe  tuas. 

Laua  apparebit  (Jeringus  parte  Philippus,  , 

Scripta  manu , memorant  qua  tua  dona,  tenent, 

Altior  ambobus  (piranti  Ernefius  inarem,  , 

Ille  tui  chltus  maximus  auttof  erit, 
fpui  neque  celandis  tubula  mthi  forfan  ah  ena 
His  prope  te  renuet  verfbus  ejfe  locum. 

Decembris  vige/ima  prima.Remaclus  Fufchius  Gilberti  Limbur- 
gi  Archiatri-,  frater  germanus  ad  D.Pauli  Leodiefis  Canonicus,  me* 
dicinit^ue  artis  profclTione clarus;  vtqui  methodum  curandi  morbi 
gallici,  hiftor*iam  aquarum, tradatus conditorum. & fpccicrum  $ro- 
rnaticarum  ac  nomenclaturam  fcripferit,  vita  fundus  cft,  ih  Ecclelia 
ad  diui  Pauli  fepultus.  Quo  tempore  hic  verfus  numeralis  feriptus 
fuit;  • ' . 

IanI  bis  feno  Vita  ReAfaCLe  CaLendas 
EXCVterls,  fratris  CLarVs  & arte  Vigens. 

♦ 

Hi  germani  fratres  habuerunt  fororem»vnam  Elifabetham  no- 
piinein  nuptum  datam  Georgio  Gofuiniadhuc>fuperititi,Cqncilii 
ordinarii  Conliluno.qui  Conlulatus  munere  & officio oda&um  prf- 
clarcninduscft. 


CAPVT 


•n«r*T 


544 


Io  ANNI  S Ch  APHATtlLI  CaN’.I.EOD^. 


Sonnam  Jlr  at  agemate  captam  Erneftus  auxilio  Regis  Catholici 
. recuperat : Rexnumerofifttma  clajfe  Jruftra  inuadit  An- 
gltam:  ftegnum  G allu per  bsreticos  turbis  pluf- 
quam  tragicis  concutitur • 


Ni 


CAPVT  XI. 

' On  multo  interiefto  tempore,  Przfuli  nuncium  adferturde 
Bonna  Marti*!  Schcnkij  allu  & ftratagemate  capta.  Stratage- 
ma  tale  «citatur:  Silenti  node  ad  Rheni  portam  prope  tclo- 
nium,  mortarium  puluere  plcrtum  in  terram  defodi  iuffit,  npn  tamc  0» 
adeo  clam,  quin  oppidi  cxcubittfres , quifnam  adeflet , exclamarent: 
Quocirca  machinatores.in  hara  quadam  proxima  porcos  irritarunt, 
vtijs  grunnientibus,  operi  intentorum  llrepitus  non  audiretur;  ma- 
ne porro  tertia  hora,  1 Jecembris  aj.  igne  in  mortarium  inicAo , por- 
%l‘r‘iw,  S(kl-  tam  effringunt, excubitores  interimut  .-Schenkius  cum  alijs primus 
vrbem intrat, &cxcubijs  vbiquedifpofitis , illam  carto  ordine,  ccr- 
#toque  temporis  interuallo,  fuis  diripiendam  tradit.  Ciucs  pauci  in- 
terfodi, milites  przfidiarjj  partim  necati , partim  fuga  leruati.  Caro- 
ius  Billeus  vrbis  Gubernator,  magni  virconfHij,  improuifoac  ino- 
pinato inuafus»per  muros  & moenia  fugiens, faluus  euailt. 

IndeSchenkiusadCafimirum  & ad  ImperijCtonuentusprofc&us,  C 
captum  a fe  ranquam  T rudcfi|  pror«£loreTuaeque  caulz  vindice  re- 

• 'cirnunir  fcrt  °PP1(bjm,vtqtie  Principu  armis  contra  J-bfpanls  Imperij  hoflcs 
jntlaninn r.  dcfendaufr.inilat : Spefruflratus,in  Angliam  nauigar,  Regina:  opem 
feiiat.  & auxilium  fperans. 

Przful  interea  a Rege  Hifpaniarum  impetrat,  vt  Parmenfisauxi- 
. . liarescopiasproBonnairecupcrationeprzliet.nenouumindcbel- 

luip  in  Germania  oriatur.  Parmcnfisquod  Hifpanotom  clalfem  ad 
inuadendam  Angliam expedaret,  Principem  Chymaium  Ducis  Ar- 
# ichottam  filium  cum  infigm  exercitu  anno  1588. menfc  Martio, prz-  • 

mittit.  Quo  nomine  luem, quam  Domina  vidua  Domini  de  Beau- 
fort&  Comitis  Caroli  Berlemontij  filia  fenior,  Lcodij  contra  eum  q 
’ intentarat.vt  qui  illi  militixcaufaabfens  minime  vacare  potelbPrz- 
ful  lufpendit : Hunc  paulb  pofl  Comes  Arcmbergicus,  Mansfeldius 
Gubernator  Friflx,  Stloanncs  BaptiftaTaxisfequuufunt.  Dum  ob- 
fidiopem  vrgent,  Jaxius  tribunus  hinc  inde  infirmiora  vrbis  loca 
perluftrins,  lphzratraijcitur,&  oppidum  tota  arllate  a Schenkiants 
przfrade  defenditur.  • 

Tandem  cum  Ducem  fuurrt  Schenkium  diutius  abefle  viderent,*: 

• fefe  ad  propulfandos  & arcendos  hoflcs  impares  efle  intelligercnt; 
pfifidianorum  praefici  incolumitatem  corporum  &bonorupafti, 

Car  olo  Duci  Chy  maco  vrbem  dediderunt. 

* . InfcAabat 


Digitized  by  Google 


Ern«$ttsBavarvs89.  Eme.  Liod.  54j 

Infcftabat  interea  Patriam Leodienfem  circumqua^;  miles  regius, 
^ Parmenfi  abfente , & Prxfulc  infinitis  prope  belli  negotijs  non  tan- 
tum obruto , qui  tamen  prudentum  & fidelium  officialium  confilio 
res  ita  moderatus  eft  ,vt  in  medijs  etiam  militum  turbis  & cxcurfio- 
nibus  patria  nonnihil  rcfpirarir. 

Rex  Hifpani arum  aduertens  nullum  finem  bello  belgico impone- 
dum  iri, nili  Reginam  Anglix.qtix  Hollandos.Zcbndolque  pecuniis, 
co  meatu, milite  adiuuabat  & protegebar.armis  copcfcercr;  ingetem 
& ftupcdamclaffcm  toto  triennio  apparauit.ranco  nauraru  & militu 
numero, tanta  Principum  & nobilitatis  frequentia,  tot  tormetis  mi- 
litaribus, tanta  deniq;  rerum  omniu  abundantia, vt  maiore  vel  etiam 
g parem  patrum  noflroru  memoria  fu  i fle  oon  legamus.  Hxcincunte 
Vere  foluens.tqpcflatibus  mire  ia&ara,ab  hoftibus  etiam  Anglis  totis 
tribus  mefibus  pcllimccxcepta, parum  fubmerfa,  partim  rupta,  lace- 
ra &t  ingloria,  Hifpanias  tandem  repetere  coada  eil , plurimis  Duce 
Par  menfem, quod  ad  diem  condxRumnon  venifTct,apud  Regem,  fed 
temere,  re  comperta,  accufantibus. 

Eodem  tempore  regnum  Gallix  ,quo  toroterrarum  orbe.ncque 
maius, ncquenobtlius.nequeopulcnmis.mircquafTatur  & concuti- 
tur. Hcnricus  Dux  Guifius,&  Ludouicus  cius  frater,  S.  R.  E.  Cardi- 
nalis.acerrimi  Religionis  Chriftianxaffertorej,  vindices  & propug- 
natores, a ficarijs  pecunia condudis,  mandante  Rege  .politicoru  & 
£ Caluinianorum  dolofls  con/ilijs,vti  narratum, trucidatur,  eoru  cor- 
pora luflu  Regis  cremantur,  ac  in  cineres  rediguntur, cineres  difper- 
guntur,8c  in  flumen  proijciuntur.  Proceres  quoq;  Catholici  carccri- 
bus  mancipantur : Religio  Catholica  Romana  , qua  nullibi  ante  pu- 
rior, nufquam fandior  fuit,  ab impuriiEmis  icditiofifTimifqucCal- 
uiniflis  proif  ituitur. 


Erneltus  edictum  contra  hxrettcos  eorum  f receptatores  promul- 
gat : Ruendam  Io  annem  Bacis  Pallorem  Hajfelenfem  hxre- 
[cosfufycttum,  abiurare  harefes  facit,  & loco  amouet. 

CAPVT  XII. 

* 

HJs  alijftfjue  intellegis  permotus  PrxCuI  , Martij  pennltima, 
volens  tidem  Catholicam  Romanam  per  Dicecefim  & Princi- 
patumLcodiclcm  fartam  tefiam.ccntradandeftinas  irrepen- 
tium vndique  hxrericorum  roachinationes,conferuare;pf,xdeccffo- 
rum  fuorum  Zelum  imitatus,  editum  contra  hxreticos.aut  eis  con- 
filium  ve!  auxilium  ferentes,  magna  folemnitate.prxfcntibus  in  pu- 
blico foro  Prxtorc.Scabinis  & ciuium  Magiftris,  publicari  mandat, 
cuius  fummahxc  erat  ;Vt  omnes  patrix  Lcodienfis  incolx  fidem  & 
religionem  Catholicam  Apoilolicata  Romanam  profiteatur,  neque 

Zzz  ptrnut- 


Uelmmine 
Prejitln  etii 
in  mtdijt  mi- 
liti turbet  f*- 
tut  rrfpum. 


SlnprJtRtxii 

Ktpanierem 

tltjjH 

r»  recedat 
cogitur. 


Hentiem  Du* 
Guijtm  (y  Lu- 
douicut  eim 
frtta  mid me- 
te Rege  truci- 
donor. 


KiiStm  &■  li- 
tem petentes 
pro  confertus- 
note  rthgtu- 
nn  Cttbolua, 


Digitized  by  Google 


54^  Ioannij  Chaph Avuti  Can.  Leoo^ 

permittatur  cuiquam  fidem  aliam  profiteri,  docere,  aut  libros  vel 
imagines  vendere,  quibus  fides  religio  & pictas  chriitiana  laedi  & A 
quoquo  modo  offendi  poffir. 

Yt  librorum  impreliorestypis  nihil  committant, quin  prius  per 
cenforesad  id  deputatos  lr&um  & probatum  fuerit;  cuius  approba- 
tionis teflimonium  in  libri  frontifpicioadfcribant. 

Vt  Bibliopolae  & librari)  inuentarium  omnium  librorum  fuorum 
faciant,  illudque  cum  expurgatione  cenforibus  ollendant ; cumque 
libros  vel  imagines  aliunde  in  Ciuitatcm  important,  larcinasfuas 
coram  ijfdem  aperiant. 

Vtnemolibrosdiftrahat.nifiqui  prius  nomen  fuum  apud  Vica- 
rium in  Spiritalibus  generalem  feribi  iufferit,  deonfuetum  iurame-  g 
tumprxftiterit, 

Vt  nemo  librum  ab  Ecclefia  prohibitum,  venum  exponat:  Quo 
fini  quilibet  Bibliopola  habeat  penes  fc  indicem  librorum  prohibi- 
torum, ne  quam  prxtcxere  poflitignorantiam- . * 

Vc  nemo  fcholam  aperiat  ad  artem  quamcumque  liberalem  do- 
cendam , minus  ad  Theologiam  aut  facras  litteras  interpretandas,  , 
nili  fpecialkcr  percundem  in  Spiritalibus  Vicarium,  aut  alium  ad 
id  fpecialiter  afedeputatum,approbatus,  & ad  id  admiffus  fuerit. 

Vt  nullus  fc  difciplinx  cuiufquam  tradat,  nili  quem  huiufmodi 
examen  fubijffe  & approbationis  tellimonium  obtinuiffe  cogno- 

ucrir*.  . . . . r 

Vt  in  ciuem  nemo  recipiatur  , qui  teftimonium  fuar  religionis'-' 

Catholica:  Romanae  non  attulerit, eamque  illis  iuxta  formam  a Con- 
cilio Trid.  prarferiptam  profiteatur.  Si*  vero  contra  &.fequius,intni 
biduum  patria  excedere  cogatur* 

Vtad  Magiftratum  aut  officium  aliquod  publicum  fiue  Ecclcfia- 
fticumfiue  farculare  nemo,  nili  fit  Catholicus,  & a viris  Catholicis 
comperta: que  fidei  pro  tali  brabitus, ac  fidei  Cathobcxprofcffioncm 
fecerit,  admittatur.. 

Vt  nullusbaptifmum  prolis  fu.vprocraftinrt  vitra  tertium  diem, 
pceni  viginti  florenorum  aureorum  conftituca , aliatie  pro  ratione 
neg'c<5us&  cotem ptus  arbitraria. Debeat  infuperobfletrix, fi  proles 
baptifara  intra  triduum  non  fucrit,nomen  parentum  ad  prolis  pafto-  ^ 
rem  deferre. 

Vc  tragoedias  Comedias  & fimifes  a<feus  rhetoricos  ncmotxhibcat, 
nifi  prius  per  Vicarium  au:  ab  eo  deputatum  vifi  & admiffi  fuerint, 
fub  pceni  trium  florenorum  aureorum  aut  arbitraria. 

Vt  diebus  Dominicis  & feftiws  taberna:  non  aperiantur  hora  mif- 
fx  & concionis  publica:, dumquefaerx  operationes  fiunt,nifi  in  gra- 
tiam peregrinorum  dexterorum. 

Vt  eadem  hora  pila  aut  fimililufus  genere  nullus  ludere  prffumat 
fubpocna  vn  iux  floreni  aure-,  aut  grauiore  pro  delifti  /atione. 

V c nullus  hoipes  holpit  ibus  dicere  aut  quid  facere  permittat, quod 

aures 


Digitized  by  Googli 


EanesttsBatarv$89.Episc.Liod.  547 

aures  Catholicorum  offendere  poffit,nunus  vero  vt  carnes  aut  alios 
A cibos  ab  Ecclefia  liatis  diebus  intcrdidos  commedam. 

Ecquiafrequetcrdefcdufidei  Sctimoris  Domini, parcntumq;  ma- 
la educatione , ac  intlrudione , contingit  vtriufque  lexus.tum  fcnes 
tum  iuucncs.horrendas  blafphemiaseuomerc.iuramentacxecranda 
proferre,  libellos famofoscotra Principes &luperiorcsfpargerc  ac 
vulgare,  fpurciffunas  cantilenas  effrenata  licentia  canere ; mandat 
officialibus  vtaducrfus  illos  iuxtajedida,  leges,  ftatuta,  priuilegia& 
confuetudines  patrix  ture  agant, & abfque  vlla  diilimulatione  etiam 
poenis  pecuniariis,  fi  ita  videbitur,  muldent  & coerceant. 

' Cxterum  vult  muldas  ,quit  propter  contemptum  & neglcdutn 
B incurrentur, in  quatuor partes diltnbui;  primam  mcnfxS, Spiritus, 
fcu  pauperibus  loci  in  quo  delidum  commiffum ; fecundam  oppido 
ipfi  aut  pago  ; tertiam  Officiato  , cui  exeeutionis  onus  incumbit; 
quartam  accuiatori , qui  ii  defuerit,  tres  partes  liant,  ternatim  diffi- 
dendae. 

Si  quis  verb  iuxta  cdidum  vitam  fuam  formare , componere,  fic 
Catholice  viuerc  noluerit, prxftituit  terminum  intra  quem  bonafua 
diftrahat,&:  patria  excedat, contumacibus  & refradarijs  poena  ducc- 
torum  florenorum  aureorum  comminata,  neceflitatibus  publicis,& 

Officiali  loci  xquis  portionibus  partiunda. 

Prxterca  Iulijdccimatcrtia,contra  frequentes  nimium  (prehdo- 
Ior)cbrioforumcxccffusprxIlituirTabcrnarij$,hycmefextam,xfta-  ***• 
C teodauam  horas  vefpertinas,  vitra  quas  ciucs  domi  non  admittant  ***• 
nec  retineant.  Item  madatomnibusnodu  lumine  aperto  plateatim 
incedere,  neminem  fado  verboue  aggredi, tubam  tympanumuepul- 
farc,  ad  arma  conclamare,  fub  poena  arbitraria,  conilitutociuiurru, 
Vnoqnoque.cam  in  partem,  iuftitix  minillro:  Qua  in  re,  fi  litem  mo- 
ucri  cotingeretjhanc  Magiftratum  pro  fua  iurifdidione  in  fefufccp- 
turum.  Denique  & alia  eiufce  generis  ad  communem  Vrbis  tran- 
quillitatem & fccurttatcm,  partim  rcnouauir, parti m nouiter  edixit, 
qux  fi  obferuarentur,  magno  vtique  Reipublicx  bono  forent. 

Ciim  pridem  Prxful  Collegio  Patrum  Societatis  Icfu  Perlonatum 
de  Xhyneffi:  audoricate  Apoftolicavnijffet , & nunedemumdeeo  Sopitur  eim- 
" Conuentus  Stabulenfis  & Malmundaricnfis  inaudiffent , coeperunt 

graucs  Patribns  difficultates  & molcffias  Aruere, quod  Prioratus  Mo-  x ^ 

nafterioiam  ab  immemorali  tempore  fiiiffet  annexus.  Quocirca  n ' 
Prpeful  daris  ad  Conuentus  literis,  coepit  eos  dehortari  abeiufmodi 
moleftijs  faceffcndis,grauiter  admonens,  indecorum  effe  inferiores 
fuperiorum  gefta , maturo  confilio  , pietatis  prxfertim  & publica: 
vtilitatis  causa confcda,  indubium &controuerfiam  rcuocare. 

Cum  per  id  fere  tempus,  Dominus  de  Cicoignia  Ciuitatis  Rure- 
mondenfis  prxfedus , prxter  datam  Prxfuli  fidem  & contraomnia 
iura,  Hornenfcs  milite  tributoque  grauaret , Prxlul  cum  acriteroffi- 
cij  admonet,  fuifque  intributionem  prohibet. 

Zzz  a Martij 


Digitized  by  Google 


IfJ*. 

lumttlBdikl 
/tflor  Htfe- 
lenfisexdMl§ 
ratur. 


5i}§  Ioaunii  Chape  Avrtu  Can.  Leod. 

Martij  vigcGma  nona,  anno  1589.  Cum  quidam  loannes  Bacfcs 
Paftor  HafleienGs  apud  probos  in  fufpicioncm  hxrefcos  venirer,  ^ 
& multi  eius  farina:  homines , tam  in  ipfo  oppido  Haflelenfi,  quam 
extra,  domicilium  habentes,  adeius  conciones  certarim  coflucrcnt; 
Anthonius  Ghcnardus Canonicus  LeodicGs,&  alij  cum  co  harrctic* 
prauitatis  InquiGtores,  viros  do&os,  cum  religiofos.tufa  culares  fub- 
miferunr;  qui  eius  concionibui  additis,  cum  multaduSa  hiretica  ac 
piarum  aurium  offcnGua  ad  InquiGtoreSreculiflent,  inllruftoqueiu- 
dicialiptrocellu.omniaita  fc  habere  compertum  elfet;  Praefui, re  ma- 
ture cum  ijsin  tuo  Concilio  priuato  examinata,  illum  ab  EccleGa  pa- 
raechiali  exau<9orauit;  vt  vero  illeappellaftet.eiremq;  qui  proeo.va- 
rijs  addudis  cxcuiat Ionibus,  intercederent ; vt  j|s  fatisfaceret,  omni- 
bufquc  veritas  patefcerct , a&a  mdicialia  legi , & tum  i priuato  fuo  B 
Concilio  tum  i pluribus  Theologis  & rcligioGs  viris  examinari 
voluit  Quibus  in  eandem  fententiam  cum  ipGs  InquiGtoribus  con- 
uenientibus.  Praefui  fententiam  cxau&oratiomsfcnbi,  & in  foopri- 
uato  Concilio pronuciari  iulfic,  quam  hic,adciufmodi  parochorum 
difcolorum  terrorem,  placuit  afcriberc. 

Ernellui  Dei  gratia  Eleftu$&  confirmatus  Arcbtepifcopus 
Colontenfis,facrt  Romani  Imperijper  Italiam  Arcbt can- 
cellarius , Princeps  Elettor  confirmatus , Epi  fcopus  Leo- 
dienfis , Hildesheimenfisi  Lf  Frifingenfis , Poflulatus  Mona- 
flerienfis , Admimibrator  Stabulenfis , Comes  Palatinus 
Ehem , TPtriuffc  BauarU , Weftpbalu , Angar U,  Lf  Bul- 
lonij  Dux , Marchio  Francbimontanus , Comes  LoJJerfis , 
Longienfis,  Hornenfis  fcfc. 

Ama  a plurimis  annis  lati  fime  /par fit  contra  te  Dominum  Io  an- 
^ nem  Bacis pallorem  noFtn  oppidi  Haffelenps  , nec  non  altis  inter 
te  ex  vna,(jr  lo  annem  Colmont  fi  ficum  inquirentem  ex  altera  parti- 
lue, habitis,  drjllts innoltro  Concilio  vijis & examinatis  , attentis  D 
infuper  vita  tua  fcandalofia  (jr  doltrina  fu/pelta  , qua  tu  etiam  apud 
optimos  quoffidr  magna  auctoritatis  , omntt/  exceptione  maiores 
viros  labor  as,  ac  dudum  labor  alti,  de  qua  quod  non  fuerit  (inecaufa 
exorta, nobis  legitima  falis  fides  ex  iit  it , foUicitipre  nofirt  pastora- 
lis muneris  debito,  de  huius  noltri  populi  [cui  b alienus  prafuilti)  fa- 
lute,te  ob  pra/criptum  fama  integritatis  defeitum , cenfemus  populo 
nostro  non  modo  mutitem,  fed&  mu  It  is  ex  confis  periculofum , non 
modo  ab  exercitio  pastoralis  officij  in  eo  populo  (quo  diam  dudum  fe- 
cimus } fu/pendendum , fed  etiam  ex prxfcrtptis  caufts  & alysgraus- 


Digitized  by  Google 


ErvuttsBat  arv  j Rg.  Episc.  Leot». 
hus  noffrum  animum  monentibus,  ditio  P affor  st  u,  feu  P affor  ali  of- 
^ ficto  omnino  amouendum  ac  destituendum,  pro  vt  per  hanc  fent entia 
noftram  fr  ordinationem amoucmus  ac dtfiitu i mus, amotum  f aede - 
ftitutum  declaramus,  omni  (pe  ad  illum  populum  regendum  redeundi 
remotdquintmo  dt/lrtcle  tibi  inhibemus  fub  inobedtetix  ac  alia  gra- 
uiori  arbitraria  poena, ne  ad  dicli  Oppidum  Haffelefe,  ntfi  ad  duos  aut 
ad  fummi  tres  dies  tibt, quando  nobis  videbitur,  vt  de  rebus  tuis  dif- 
ponere  pofits, prx fer  tbedes, accedas,  minus  aut  e in  eo  morar  t prx fumas. 

Infuper  fub  peend  eadem  inhibemus ,ne tn ditio  Oppido,  autvlhs  alfis 
noflra  Patnxaut  Diarcefis  locis  pafi orale  of fictu  ajfunierc  aut  veibii 
B Dei pr  aditare  attentes,  vel  audeas,  donec  aliud  confiitucndi  feu  tibi 
permittendi  duxerimus,  ad  ijux  te  per  hanc  noflra  ordinationem  ref- 
petitu}  eondenamus,  & nihilominus  coctdtmus  tibiis  dies  ab  ipfo  die 
Pafcha  inchoa  dos,  ad  vlterioritui  fuperprxfcripta  fu  fle  ita  dothinx 
fama, ac  altori  qua  vita  tuam  cocernunt , fuperjluis  dilationibus  am- 
putatis, fi  quam  duxeris  facienda  expurgationem, drvt  te  interea  co- 
t ineas  in  Mona ff er  io  FF.Cructferori  aut  Pradicatori  in  hac  neffra 
CiuitatcLeodtefi,  pendente  abhuc  viterioriproceffu  indecifo.expenfas 
huius  litis  & inquifitiois  in  finem  eiuj de  rejeruites,  pro  quibus  boni 
ac  (ufficietem  dabis  cautionem  erga  Fifci.  Datum  tn  Ciuttate  noffra 
C Lcodienfi,  fub noffro nomine & ftgillodte zp. Mari  fi anno /S$p. 

Igitur  apud  Cruciferosaliquamumcomoracus.cum  vanjs  modis 
ab  impoGtis fibi  di<5tis  & fadts  h atreticis  fruftra  fc purgare  tcnrairer, 
tanquam  dchatreGbusfufpe<9us,adearumeiurationenj,fubhoc  ver- 
borum complexu  condemnatus  fuit. 

'C  Rneftus,<fic.In  caufa  inquifitionis  hxretica pr duitatis  cora  nobis,  ctnhwmtutr 
^ inter  te  D.  Ioanem  Bacis  ex  vna,&  prout  di  viri  Ioanem  Ctlmot 
Procuratorem  Fifcalem  ex  altera  partibus , indecifa  pendet  e:  Jffuonia  hxrti"m- 
depofitionibus  ttfltu  eadem  hac eaufa  produitori  attetts,deprehedi- 
mus  te  D.  Io:  Bacis  non  modo  de  hxrefibus  apud  plurimos  et  ta  gr  aut  fi- 
mos viros  longe  lar'e/%  k plurimis  annis  diffamati,  de  t/hfq, plurimi 
^ fuff>etti,eo  quoderebrius  in  tuis  cocionibus  ea  qua  pro  confirmatione 
doRrinxCatholtcx & haresinoflrt  teporis  cofutatione  faciebat, (cu 
tamen  per  Euageliaac  Epi fi  olas  qua  explicanda  fufeeperas  luculenta 
fefe  offert  occafto  tam  ditia  Catholica  fidem  fiabthendi , quam  hxrefes 
illi  oppofitat  impugnandi ) omittere  dr  flent  io  pr  at  er  ire  confueueris j 
verum  etiam  det Ilis  conuitli,cx  eo  qttvd  taminpriuatis  cotloqufis,ac 
eo  ferent  fis,  qua  in  publicis  ad  populi  habitis  cocionibus  etufmodi  affe 
ruiffe  tum graui  offendiculo  Catholicar i aurium,  deprehend«rit,qux 
ab  harefi nequeunt  cxcufari : Cuiufmodi  fuere  j T(on 


Digitized  by  Google 


j^o  Ioannis  Chape aviui  Cam.  Lbod. 

7(on  damnandum  hominem , eo  quod  purgatorium  no»  crederet:  ^ 
Pro  defundis  orare , feu  fidelium  pro  eia  fundendas  preces  requirere 
vanum  ej[c& fuperfiuum  , eo  quod  tantum  fint  du.c  via , altera  ad 
Coelum,  altera  ad  inferni,  quodf  lignum  vbicumf  ceciderit  tbi  erit. 

Item  Sacerdotes  non  remittere  peccata , fed tantum  oHenderere- 
mi/fa  , quodf  ea  per  auditionem  verbi  Dei  credentibus  remittan- 
tur\ 

De  Miffit  etiam  Sacrificio  tiuff  vdlore,ac prxeipue  vfu  feu  effeflu 
fatis  fobrie  deprehenderis  populum  docui (fe , docens  mi/fam  ejje  tnfti- 
tutam  ad  commemorationem  eius , qua  femel in  Cruce  per  Chrifium  g 
fafla  ett  .oblationis , flj  pro  ea  gratiarum  aflionem-.no»  fatis  expli- 
cando quod  fit  Sacrificium  non  modo  cememoratiuum  ac  Euchari- 
flictim , fed  etiam  expiatorium  pro  viuis  pariter  ac  defunflis , valens 
ad  remifiionem  ac  expiationem  peccatorum. 

In  fu  per  quod  dtflum  tremendum  Miffit  Sacrificium  non  eo  digni- 
tatis loco,  quemmeretur,  habueris,  facit,  quod  multi  te  fies  deponut, 
tetlli  illtuff  auditioni pratuhjfe  Concionem,  eiuffl  auditionem, adeo 
vt  fi vtrumcp  audiri  non po/sit , fattus  fit  Mifia  rehffd  Sacram  Con- 
cionem audire.  Non  re  fle  proinde  facere  patres  ac  matresfamihas, 
qua  fuos  domefticos  potius ad  mi[fam,  quam  ad  Concionem  audienda  C 
hortantur  aut  cogunt. 

i^std  hac  pereafdcm  depofitiones  deprehenderis  improbaffe  orna- 
tum Imaginum  ac  accenfioncm  Cereorum  ante  eas , dicens  & docens 
hac  effit  fuperfiua  (fr  fuperftitiofa  , & ad  Idololatriam  tendere, non 
multum  difitmilem illi,  qua  in  gentilibus  fimulachrorum  cultoribus 
fapius  in  facra  feriptura  reprehenditur ,coff  grauiter peccare  qui  re- 
Itgiofa  licet  piet  at  e, i»  eo  occupantur. ' 

Solemniorcm  etiam  Imaginum  fanftorum,  diebus  quibus  eorum 
fefia  coluntur, in  templo  fieri  confise  tam  exhibitioncm,ac  in  procefiio- 
ntbus  circumlationem  , tanquam  tendentem  ad  fuper fi  itionem  tibi  ® 
dtjpltcere,  non fine  piorum  fcandalo,indicafti : JOua  omnia  fic  a te  di - 
fla  at  fex  plicat  a,  vfei  adeo  auditores  offenderunt, vt  pier i j.  d con- 
. eione  recedentes,  dicerent  iterum per  te  tunc  Pallorem , eijci  e templo 
. imagines. 

Depysquofi  & antiquitus  receptu  Ecclefta  Caremonijs , vtfunt 
florum, fru  fluit,  & aliarum  rerum  bene  di  flio,  thurificatio,  fic  crebro 
traflajfi  testium  depofitiombus  conuinceris,  eafq(  tam  parui  duxiffe, 
vt  quidde  iths  fcnlirc  deberet  populus, aut  ignoraret , aut  dubitaret, 

dum 


Digitized  by  Googl 


Frne  jtvsPavarys  8<j.  Epmc.Leod. 

^ dum  de  'illis  ad populumverba facies , diceres  multos  in  T.cclcfta  abu- 
fus  & fuperfiit  tones  irrepfiffi , multum  fi  adhuc  re  per  iri  in  ea  de  Pha . 
rifaico  femine  ac  gentilitas  ritibus,ob  tdfi  /ludtofos  eiufmods  piarum 
(jr  antiquitus  receptarum  cbferuattonum  tanquam  Pharifeos,  fuper- 
/Iit  io  fos , & Hipncritas  fapius  tVaduxi/fe  <fr  damnaffe , et  tam  in  tuu 
concionibus,  per  eofdem  tefles grauarit. 

Sed  & de  peregrinationibus  ad  S Iacobum  & alios  fanflos,  & eo- 
rum pro  finit  at  e recuperanda  implorato  patrocinio  erronee  & admo- 
dum fcand.ilose  deprehenderis  pradte a (fe,  tanquam  hac  idololatriam 

B fit**»*-. 

Similiter  de  con  fr sternit  at  ibus  in  honorem  certorum  [antiarum 
religioft  pietate  er  effis. 

Sed  & hoc  addendum, quod  docueris  neminem  cogendum  ad  fidem, 
eo  quod  hac  fit  donum  Dei : ac  harefes  quidem  fugiendas,  non  tamen 
fugiendam  cum  h aret  icis  familiaritatem-,  tnft ruendos  tantum  eos,<jr 
pro  illu  orandum , vt  Deus  illos  illuminet : Pr  met  pes  etiam  non  rette 
facere, qui  (ludent  armis  tueri  aut  re  fit  tuere  Rdigionem. 

Tfechoc  filentiopratereudumqucitUjbros  haretices  feuharefibus 
affer  fos  habere  ac  liger  e tibi  penniferis. 
q Studuifh  quidem  fuper  his  & alijs  pleri/ e/  obielfis  ex  te/lium  de- 

pofitiontbtss  quibus  grassaris)  ext  rallis,  te  multipliciter  purgare,  par- 
tim eorum  depofitiones  nuditatis  arguendo,  partim  eos  (uffeftos  alle- 
gando,partim  etiam  per  eos  depofita  inuer tendo , & in  fenfum  d Ca- 
tholica religione  non  alienum  torquendo  , t e [l  e scitam  producendo , 
qui  de  quibufdam  praferiptorumte  aliquando  aliter  docuijfe  teli  at  i 
/unt ; quod  quam parum  ad  t ut  tusiificationem faciat,  norunt, qui  tn- 
conflantiam  ac  crebram  variationem  noitri  temporis  nouatortbus 


D 


familiarem  cognitam  habent.  Proinde  vt  pramifeis  non  obft antibus 
aduerfus  tantam  te/lium  nubem , medio  tur amento,  fub  intermina- 
tione a terna  damnationis  examinatorum  , qui  praferipta  f ontra  te 
depofuerut , tibi  vni  in prcpjta  caufa  portus  quam  omnibus  illis  fides 
adhibeatur,  nonaqut  tudias fuerit , fed hominis  plus aquopnuato 
affectu  reo  tribuentis ; pra(ertim%km  caufas  inimicitia  quorundam 


ex  illis  contra  te,vt  afferis, concepta,  & confeauentcr  fu/fictonis  alle- 
gata , nec  certas  reperiamns , nec  ad  encruandam.tpforum  fidern  ftf- 
fi cient  es.  Quapropter  omnibus  & finguhs  tam  contra  te  per  fi/cum, 
quam  pro  tui  defenfione  productis  & allegatis,  ftnguliffi  totius  pro- 
tefftss  coram  nobis  aflis  & actitatis  diliget  er  expen/is,  <j  aqua  lance 

libratis,. 


Digitized  by  Google 


J51  IoannisChape  Avn.Li  Can.Lbod.' 

libratis, poflquam  etiam  * priori  /intenti*  tua  dejfitutionis  ac  pri- 
uatioms  tua  Ecelefu  per  nos  lata  appellat  toni,  atque  in  hoc  proce/fu 
viter  i ori  purgationi,  ac  cuicumque  alteri  exceptioni  renuntian- 
dum duxifli , ac  Jponte  renunciafti  ,ad  fententiam  huius  tus  caufs 
definit  iuam  procedendum  duximus , procedimus  in  modum  qui  fe- 
quitur. 

Inuocato  Chritii  nomine , illum/  folum  ac  iu/litiam  (fi  religionis 
zelum  no/lr i/populi  (alutem  prs  oculis  habentes , pro  tribunali  fo- 
dent es  , acius  dicentes , communicato  cum  Inquifit oribus  notira  ac 
jtpotiolica  autioritate  deputatis,  acatijs  pluribus  diuini  pariter  & 
humani  luris  peritis  viris ,tonfilio-, de/  eorum  confilio pariter  ac  a/se-  ® 
fu,  per  hanc  noftram  fententiam  definitiuam  quam  'per  no/lr um  in 
Spiritalibus  Vicarium  generalem  ferimus  mhis  /criptis, (fi  ad  quam 
his  dse  hora  (fi  loco  audiendam  citatus  exiflis,te  tanquamde  h are  fi 
diffamat  um,  de  e aque  fufpetium,fed  (fi  de  pluribus  k te  affertis  ha- 
reticis  (fi  alqs  piarum  (fi  Catholicarum  aurium  afftnfiuis  propofitio- 
nibtts  ac  fententijs  conuitium,  te  inquam  vti  talem  ad  abturationem 
condemnamus,  tam  earum  harefium , de  quibus  diffamatus  ac  fuffe- 
tius , nec  non  conutlfus  exitiis,  quam  c at  erarum  omnium  hic. coram 
.nobis, nofiroue  Vicario pr  aditio  tudic  taliter faciendam.  C 


Abiuratio  Domini  loannisUacks.  . 

TOgo  loamses  Backs,  coram  vobis  Reuer.  Domino  Theodorico  Ljnden 
S.  C.  Le  odi  en  fis  generali  in  Spiritalibus  Vicario , (fi  alijs  RR.  Ve- 
nerabilibus ac  eximijs  Dominis  praf entibus,  conflit  ut  us,  turo  adpe- 
ti hs  Sacerdotale,  quod  firmiter  corde  credo  (fi  ore  confiteor  illam fi- 
dem quam  S.  R.  Ec cie fia  credit,  docet, (fi’  profitetur. 

Et  (peti ali  ter  , quod  certo  (fi  indubitanter  , animo  minime  fitio, 
eredo  aliquod  effe  purgatorium, poti  hanc  vitam  , illorum  animabus 
deputatam,  qui  hinc  ingratia  Dei  difcedunt,  peccatis  venialibus  de-  ^ 
tenti,  aut  non  plene  fati  a pro  illis  (fi  alfs  peccatu  grauionbus  (quo 
ad  culpam  (fi  poenam  aternam)remifiu,  futisfatiione. 

fititod/  iqs  profint  pro  ip/is  fa& a fidelium  viuorum  preces , elee- 
mo/ina,  iciunia  , ac  imprimis  ipfum  tremendum  miffa  facrificium: 
Jjfuod  quidem  veru  effe  credo  Sacrificium  propitiator  iis , non  tantum 
fer  ui  ens  inducenda  recordationi  oblationis  per  Chritii  pafionem  (fi 
mortem  (eme  l in  Crctte  fati  a , aut  pro  tanto  beneficio  gratiarum  a- 
tiioni,  fed pacatorum  tam  viuorum  quam  defuntiorumxxpiationi, 

id/ 


Digitized  by  GoogI 


ERNBSTTsBAVARVs8y.EPISC.I,SOrn  • 5fJ 

idfy  (vt  Do  flores  loquuntur ) ex  opere  opertio.  jQuodjf  ceteris  pa- 
A rtbus  snehus  eH,  magtf.j.  meritorium  deuote  huic  Ster  i ficto  ajhfiere, 
fi  diebus  quibus  td  ab  Ecclefu  pracipitur  magis  necejfarium  quam 
concionem  audire. 

Item  Credo  quod  rite  ordinatus  Sacerdos  fi  Ecclefiafiica  lurisdi • 
Ilione  pr editus  pernitentium fi J. 'ibi  confejforum  peccata  non  tantum 
ofiendtt  aut  annuntiat  remijfa,verum  quod  ea  tanqua  minifter  Cbri- 
fii per  abjolutionem  quam  impendit,  vere  remittit. 

Item  quod  pie  fi  religiose  ( modo  decenter  fiat , fi  fuperflitio  ab- 
_ Jit)  ornantur  Chrtstifi  San  florum  imagines , refley?  coram  eis  in 
’ h honorem  eorum,  quosreprefentant,  in  genua  procumbimus,  ac  cereos 
accendimus,  eaftL  /isbinde  in  proccfitonibus  circumfierimus.fi populo 
venerandas  exhibemus ; nec  hoc  vanum  e/fe,  aut  ad  idololatriam  ten- 
dere, aut  ad  Pharifai/mum pertinere. 

Relsgiofo  quoque  vfu  receptas  atque  obferuatasab  Ecclejia  care - 
mentas , tam  tn  admi  ni  Aratione  Sacramentorum , quam  in  (aero 
Miffa  officio,  in  benedtflione  aqua , cereorum  , florum , Jrufluum, 
cinerum  , in  thunjkatione , fi  alys  id  genus  pie  retineri  fi  obfer- 
. uari. 

C San  flos  quej.  qui  cum  Chriflo  regnant  f an  fle- fi  vtiliter  a no- 

bis inuocari : Et  ad  loca  tn  quibus  facra  eorum  reliquia  adferuantur, 
vel  qua  Deo  ad  honorem  ipforum  funt  dedicata,  peregrinationes  re- 
hgiofa  pietate  fufcipi : fi  confiat  emit  at  es  in  honorem  eorum  eadem 
pietate  erigi. 

Item  credo  eos  qui femel  inBaptifmo  folemniter  per  fe  vel  per  fisos 
fufeeptores  fidem  Catholicam  profefii  funt  , fi  ab  ea  ad  harefes  de- 
Jle  flant , tn  eafuc  labantur , re  fle  fi  vtiliter  ad  eam  (eu  eius  ver- 
bo fi  faflo  confefitonem  fi  protettationem  refumendam  cogi : Re- 
flej.  Principes  Chriltianos  facere,  qui  eam  fidem  fisfeipiunt  armie 
D tuendam  , non  quod  qui/ quam  bonus  inuitus  ejfe  aut  fieri  queat  ,Jed 
vt  in  fide  errans  timendo,  ficut  ait  Augufiinus , quod  pati  non  vult  t 
vel  impedientem  relinquat  animo  (it  at  em, vel  ignorantiam  compella- 
tur agnofeere.  ’ 

Breuiter  in  his  ac  ys  qua  continentur  in  formula  prtfefiionis fidei 
per  Pium  4 edita  fipraferipta  ,fi  eat  eris  omnibua firmiter  fi  m - 
dubitant  er  at£  ex  animo  credo  (fi  confiteor  quicquid  S.  R.  Ecclejia 
magiftra  veritatu  tenet, credit, docet,  fi  profitetur ; fi  tonfiquenter 
detefior  fiabusro  quicquid  ilUus  doctrina  quoquo  modo  aduerfaturt 

4 (pecta- 


Digitized  by  Google 


554 


Ioanvh  Chafb  AvrtM  Can.  Leod. 


fpeciaUter  de  quibus  diffamat  ut,  fufietfus,  atque  conuiftus  ( prout 
it»  iam  leEtx  & lata  fent entia  continetur ) exifto.  Subij ciens  me  hu ■ A 
militer  poenitentia  per  S.  C.  feu per  eius  Vicarium  pr s fatum,  pro 
meis  multiplicibus  culpis  imponenda : J^uam  cum  Det  ad  tutorio  me 
promitto  & iuro  fideliter  adimpleturum , fiubq ciens  me  relap forum 
poenis , fi ( quod  Deus  auertat ) alicui  in  ea  contentorum  contrauene- 
ro.  Sic  credo,fic  confiteor,  fit  iuro , fiu  ab  iuro , fic  me  Deus  iuuet  & 
omnes  Senili  eius. 

Le&x  fuerunt  hx  fententix  iufiu  Prarfulis  in  Palatio  Epifcopali  per 
Rcucrcndum  D.  Theodoricum  a Lyndcn  Vicarium,  in  prxfcntia  ■ 
Reuerendorutn-,  Venerabilium,  Eximioruroque  DD.  Wynandi  k “ 
Wyngarde.Prxpofiti  Leodienlis,  D.Carondcleti  Cancellarij, Domi- 
ni Antonij  Ghenart,  Ioannis  Chapcauillc.BalthafarisdVAugufti  De- 
cani fan&iBartholomci,  Ioannis  k Fumaco  Scholaftici  ad  S.Crucis, 
Aduocatorum  Filcalium  Gerardi  Flerotini  3r  Ioannis  MoJempeder, 
Scabinorum  & Confiliariorum  Petri  Orani  & Iugij , Notariorum- 
Maflbt  fenioris,  & Ioannis  Orfchoti. 

Iam  pridem  grauis exorta  fuerat  controuerfia  inter  Decanum  & 
Cdfimli  rjm • Capitulum  Thudinenfe  ex  vna,  necnon  Confulcs  & Concilium  Op- 
e,tr4  P'^'ex  a*tcra  partibus ; his  Canonicos,  vti  & reliquos  conciues  ad 
Concilii  oftfi-  c*cubias  & cultodiam  portarum  Oppidi  murorumque  teneri  prx- 
H defenditur,  tendentibus,  & acxGoncncmorum  & lignorum, quibus  fe  aprifeis  C 
temporibus  illi  iurc  frui  contendebant, excludere  volentibus.  Floc 
igitur  anno,  Aprilis  penultima,  priuatum  Prxfulis  Concilium , vilis 
vtriufque  partis  rationibus  & munimentis , ccnluit  mandata  & ordi- 
nationes Magiftratus, quibus  clerum Thudinienfcm  excubijs  fubie- 
ccrant,  & confuetis  fyluarum  emolumentis  pnuarant,  nulla  & irrita 
etle,  tum  quia  ineos,  qui  mtnimfccis  fubijciuntur  ,lata;tum  quiaiu- 
ribus.ftatutis,  & confuetudinibus  contraria  ,qux  clero  idem  iusin- 
. fyluas  ficut  alijs  conciuibus  tribuunt,  nec  ad  excubias  illum  ,nifi  in 

graui  ncceflitate , legitima  fuperiorum  audoritate  interccdcte.com- 
pellunt. 

D 

'Excipit  honorifice  Parmenfem  Hydropicum  ad  aquas  Spadanar. 
mox  celebrat  Leodif  Comitia.  Gabriel  Aforel  Eremita  Arte- 
^ fius  de  H are  fi fufptflu:  profer  ibit  ur.lacobus  Clemens  Do- 

mini canus  Gallia  Regem  cultro  occidit : Augufia 
Treuirorum  plurimi  malefici  cremantur. 


• • CAPVT  XIU. 

«t>H  ?drt'^S  r^VxParmenfis.eodcmtemporc.difpersa.&atnifsa  illi  ingenti 

tm/  J /Hifpanorum  dafle,  alqfquc  Yoto  haud  fucccdcntibus , in  Hy- 

dropifira 


Digitized  by  Google 


ErnesttsBavarvs89.Episc.Lbod.'  jjy 

dropifim  incidi;  quocirca  fuadent  medici  aquarum  Spadanarum_ 

A potum,  vcluturontrahuiulmodi  pathos  remedium  prclianriiTimum, 
quod  his  veriibus.dum  potus  harum  aquarum  virtutes  enarrat, euul- 
gauit  vir  in  omni  genciedcKflrjnxvcrfatiflinius  Dominicus  Lamp- 
Ionius  Prarfulis  a tecrctis. 

Lftiatrentes  Uu  it  ille  animos  & tristia  coria 
Excutit , & bilis  quos  mouct  atra  metus. 

Cadit  dr  inflator  ventris  teterrimus  hydrops. 

Externa  internam  Jit  aqua  pedit  aquam. 

_ Is  igitur  menfc  Mayo  ventre  aqua  intcrcute  pleno , ad  fontes  fpa- 
c danosbaiulatus  ,ab  Erncfto  Prxfule  in  propinqua  arce  Francimon- 
tana  excipitur  hononficcntiflime,  hofpmjsaulxipfius  nobilitatique 
Vniucrfx,  iuxta  cuiufque  dignitatem»  allignatis. 

Eadem  tcmpcflare,intclligens  Pontifex  HenricumGallix  Regem  ■ 
Regni  Sc  religionis  flatum  quotidie  deteriorem  facere , & nunc  cum  riclmGalT 
Nauarreo  Rege  iam  pridem  a Sede  Apoflolicacxcomunicato  foedus 
ini|iTe,arniaquearmis& copijs  illiuspro  religionis  Catholicae Ro-  rtf 
manx  extirpationeconiunxifle, illum  ciufquecomplices  ,&  mortis  mu. 
Guifiorum  audtores , fautores  & impulfores  citat,  vt  intra fexaginta 
dies  Romxtfompareant; Rex  quidem  per  Legatum, alij  per  fccaufara 
rcddituri.curobcxfum  Cardinalem  Guifium  in  poenas  a canonibus 
C conftitutasincidiflcnonvcniantdeclarandr, 

Iunij  fexta,  Erneftus  Prxful  ex  aquis  Spadanis  Leodium  reuerfus, 
habito  Ordinum  fuorum  conuentu,difquirit  de  medijs  Patrix  debi- 
ta  diluendi,  arces  fpcciatim  Dionantcnfcm  & Scokhcmitfem  rcftau- 
randi,  prxfidijsextraordinarijs  foluendi  .-Item  de  nominandis  qui- 
bufdam  per  Angulos  flatus,  qui  pun&a  reformationum  haScnus 
controuerfa  concilient ; de  bomicidijs  nimium  (proh  dolor)  in  Ci- 
nitate  & Patria  hac  frequetibus  coercedis,  & excelfibus  vigintiduum 
virum  corrigendis.  Ad  quxtandem  Ordines,  videri  expedire  vt  bo- 
na pecunix  1'ummacolligatur, cuius  quintam  partem  Eccleflaflici, al- 
teram quintam  Ciuitas,  tres  alias  ,Patria  in  fc  reciperet , debitatjuc 
D quifqucfua dilueret.  In  rcftjurationem  porrb arcium,  prxfidiario- 
rumque  ftipendia,  Dionantcnfibus  quidem  quatuor  .Stokhemienfi- 
bus  duo  millia  ex  primis  &r  promptioribus  fubfidijs  aflignantur.  Cx- 
tcrum  vrgendum  vt  reformationes  reuideant  deputati,  fententiafq; 

& opiniones  fuas  referanr,  examinentur,  xdantur,  fublatifque  tan- 
dem abufibus,  exeeutioni  demandentur. 

Menfc  Iulio, quidam  Gabriel  Mqrcl, Patria  ArtheOus,  profeflione 
Eremita, in  Fontanis  Epifcopi  pago  uicecefis  Leodienfis,  comorans, 
homo  ieiunijsfc  orationibus  deditos,  aliafque  vir  bonus,  dchxrcfi 
Lutherana  apud  Ghenardum  Inquifitorem  fxpius  delatus  ,&  ab  eo, 
vt  fux  fidei  rationem  redderet , fcmcl , fccundb,  8c  tertib  vocatus,  , 

as  cum 


Digitized  by  Google 


J5 6 Ioakhis  Chapeavilli  Can.  Leod. 

cum  monitiones  omnes  mira  animi  pcruicacia  contemneret,  carce- 
ribus  mancipatur ; examinatus  depreheditur  inter  alios  errores, non  A 
quidem  imaginum  cultum,  quem  hxrctici  omnes  damnant.ied  illa- 
rum ornatum  & per  plateas  delationem  veluti  fuperftitiofa  habere. 
Nccquamuis,  rationibus  diligenter  propofitis.fuificieter  doceretur, 
Ecclefiam  quo  fenfu  Imagines  coleret,  eodem  ornare  circumgcfta- 
reque  poflc.qu  icquam  potuit  a lententia  dimoueruquocirca  a Patria 
& Dioeccfi  profcriptus  eft. 

Iuli)  trtgeflma,  cum  Henricus  tertius  Rex  Gallix  palllm,  maximi 
rj-  ycr6  a fuis  Parifienfibus  poft  Guilianos  exfos  defercretur  j quodque 
pat  ftuui*.  Pontifici  parere  dctre&aret, quod  cum  Nauarreohxreticorum  Prin- 
cipe foedus  inijllet.ideoque  com  muni  fere  iudicio  excommunicatio- 
nem incurrilfer.lacobus  Clemens  monachus  Dmcanus  Regem  in® 
S.Clodualdo  fecundo  ii  Lutetia  lapide  caftra  metatum  conuenit,prx- 
tcxtuqucliterarum.quasa  Bricnneo Comite  ac  Achille  Harleo  fu- 
premi  Senatus  Parlamentiue  Panfienfis  Prxfide  Lutetix  captiuis  & 
in  cuftodia  retentis,  Regi  protinus  reddendas  habere  fcalfercbat,  in 
arcanum  Regis  alloquium  admittitur-.admiflus.dum  Rex  inde  litc- 
ras  redditas  peruoluit, cultro  intoxicato  capulo  tenus  in  ventrem  ad- 
a<So  .impetit ; quo  Rex  i&tis,  eodem  extraho  e corpore,  in  lacobum 
circa  guttur  mox  intorfit.Clamorcfado  accurrunt  prxfidiarij  & ad- 
miniuri  Rcgij,&  lacobum  multis  vulneribus  fauciant  Sc  confodiut, 
fencftraquecijciunt.acin  frufta  fecant,igne<!jue amburunt.  Interea  C 
Utn  Htmid  r.cx  vulneris  doloruque  impatiens,  accerfito  Herico  Nauarrx  Rege, 
coque  regni  hxrcde  & fucceflorc  defignato,  moritur  xtatis  fux  duo- 
dequadragefimo  nondum  cxafto,  Regni  verb  fui  decimo  fexto  in- 
choato, menfis  Acgufti  fecunda,  alteri  ab  accepto  vulnere  die.  Cada- 
tier  autem  in  Campaniam  milium , at  corecorpore  etmlfum  in  xde 
Clodonxi  reconditum  fuit,  vbi  Benofius,  qui  olim ei  4 libellis, Cor 
marmoreum  muro  infculpi.cum  his  vcrfihus  PafTcratij  Poctx  Regij, 
turauit, 

d.  a M 

iEfcrnxmcmorixHenrici  in.Galt.  jy 

& Polon.  Regis. 

\_AdUt  viator  & dole  Regum  vicem 
Cor  Regis  illo  conditum  eft  fub  marmore, 

JVui  iura  Gallis,  Jura  Sarmatis  dedit, 

Tellus  cucullo  hunc  fuftulit  ficarius , 

. Abi  viator  dr  dole  Regum  vicem. 

Aliud  eiufdcmPaficratij. 

xMagnantmi  Henrici  Cor  marmore  conditur  i fio, 

. Occidit  monachi  quem  fcelerata  manus. 

1 Eodem 


Digitized  by  Google 


ErnbsttsBatarvi89.Episc.Leod.  557 

Eodem  tempore  Auguflz  Treuirorum  magnas  maleficorum^ 

A numerus,  cuiufcumque  flatus,  ordinis  & dignitatis,  ignecreman* 
tur.  Quos  inter  fuit  virafijduus  nec  incelebris  I.  Vtriufque  Do- 
dor  Wlattenus,  Archiepifcopi  & Ele&oris  Triuirenfis  Confiliarius, « mi 

aui  poli  fex  menfium  cuflodiam  capitalis  cri  minis  reus  ,&  ad  rogum  *»«• 
am natus,  publiceque  dedudus.eum  fadoru  pernitens  fubijt  ,ac  in 
. eo  deflagrauit,  hoc  genus  fa&inondamnatz  nec  improbatx.fcd  li- 
beralis artis  efTe  antea  contendebat , eaque  res  tradata  Ct  agitata , in 
Imperiali  auditorio  fiue  camcra.ad  quam  prouocaucrat.a qua  poflea 
ad  fudicem  competentem  mifer  & miferabilisremilTus. 

Fuit  & alius  quidam  przfligiator,  qui  praeterquam  quod  infolitis 
B aera  fudum  fulminibus  ciere,  tonitru, grandinem  & tempeflatesex- 
b citare, fruges  excantare,  fegetes  alio  traducere,  maribus  virile  robur 
adimere,  feex  homine  in  lupum  incantato  cingulo, quod  remuncra- 
tionis  loco,  abiuratS  Chrifli  fide,i  Dzmone  acceperat,  cindus.toties 
quoties  vellet  transformabat,  in  qua  fua  licantropia  tredccim  homi- 
nes dilaniaucrat  ac  deuorauerat,  eodem  fupplicio  affedus. 


Er  nt  st  tu,  conuocatis  Patris  Ordinibus  .magnam  eorum  experitur 
liber  ah  tat  em  \ Seminaria  duo  erigit : Promulgari  mandat 
lubilxu  Sixti  Pcttficitarsriu  Sixti  Roma  ioeupletijiimm. 

^ Aquenfes  obediunt  mandato  Regis  Philippi. 

CAPVT  XIIII. 

SEptembrix  vndecima.Pra-ful  indidis  rurfus  Comitijs, exponit  fe 
iam  diu  in  Principatu  LeodienC  moram  traxifTe,non  fine  ingen- 
tibus fumptibus,quosprxfertim in  Parmenfi.apud  fontes Spa- 
danos,pro  dignitate,cxcipiendo,fccifiet;  rogare  proinde  Ordines, vt 
illorum  rationem  habeant, adhxcafturum  quantum  in  feerir,&  mi- 
litia patietur.vt  inflante  hyeme  Patria  ab  hybernis  Regiorum  exima- 
tur,fibi  breui  in  Prouinciam  Colonienfem  8c  vicinas  fimilibus  belli  . 
moleflijs  & periculis  expofitas,  vr  illis  opitulari  pofsir,  proficifccn-  c*,s 

D dum.  Ad  ejuz  Ordines  inclinati , centum  florenorum  millia  gra-  miti*  fano- 
tuito  obtulere.  ram. 

Sub  idena  tempus,  cum  maius  quotidichis  in  partibus  immineret 
ab  hxreticis  periculum,  rarique  per  proumciasprxfcrtimreutoni- 
cas  reperirentur  , qui  cum  ob  bellorum  calamitates , tum  ob  hae- 
reticorum perfccutionem  , proles fuasfacrisfludijs dicarent,  mul- 
tx  vcr6  Ecclefiz  teutoninz  per  Dioecefim  Leodienfcm  Paflo- 
ribus  deflitucrentur ; Erncflus  Przful  de  Seminarijs  erigendis, 

& Adolcfccntibus  in  Sacris  literis  inftrucndis,  cogitare  coepit. 

. a j Itaque 


Digitized  by  Google 


5^8  lo/foNis  Chapsavilli  Cav.  Leod^ 


Snftnu‘  rrt;!t 
Jn  rmontru, 

T miin-ftli 
O»1  Ltoitj. 


Itaque  vnum  minusin oppido  Trudonenfi,  inquo  pueri  iuxta  prx- 
fcriptum  Concili)  Tridcntini  inhumanioribus  literis  & pietate im-  ^ 
buerrntur,  &aliud  maius  in  Ciuitate  Leodienfi.aquo  illud  minus  de- 
penderet, m quo  non  um  pueri,  fed  adolefcentcs  viginti  annos  nati, 
pietate  , literis  humanioribus  , Philofophixque  przceptis  imbuti, 
Theolojjix  vacarent,  inftituit ; vt  exa&o  in  eo  quadriennij  Audi)  cur- 
riculo, laccrdotioiam  initiati , educi,  & EcclcfqsParochialibusprx- 
fici  pollint : quod  quidem  lentum  initio  progrcfliim  habuit.Cleri  *- 
rarioa  cuius  lubfidio  primum  dependebat,  propter  bellorum  cala- 
mitates propemodum  exhaufto.vixquc  dimidium  ftuferum  in  Ungu- 
los modios  ad  id  pendete.  Sed  progreflu  temporis, vnione  hofpitalis, 
adCathcnam  vulgo  nuncupati,  accedente,  vigilantia  quoque  & par-  B 
cimonia  adminiflratorum  fcelicirercrcuit , modbquc  plures  plantas 
infignes  produxit, egregios  dico  Paflores  per  Dioecefim  Lcodienfern 
longe  lateque  propagatos,  ac  impofteru,  Dei  benigna  manu  alMgn- 
te,  propagandos.  ■ i 

Nouembri , cum  Sixtns  Pontifex,  Gallix  Bclgijquc  faluti  Audens, 
Iubilxum  omnibus  Chriili  fidelibus  indulfiOct,-  ErncAus  huius  an- 


lJ?0  ni  1590.  die  tertia,  illud  Leodi)  promulgari  iubet , Audiosc  fubditos 
fuos  adhortans  vt  gratiam  hanc  fe  in  vanum  non  accepiflc  oAendar, 
fedfacramento  poenitentia:  k peccatis  expiati,  & facra  communione 
refedi,  precibus  apud  Deum  pro  ftatu  Ecclcfix  Catholicz,  & impri- 
mis regni  Galli*  & Bclgij,intcrcedant. 

Xxm  >.«■*.  Idem  Pontifex , hoc  tempore  Vniuerfos  ChriAianxRcipub.  An- 
eo Efifrtfts  tiAites,  ad  reddendam  villicationis  fu*  rarionem  , AatumqueEccle- 
Rtmtmxa-  fiarum  fuarnm  demonllrandum,  Romam  venire  mandat.  Cui  cur 


minus  PrxfuI  paruerit,  cum  maximivellet.miffofpeciali  ad  Vrbcm 
Legato, lub  initium  anni  ijpj.Clcmentieius  nominis odauo  Ponti- 
fici rationes  zquifGmas  reddidit. 

Exeuntc  lanuario,  inlinuatum  cA  MagiAratui  Aqucnfi  Philippi 
vmittdinU  Regis  mandatum , quo  iubet  omnes  & quofeu^uc  libi  quoquo  modo 
fubditos  Aquis  degentes  intra  fex  feptimanas , fub  publicationis  bo- 
frttM Aftiji  norum  cxtremzque  indignationis  poena,  inde  migrare.-  & deinde 
Februari)  decima,  Legatus  Cxfarcus  frequenti  Senatu  iutimat  man- 
datum, yt  M.  loannero  vanThencn  Prxtorcm  abs  IuliacenfiDucc  D 
tanquam  legitimo  Vrbis  protc&ore  delignatum , nuper  ab  iplis  tur- 
piter eiedhim,  recipiant,  honorem  & obedientiam  illi  prxAcnt ; co- 
uenticulaaliaquc  exercitia  religioni  contraria  ccllcnt;  iut^cia  fpiri- 
tualia  & temporalia  exerceantur;  iuuentutis  inAitucndx  diredio 
Unmti  ■»«  Scolallico  ad  quem  fpeftat  relinquatur : Cumque  lcripto  rcfpondif- 
Thtw?  Preitr  fet  Senatus, paratum  fe  Cxfaris iuffioni obtemperare,  duodecima c- 
Ctihjiiem  rt.  mfdcm  menfis.Prxtor  vni  cnm  Ducis  Iuliaccfis  Commiflarijs,mag- 
faakw.  no  Catholicorum  applaufu.Vrbem  ingreditur;  altcraquedicad  do- 
mum citiicam  dedu<3us  paffim  a Catholicis  Ahxrcticis, honorifici 
«iag»a  congratulatione  excipitur,  prxlhto  juramento  confueto , ac 

fcqucnti 


Digjtized  by  Google 


Ernestvs  Bavarvs  8p.  Episc.Leod.  559 

fequentidie  mandatum  Regium  renouatur, prxuil denique  perom- 
A nes  parochiales  £ fuggellujpublicarono,  coepit  decima  nona  cum 
Scabinis  pro  tribunali  federc&  iuftitiamadnumflrarc. 

Menfe  Februario  cum  quzfiores  & exa&ores  Leodienfes  fubdi- 
tos  de  Bcrnafange  Patriae  Stabulenfis , ratione  bonorum  & prouen- 
tuumqux  in  patria  Leodicn  fi  poffident,  ad  tributa  pendenda  cogere 
vellent,  allegarunt  iam  pridem  tempore  Grocsbekani  inter  Princi- 
pem Lcodicnfem&  Stabulenfem  Abbatem  concordatum  , vtficur 
Leodicnfesratione  bonorum  qux  in  Prioratu  Stabulenfi  haberent, 
nihil  penderent;  ita  viciffimnec  Stabulenles  eorum  crgoquxipfis 
eflent  in  a^ro  Leodicnfi,  quod  Prxful  ratum  efle  voluit. 

B Sed  & cum  Iuftitix  mimftri,  quos  Crenkinarios  vocant, graues  in- 

folcntias  & fraudes  in  colligendis  vedigalibus  publicis  committere 
dicerentur.  Praefui  Capitulis  & Monaflerijs  ,quxfe  per  eosgrauari 
imprimis  querebantyr,  conccffit,  vt  per  proprios  miniilros  tributo- 
rum folutionem  ficut  per  ipfos  Crenkinarios  fibi  procurare  poffent. 

Sub  id  tempus,  pleriqueHasbaniz  Coloni  de  Grandville.Lens, 
Orey,  VVotrcnge,  Thys,  Hcrmee ; & perpluresalij  propter  exortam 
nuper  tempeftatem,  lequutamquc  inde  ilerilitatcm, frequentes  quo- 
que militum  tranfitus  .concuffionefque, creditoribus  minime  fefa- 
tisfacerc  poffe  Przfuli  queruntur, quibus  inaliquot  folatium  annuit, 
vt  ante  futuras  mefles, nullus  iufiinx  miniller  illis  eo  nomine  molc- 
ftus  fit,  aut  in  ius  vocari  patiatur. 

C Quemadmodum  in  Aquifgranum , fic  & in  Mafceckam  irrcpfe- 
rant  hzretici  , przfertim  Anabaptiftz 8c  Caluiniam,  contraquos 
przful  plurcs  verbi  Dei  concionatores  8t  imprimis  Patrem  Nicolau 
Fal  Iefuitam  mittit,  mandans  Prxfc&o  Stockhcmienfi  vt  illos  be- 
nigne excipiat , & fide  vero  alienos , certo  przfixo  illis  tempore , nifi 
refipifcant&profeflionem  fidei  Catholicx , Apoftolicx,  Romanx 
faciant,  vrbe  excedere  iubeat.mandatqueiampridem  proconfcrua- 
tione  religionis  edita  renouet , exteros  nequaquam  admittat  intra 
diftri&um  offici j fui, minus  in  Vrbem  ,mfi  priHsdodlodefufficienti 
vitz  fuz  teftimonio,  AprimiGa  fidei  profcffione.curctqucdiligcn- 
tfer,  confilio  cum  Pallore  & di&o  Patre  habito , vt  iuuentuti  non  nifi 
D Catholici  & probi  Magiftri  prxficiantur, qui  compendiolumCani- 
fij  Cathechifmum,  a plerifque  omnibus  fiaehbus  receptum  docear, 
Catechifmis  hzrcticis  aut  de  hxrcfifulpe&is  prohibitis,  ignique  tra- 
ditis. ' 

Per  hzc  tempora.cum  Epifcopus  Vercellenfis  Nuncius  Apofioli- 
cus,  promulgans  Concilium  TridentinUm,  in  Synodo  iuliurandum 
ab  Examinatoribus  parochorum  exegiflfet,  eos  deinceps  nemmenu 
ad  regendas  Ecclefias  parochiales  admifluros,  nifi  przuio  examine 
celebrato , iuxta  formam  a Concilio  Tridentino  prxfcriptam , qux 
per  concurfuiji  vulgb  nuncupatur , plcrique  patroni  Ecclefialtici 
graucs  Dominis  examinatoribus  inicccrunt  difficultates , afferentes 

inter' 


Ernefhu  friet 
tcr.ttotterfijm 
inter  Lttmta- 
fet  w Stet». 
Itufes. 


Ccprf.  it  Crtn- 
kberiot. 


Scietur  Het- 
tenci. 


Cenet  Mefet- 
kan  ehhere- 

tittt. 


Digitized  by  Google 


5^0  IoannisChape  avilli  Can.Lsod. 

inter  alia  fufficcre,  fioccurrente  vacatione  alicuius  parochialis  Eo 
clefia:, idoneum  aliquem  przfenren^eum^ue^tiamfi  magis  idonei  A 
concurrerentjnecdfarioadEccleliamhuiufmodi  regenda  inflitucn- 
dum.  Huius  difficultatis  occafione.DD.Examinatorcs  fubiedam- 
quacftionem  congregationi  llluilrillimorum  &:Reucrcndiflimorum 
Cardinalium  ad  interpretationem  Concilij  Tndcntini  deputatorum 
propofucrunu 

Illuffiriffimi  & Rcurrendiffimi  Domini. 

Cum  i*  Dtoccefi  Leodienfi  Instituti*  Eccle furum  Parochialium 
in  menfe  Ordtnarij  Collatoris  femper  adArchidiaconum  Eccle  fu  Leo- 
dienfis  fert  ineat,  quem  coftat  altu  ab  Fpifcopo  ejfe,  (fi  facru  Coc.Tnd. 
decernat  fefi.  24.  c.  ij.  £>uod  quum  ab  alio  quam  Epifcopo  inflituti*  ® 
eft  accipienda,  tunc  folius  Eptfcopi  ejfe  ex  approbatis  per  examentn 
concurfu  digniorem  eligere,  quem  patronus  illi  prafentet  ad  quem  in- 
flitutio  hutufmedi  (bedat.  Et  tamen  patroni  etiam  Ecdefiastici  di- 
cunt fuff icere , fi  occurrent  e vacatione  cuiufdam  parochialis  Eccle- 
fu,  idoneum  aliquem  Examinatoribus  iuxta  ftrmamConc.  pradidi 
deputatis  ad  illam  prafentauerint , (fi  illum,  nullo  alio  fallo  concur- 
fu, per  Arcbtdtaconum pr  edictum  nece  farto  ad  Eccle  fiam  buiufmodi 
tnjl  i tuendum. 

Supplicatur  pro  parte  Examinatori  pr  adi  lior»  pro  declaratione  C 
ltluft.  (fi  Reuer.DD.  VV.  Capituli pradidi, fi videlicet  didi  Exami- 
natores, non  obfl  ante  patronorum  buiufmodi  prafentatione,  debeant 
edi  da,  pro  habendo  mutuo  concurfu,  iuxta  formam  Conctlijpradil1it 
accurrente  alicuius  Eccle  fi  a vacatione , apponere ; (fi folus  Epifcopus 
ex  approbatis  magis  idoneum  per  patronos  eidem  Auhidtacono pra- 
fentandum  eligere  pofiit. 

Congregatio  Concilij  ccnfuit  fuper  parochiali  ,qux  iuris  patro- 
natus Ecclcfiftici  fit,  debere  fieri  concurfum,  & fi  inituuno  ad  alium 
quam  ad  Epifcopum  fpc&ct, teneri  patronum  prj  fentare  illum  quem 
Epifcopus  ex  approbatis  ab  Examinatoribus  Synodalibus  magis  ido-  ^ 
neum  iudicauerit. 


Io  annes  k Galea  vir  pius  k damone  pofifrjfus  horrendum  in  monflrum 
euadit : Er  ne  (Ius  a Rege  Philippo  legatos  impetrat, qui  tradent 
cum  Leodienfibus  de  locis  controuerfis.  Prote/l antes  Colo- 
nia petunt  publicum  fua  religionis  exercitium- 

CAPVT  XV. 

APrilis  19.  Frater Ioannesde  Galea  Leodius , Retygiofus  Ordi- 
nis C)  ltercien£s,  Monaltcrij  Vallis  S.Lambcrti.non  procul  it 

Lcod.o 


Digitized  by  Google 


Erns stvsBavarvs  8ji.Episc.Leod.  5$  t 

Lcodio,  vir  pius,  callus,  quietus  ac  folitudinis  mirus  cultor, a dacmo- 
^ nepoffeffus ; Abbatis  fui  luflii,  curationis  ergo,  Leodium  venit  ad 
Anthonium  Ghenardum  canonicum  & Inquifitorem  Leodienfem, 
cui  tunc  cohabitaba>8ccafum  fuum  exponit,  miratur  iile  quod  nulla 
pofleffionis  daemoniae*  ligna  exterius  apparerent erat  enim  men- 
tis compos,  viuida  facie,  oculis  bene  compofim.ncc  deerant  etiam- 
Religiofi  ei  familiares.qui  non  a d* mone  poflideri,fed  mania  potiui 
laborare  crederent ; Rogatus  ergo  i Ghenardo  quanam  parte  cor- 
poris rcCdcrctdxmon,  confellim  rcfpondit  fininrum  brachium- 
poflidere, cumque egofqui etiam  maniacum  efleopinabar)  brachiu 
eius  manu  apprehendiflem,  plicafiemq;  & replicaflcm , dixi  nullam 
g ibi  pofle  deprehendi  operationem  dsmoniacam.  Ille  mox  brachiu 
rurfus  mihi  contreflandum  porrigit,  quod  primo  artatu  mftar  la- 
minae ferrea:  obriguiflefenfi.  Itaque  cuidam  exorciftar  commenda- 
tus,ad  primum  cxorcifmum  in  terram  profternitur , & vt  creditum 


C 


eft  necatur.  Verum  cum  & corporis  color  & calor  i jdem  in  eo  per*  ^ 
manerent,  multis  adhuc  viuerc  putaretur,  corpus  vfqueaaad.  ^[‘Trr, 
eiufdcm  menfis  feruatum  eft.  Quotcmpore  frequenter  illinsocu-  brnhtm  m 
los  aperiri,  lucis  radios  ex  cis  vibrari.caput  fingulaquc  membra  pro 
portione  quadam  duplo  cralliora  reddi , vngues  quoque  manuum  8c 
pedum  aduncos  fieri , ad  extremum  omnis  generis  colorum  macu- 
las corpori  imprimi  confpeximus  ; Vnde  tantillo  tempore  horren- 
dum in  monftrum  euaferit.  Quod  1 hcologi,  Medici,  Chirurgi  conf- 
picientcs',  vineretnean  mortuus  eflet , non  fatis  rcfoluere  poterant. 

Erant  qui  dicerenr.lub  ca.quam  darmonem  fuperindoxiffe  credebat, 
pelle, corpus  religiofi  viuu  latere,  inlcifGonc  fafta,  diaboli  fraudem 
detegi  pofTc.  Alii  contra  aiebant  cadaucr  veneno  i darmone  pro- 
curato plenum  efle , quod  apertum,  totam  vrbem  inficere pofler. 
Theologorum  ha*c  erat  Amtcntia,  a prima  exorcifmi  die  corpus 
exanimarum  fuifle  ; intermediis  illis  diebus,  darmonem  cadaucre 


abufum,  Deo  ad  multorum  inftru&ionem  huiufmodi  illufiones  per 


mittente. 


Sane  fuit  inter  fpc&atores  vnus,  qui  parentibus  Luthcranis  ortus 
nullam  amplexatus  religionem , vitam  quodammodo  Athcam  du- 
D cebat,  is  proca,  qux  illia  pueris  mecum  erat  familiaritate,  fecreto 

me  interrogauit , verane  eflent  quae  Ciuitas  de  hoc  rcligiofo  per-  WlM  hem!u* 
ferret ; Vnde  ego  an  fam  hominis  curandi  captans , coepi  nonafle-  lubtumii- 
uerare  tantum,  led&de  fpit  itibus  bonis  & malis,  nccnonde  Dei 
fiipcr  homines  bonos  & malos prouidentia  cathcchifare.tandcm- 
etiam  aditum  ad  monftrum  illud  facere.  Quo  confpc&o  ille  tan- 
tam infe  fubito  Metamorphofim  fcnfit,  vt  licet  ante  vir  eflet  im- 
perterritus, perpetuo  trepidans  nufquam  mfi  in  Ecclefijs  & locis 
facrisfibi  tutus  videretur, nihil  aliud  profolatio  habensquam  Dei 
verbum  audire,  peccata  facerdoti  confiteri, Sacrificio  miiTae  inter- 
efle , Sacrofamftam  Euchariftiara  frequenter  & deuote  recipere. 

b Porro 


by  Google 


jrf*  Io  annis  Chapb  AVltll  Can.  Leoo. 

Porro  ineam  tandem  ab  omnibus  ventum  cft  fententiam,cacfa- 
uer  illud  facrxfepulturx  Chriftianoreligiofoquc  ritu  tradendum- . ^ 
Igitur  ledis  inuolutum  circumligatumque  in  dolium  magnum  ar- 
tradum cft,  & per  Mofxalueum nauiin  Monafterium  relatum,  ibi- 
dem^ue  fcpultum  , rcligiolis , qui  eius  cadam  modcftamque  vit.  m- 
pernouerant.iudicia  Dei  admirantibus , & cum  Apoftolodicer.nbuj 
h 0 altitudo  diuit 'tarum  pipient  ia  dr  fient  ix  Dei, quam  incomprchcn- 

fibilta  funt  indicta  eius  dr inuefltgabiles  vix  citu. 

ijfdem  diebus  , Erncftus  P.xiul  impetrat  ab  Hifpaniarum  Rfge 
r"f"l  lmtf  com miliarios, qui  cum  Lcod:cnfibusdcpundis  controucrfxiurifdi- 
v‘‘  °p!'ele  dionis  tradent,  & imprimis  locorum  deAgimont,  Munoz,tcrrxS.  _ 
ffuKthi^lr0  Hubcrti  & aliorum,  nccnonde  conipenfationc&  rcprxftationcpro  0 
Ktrft  urifdi.  fundis  Carolimontis , Philippivillx , Marixburgi, Patrix  Leodicnff 
Sium.  per  Carolum  v.  promifla,  nec  huc  vfque  prxftita* 

Per  idem  tempus,  querebantur  apud  Erncftum  Canonici  regalis, 

. Ecclcfix  Aquenlis  .libertates immunitatcfque  fuas per  Magiftratum 
ni  grum  >?*:-  rur^u'  ad  vomitum  reuerfum  contra  omnia  iura  Ixdi , Cxmitcrium 
fiumit  Mjgi  ih  prophanos  vfusconuerti , muros  d;fijc:,fcpulchra  mortuoru  vio- 
jlwu.  lari,  offa  ex  i js  impie  extrahi.  Prxful  tam  ordinaria  fua , quam  etiam 

fibifpccialitcra  Cxfare  commiffaaudoritate, mandat  omnia atten* 
tata  reuocari  hifce  verbis. 


Jpuocirca  nos  F.rnestus  vti  Fpifcopus  Princeps  dr  Conperuator  an, 
tedttius,  conftder antes  huiufmodi  attentata  prorfus  libertatibus  & 
immunitatibus  EcclefiaJticis  Iuritp.  diuino  & humano  aduer[ari,cu . 
pient  e ff  Reipub.  Christiana  tranquillitatem , infuper  & tfjlttiis  no- 
ftram,  imo  Cafare.t  Mate  (Istis  opem  implorantibus  fubuentre  volen- 
tes, eos  Burgtm  agi  siros,  viceburgimagittros,  Scabinos,  Senatum,  de- 
putatos & communitatem  ant edictos , ac  quemlibet  vestrum  infoli- 
dum,  auctoritate  Cafared  nobis,  vtpra fertur,  commi f!d,  ferio  mone- 
mus, vcltfo  diffritie  prxeipimus,  quatenus  intra  fex  dierum  (patiit 
poti  notificationem  prxf entium,  fue  in perfonas  vetiras,ftue per  edi- 
ctum, vobis  fatiam^mmediate fcquens, quorum  dierum  duos  pro  pri- 
mo, duos  pro  fecundo,  dr  reliquos  duos  vobis  & cuilibet  vetirumi» 
terminum  peremptorii  ajsignamus,  omnia  d>  (infula  prxdttia,vfur- 
fationes , distrati  tones  videlicet  Cccmiterij , murorum f dr  appendi- 
cum, dr  quxcum.g  in  libertatis  F.cclejiatiicx  nunctatiomfj.  noni  ope- 
ris aut  aliter  quatis  modo  prxiudicium  attentata  dr  mnouata , ad, 
uerfus  ant  editi 'x  notirx  Eccleftx  libertates  & immunitates  remee- 
tis, cajfctis,  dr  annudetis,  nulla. jp , inualtda,  dr  illicita , feu  attentata 
declaretis , dr  declarari  faciatis , iniuriamf  illatam  refarciatiarea. 
liter  dr  cum  ejfcti»,  sui»  futurum  ab  bisdr  fimthbua  ab  time  a tu, 

dr  tbfli. 


C 


Digitized  by  Google 


Ernestvs  P>a  v arvs  S9.Episc.Lbod. 

^ Cr  ab/fineri  faciatis , ilico  pofl  prafentis  nostra , imo  verius  Cafarea 
monitionis  se  mandati  exccuttonem  vobis  f altam,  fub panis  coniti- 
t ut  tonum  Regilium  cr  aliarum  inpriuilegi/s  anted  iftci  contentarum 
Cr  comminatarum ; intimantes  vobis  cr  veltrum  cuilibet,  quod  (i  fe- 
tus feceritis,  aut  aliquis  veltrum  fecerit , 2fos  contra  rebelles  feu  re- 
bellem , ad  pr  at  altarum  poenarum  (jr  aliarum  conde  mn  itionem  fijr 
exxlt  tonem , aulforitate  regia  ac  Cxfarea  pr  adiit  is  procedemus , cr 
procedi  f suemus  iufl it  ia  mediante , nifi  cauftm  vel  cau fas  rationa- 
bilem vel  rationabiles  coram  nobis  propofuentis,  cur  ad  prxmijfit  mi- 
g ni  me  teneamini,  ad  quam  feu  quas  allegandas  vobis  hoc  noltro , imo 
verius  Regio  feu  Imperiali  mandato  in fisis  vigore  tjr  efficacia perma- 
nente limitamus  fex  tam  diem  pofi  prafentium  exccuttonem  aut  in- 
finuationemf altam  in  Condito  noltro  fecreto  Lcodienfi  hora  prima , 
alto  quin  ad  videndum  & audiendum  declarari  vos  patnas  confit  tu- 
t tonum  regalium  & altas  in  pr  adiit  is  pritulegijs  infertas  & commi- 
natas incidrffe  , r.ec  mn  cotra  vos  fu  vestrum  quemlibet  in  prxmifis 
rebellem  fir  rebelli  s ad  extentionem  prainfertarum  & aliarum pra- 
termiffarum,  vt  fuprk , Ut  erarum  tenorem , re  alit  er  cr  cum  effectu 
procedere,  (f  procedi  mandare  brachio noHro  feculari,  cr aliorum 
£ per  nos , quatenus  opus  fuerit  ( vnde  vos  per  prafentes  duximus  cer- 
tificandos)  implorato,  fujcipientes  nihilominus, ponentes , (fi  conlti- 
tu  entes  dictam  noltrarn  Ec  cie  fiam  Aquenfem , necnonPrapofitum, 

Decanum , (fi  Capitulum , eorum/j.  Viarios,  Capellanos , operarios , 
fer  nitores  (fifuppofita,  ipfiufjf  Ecclefta . Cr  eorum  Xenodochia, & bo- 
na in  Cajare  a Maieftatts,  totiuff  Sacri  R.  lmperij,  ac  noftramprote- 
Ihonem  fecialem,  faluiguardtam  (fi  tuitionem.  Harum  vero  noflra- 
rumjmo  verius  Imperialium  lit  er  arum  notificationem  (fi  exeeut  to- 
nem pradtefam  tam  tori  primo  noflro  aut  alijs  Scultetis , ammanuis, 

Cr  locorum  quorumlibet  officiatis  , Notari/s  cr  t abelhontbtss publicis 
E>  pradtcits,  S.  R.  Imperio  aut  nobis  fubiettis  defuper  requifitis  de- 
mandantes. Datum  in  duitate  noftra  Ltodienfi,  anno»  Tfat  ini- 
tate Domini  mille  fimo  quinquagefimo  nonagefimo , me  n fis  Mtttj  die 
decima  octaud. 

Excunte  Mayo,  alia  Ernefto  cura  follicitudoque  inijeitur.  Prote- 
flantium  quidam  Magillratui  Colomenli  fupplicem  libcllumobtu- 
Ierunt,  multifargumcntis  perfuadere conari, publicum  ipfis  religio-  uligUnu  Jk* 
nis  fu*  permitti  debere  exercitium ; fcd  vigilantia  conflantiarj;  Pr*-  ‘""t*- 
fulis  & Magirtratus  etiam  tunc  repulfam  pafii. 

Cum  Circulus  Wcflphalicus , & alij  inferioris  Germani*  Prinei- 

ba  pes, 


Digitized  by  Google 


5^4  Ioannii  Chapb ATitti  Can.  LbodI 

pcs.grauicer  dc  Regiorum  Hollandorum^ue  iniurijs, depraedationi- 
bus, depopulat iomt>us  & vfurpationibus  paffim  quererentur ; Eme-  A 
ftusconuentu  lexra  Iunij  Coloniae  celebrato,  querelas  huiufmodi 
Ger~  in  medium  propofuit , multa  pro  remedio  differens , qua;  in  Comi- 
mtturum  ti  tia  Imperialia  reic&a  fuere.  Verum  plerique  Principes , Mogunti- 
nus,  Palatinus, Iuliacenfis;'&  alij  vlterioris  morae  pertxfi , Bruxcllas 
ad  Partnenfem  ,& inde  ad  ordines  mittunt  repetitum  arces, oppida 
& alia  multa  propugnacula  in  Imperio  occupata ; fed  nec lfta  legatio 
fumptuofa  frudum  vllum  attulit . 

Prima  Aug.  Prxfedus  Brxdanus  incolas  de  Luycxgcrftel , vici- 
nofque  pagos  Patriae  Leodienlisdepracdatur.om  nem  eorum  fubftan- 
P4  tiam , equos,  pecora,  grana  Bredam  abducit,  hoflilia  quasque  in  mife- 
timtur'fr‘S  ros  ru^os  exercens.  Qua  occafionc.  Praefui  omnibus  Officiatis  Pa-  ® 
trixfcribit,  mandatque  deferiptionem  fieri  particularem  damno* 

. rum  ab  anno  1566.  tam  k regijs  militibus  quam  ab  Hollandis  & alijs 
confoederatis  perpeflorum , vt  fuo  tempore  6c  loco,  eoru  rationem, 
tum  apud  hos  tum  apud  illos  habere  poffit. 

Per  hos  dies,  Henricus  Nauarrs  Rex  Lutetiam  obfidione  ingenti 
premebat ; quodeioes  potius  mori  quam  Regi  haeretico  parere  prz- 
fiit:.  ferrent : Hi  ig.tur,  cum  per  multos  menfespromiffis  a Mceniofup- 
petijsjfrullrarcntur, tanta  illata  fames  ciuibus  quanta  forfan  ab  ipf» 
Mtiiou  Piri-  Hierofolymitana  obfidione  audita  fuir.-  Voluit  tamen  Deus  his  ex- 
fr/iumftmti.  trcmj  laborantibus  folatio  efle,  miffo  ad  eos  Parmenfi,  cuius  aduen*  C 
tuNauarreus  oblldium  loluere  cogitur..  Scribit  quidam  libinotiffi* 
mum  efle  ciufcc  famis  tempore,  ibt  necatos  futiTc  22.  pueros eofquc 
codos  & exefos,  vt  alia  horrenda  filoncio  praeteream- . 

Augufli  vigefima  feptima.Sixtus  v.  vira  exceffit , & migrauitad 
Siutflit p#»  fyperos,  poftquam  fediflet  annos  quinque  , mcnles  quatuor,dies 
tKm’  tres,  atratis  fiiae  anno  70.  vacauit  fedes  diebus  decem  & odo  hic 
Pontifex  magnifica  St  fumptuofaaedidcia  erexit, amniis  porticibus 
& excellis  figms  decor amt,  templa  aedede  facras  labantes  refecit, 
vrbem  lpfam  rcftituir,ampliauit,effufoque  ac  ingenti  fumptudeco** 
rauit,  vtnoua  Roma(nec  miuri3)appcllataGt,<Je  qua  ita  Rcmondui 
ad Sixtum  quintum  Ponti6cem_..  ^ jj 


Dum  veter  ii  Rem a fer  te  monumenta  refurgunt 
Immortale  adfert  ipf*  ruina  decus. 

Sixte  meri  nunquam  poterit  noua  Roma,  fepultis 
Cum  po fis  vitam  reddere  marmoribus. 

In  eandem  rem  & alius  quidam  fic  cecinit: 

<$ui  miferanda  videt , veteris  infgnia  Roma,  > 

Ide  potefl  merito  diter  e Roma  fuit, 
v^ltqui  celfa  noua  cernit  palatia  Roma , 

Vlc  potefi  merito  dicere  Roma  viget. 

Decimo 


Digitized  by  GoogI 


Ernestvj  Batarvi  8p.E?isc.  Leoo.  5^5 

Decimo  quinto  Septembris,  Ioannes  BaptiftaCaftaneus  Pontifex 
A renuntiatur,  qui  Vrbanus  feptimus  voluit  appellari  : fcdqui  notu, 
multos  dies  fuperurxit , nam  fccifmio  Pontificatus  dic  in  morbum^ 
lapfus,  perceptis  Ecclelix  Sacramentis,  27.  Septembris  fub  facro 

3uod  in  eius  cubiculo  celebrabatur,  ad  vltimam  facrificantis  bene- 
idionem  , inter  hxc  verba  ; In  manui  tuas  Domine  commendo  fpnitum 
wwn.cxiuit  e vitaS:  animam  Deo  reddidit  ; Pontificatus  fui  dic  de- 
cima tertia, xtatis  anno  icptuagciimo primo , ab  cius  morte  fedes 
menfes  duos.dics  nouem  vacauit. 


g Parmenfi  Lutetia  impedito , M auritius  multa  oppida  occupat. 

Htfpani  tumultuantur  & Leodienfi  ditioni  multa  dam- 
na inferunt  : Praful  comitia  celebrat , & cum 
Principe  Parmen/i  ad  aquas  Spado- 
nas  reuerfo  agit. 

CAPVT  XVI. 

E Odcmmenfe, Parmenfi  in  GaHijs  occupato,  Mauritiusnon 

ociabatur.fcdcolledoexercitu.omniapcnc  propugnacula  Mo-  (um. 

fma  & Rhenanafacili  negotio  intercipit.  Et  vtnoftra  propius  piui.<m  it f»- 
C accedam  , Prxfidiarij  Montium  ad  Zonam  Bredamquc,  poftquanu  1«. 
totam  fcreCampimam  findent  depopulati, tandem  admotis  fchalis». 
oppidum  Thenenfe  in  fuam  poteflatem  redegerunt  ,&quiaconrra 
vim  Regiam  defendere  non  potuificnt,fpoliatum  deferuerunt.  Inde 
Stockhemium  fub  auroram  allu  ingrefli,  & dcprxdari  funt,nonnul-  Un»»»» 
los  refillere  paratos  occidentes.  Sed  iftic  fubfiftere,  vt  minabantur,  ufttm (*■[(*- 
non  potuerunt,  frequentibus  ex  arce  bombardarum  globis  impetiti. 

Odobrisid.  Erncftus  przfedis  Mafcckcnfi&  Hafielenfi mandat,  ^ 

vtiuxtacdidum  nuper  proconfcruatione  religionis  publicatum,  m 
hiTeticosanimaducrtant,extcrosomnes&imprimis  Anabaptifias  moimnu. 
quantocius  patriam  egredi  mandent ; ciuibus.qui  fidei  profclfionem 
facere  noluerint, iuxta  ediduin,  tempus  prxfcribanr,  intra  quodfua 
0 vendant,  & patria:  fines  egrediantur. 

Nouembris  2».  Sereniffimx  Ducifix  Bauarix  cftarilllmx  matris  gxe^uUi  m*. 
fuar  exequias  in  Ecclefia  Cathcdrali  Leodienfi  , magna  religione,  ad-  trictlthai 
uocataomni  patris  nobilitate,  & Przlatis,  totoque  Magiftratu,  & Ltedg. 
ciuium  primoribus, celebrat. 

Noucmbri  excunre , Parmenfis  copias  fuas  inedia , laboribus , ac 
aiorbis  afflidas  & fradas  in  Belgium  reducit. 

Decembris  quinta  in  Vrbanifeptimi  defundi  locum  furrogatur  <•„„  f/j10  rwi, 
Nicolaus Sfbndratius  Cardinalis,  Mcdiolancnfis  genere,  appellatus  mjieum. 
Gregorius  decimus  quartus. 

b 3 Parmcn- 


Digitized  by  Google 


Hljltal  tu- 
mulli UMHT. 


Mjl- 
Camiiiipitriu 


IoanktsChaps Avitti  Cav. Lsod. 

Parmcnfis  in  Brabantiam  rcucrfus , quem  reliquerat  (latum  roil 
reperir.-Nam  poft  multas,  vt  ante  diximus,  captas  munitiones, amif-  * 
fas  machinas  bellicas , fpoliatas  vrbes , hoc  etiam  mali  accc-flit , quod 
Hifpani , qui  in  Capinia  iuxta  Hcrcntalz  & alijs  in  locis  hybernabat, 
ob  multorum  mendum,  vc  aiebant, non folutaftipendia,  tumultua- 
bantur, ingenti  patris  Leodienfis damno. 

Annoijpi. lanuari) ip.frequenti  patris  cdntientu deliberatum- 
de  remedijs  contra  Hilpanorum  in  oppidis  Diefthcnfi,Liewcnfi,& 
Hcrentalend  tumultuantium,  infolentias:  Namprster  confuetas 
»du m.  huius  temporis  militum  concuflioncs , Lcodicnies  tributis  fubijcic- 

bant,  pendere  renuentes  abducebant,  aliaque  hodilia  exercebant: 
Longa  pcrplexaqucconfultationc  habita,  vilum  fuit  ad  eos  nomine  B 
mulinlnUbm  Pr**uhs  Capituli  lcnbcndum , patriam  Lcodienfcm  membrum- 
‘ilTcllwlr  Irnperij ede, neutri  parti  addidum.maximahadenusdamnapcrpcf. 
ujjtvdtm.  fam:  Rogare  proinde,  vt  a tantis  iniurijs  abilineant.Rclpondcntfu- 
perbe  & infolenter  neccditatem  legeearere,  indida  tributa  prxftan- 
da , ni  patria  Lcodiends  eorum  arma  experiri  velit.  Cum  aliud  nihil 
CuTpZr'  ab  eis  obtineri  poffet , armata  funt&  milite  munita  , cumcqueftri, 
tum  pcdeftri  vicina  patris  oppida,  Trudoncnfc  & Haflclenlc.Ducc 
Groesbekano,  8c  nouidime  \Varcmicnfe,GixbertoBoux  cum  quii.» 
quagintaprsfidianjs  militibus  ibi  prsfedo  conftituto. 

....  Erant  hoc  tempore  in  Monaftcriode  Hocht,  non  longe  dTraiedo, 

nThTmit  Italorum , YValonum  & Germanorum  figna  duodecim  , omnia cir*  c 
te Hiupuium.  cumquaque depopulantes j quibus  vt  oblideretur,  cfticiati  omnes 
monetur,  vt  iuxta  militaria  mandata  fibi  mutua  contra  hodes  opera 
& auxilium  prsllent. 

, . Hifpanorum  exemplum  fcquutiBredani,  alterius  fadionis horni* 

Jtnts^lamu-  nes»flRrum  Leodienfcm, contra  neutra) itatis  iura,in  nullo  a Leodie* 
it  excujeti.  dbusoffenfi.dcprsdantur,  captiuos  abducunt,  magnam  peci  nix 
vim  pro  redemptione  extorquentes.  Gubernator  per  litcraseiBcij 
admonitus„prster  fuam  voluntatem  ea  fieri  cxcufat. 

Per  hos  dies,  Grcgorius  decimus  quartus  Pontifex  maxirnus  Iubi- 
Jxum  indixit ; quod  deinde  Erncilus  menle  Martio  Colonis  &:  Leo- 
TntiftxKetf  d»j  publicari  facif.Non  multbpod  in  Cardinalium  Senatu  idemPon- 
Htuamde  titex  Kenricum Nauarrcum  denuo  exc6municat,eiufquefequaces.  D 
Cuius  rei  literasper  Landrianum  fuum  idic  Nuncium  publicandas 

raidt.  . 

Aprilis  vndecima , moritur  Henricus  Grauius  ciuis  & Theologus 


• \oext.mu.H- 
•net. 


Meri  Neurici 
Urxmj. 


Louanienfls,  prsceptor  meus,  qui  qualis  quanttifquc  fuerit , ex  Elo» 
gioquod  ciin  vrbe  fundo  in  Balihca  Germanorum  Cxlar  Laronius 
ppfuit.ledor  paucis  diiccrc  poterit.  ...  * 

r.  Hernico  Gruuio  extmix  piet  itis  eruditionis  viro:£>ue 

poft  (juttuor  luftrorum  in  Flor  entium  a Lo  tume» fi  Academi  a S. 
TbceloiU  Public  At»  trofefitorreto  Sixtus  quintus  Pontifex  nux.  tn- 

* h *** 


Digitized  by  Goog 


ErnestvsBwarvs  8<j.  EpTsc.Lf.on, 
fignls  eruditionis  ergo , Romam  euocauit.  Gregarius  14.  in  Pontificum 
aulam  excepit , [ed  amplioribus  dignum  honoribus  Chrijlus  ini  ocium 
tuexit,  die  st.  Aprilis  anno  c t D . 1 D.  x c I . 

/Eratis  lv. 

Eiufdcm  anni  menfe  infequcntc  Mayo,  vita  quoque  defungitur  0^IM 
Lasuinus  Torrentius  Antuerpienfi^  Epifcopiis,&  olim  Vicanus  Leo-  Tmrmtj. 
duis  in  fpiritualibus,  & Archidiaconus  Brabantiacjcuius  Epitaphium 
in  atde  Cathedrali  Anttierpienfitale  legitur;  \ 

Lauinus  Torrentius  Patria  Gandauenfts , literis  (^legationibus 
domi  fori ftj.  (pe Piatus,  ex  Archidiacono  tfr  Leodienfis  Principis  Vi- 
8 car  io  gener  ah, IT  Antuerpienflum,  lII.Mechl.Arcktcpif.  defignatus. 

Collcgij  Societ.  Iefu  apud  Louanienfes  fundator.  Ad  rerum  (latus 
Belgif  collegium  ad  fatus,  dum  pr.tctp  itantem  Rempublicam  ,jratfus 
vinbus,  animo  tnjraclo,  confltjs  fuflentat  Bruxell.t  dece  fit  v I.  Kal. 

Alius  C13.1D.XCV.  vixit  annos,  LXX.menfem  i.dics  x v Ii  I. 

Dcfun&um  poeca:  vari|s  nxni|s  prolecutilunt.  Hanc  Vrientius 
tantomufarum  prxfidc  Chriltianam  Rempublicam  deditutam  in- 
gemens,  6 c ipfc  huius  xui  potita  non  incelebris,  decanrauit: 

Cuius  hi;  eff  tumulus  ? Torrenti.  Vis  • noua  florum 
Vnde  flagrat : cineri  grata  parentat  humus. 

^ et  iam  flores  folido  de  marmore : quid  ni* 

(Marmoris  hic  hoffes  flos  modo  foffes  erat. 

Flos  fimul  dr  torrens  : hominum  flos  laudis  honore, 
ldcm  etiam  torrenspeflore  dr  ore fuit. 

£>ui  circum  tllachrymant , inepirqu x caufa  querela*. 

Infla ; fuum  deflent  dcpertjffe  patrem. 

J%ux premit  arentes  lauros  pede  turba  ? Poeta. 

Jgux  ratio  r anne  leues  entheus  ardor  agit ? 

Exttnclum  accufant  Phoebum : Quid  ? Phoebus  an  iffe. 

Infula  cui  canum  texit  honora  caput*. 

Sic  decet  dr  Phoebum , luuenis  tamen  ille  putatur , 

Sic  iuuenis ; dia  vt  fit  quo.j.  mente  fenex , 

Vna  fed  eft  Phoebo,  duplicem  tulit  Ule  t hiaram: 

Scilicet  dr  Clario  Clarior  t Ile  fuit. 

Eodem  menfc, quidam  Mauritiani  caftrum  de  Wefterloc  muniti* 
fiimum , Barone  de  Mcrodc  & Pcterfem  loci  Domino  abiente , hoc  caPnmit 
artu  occupant; quatuor  numero  habitu  fubrufticoad  portam  veniut,  rr,fieri<* 
excubitores  nihil  abcishoilileexpefiantesintcrcipium,8cinarcem, 
fwuci  s,  qpi  iftic  relidi  erant,  militibus  udis,  irruunt* 

Iuli) 


Digitized  by  Google 


5^3  IoavvtsChape  avuli  Can.Leod. 

Inlij  18.  Comitijs  rurfus  Lcodi j habitis,  propofitum  fuit  confcribi 
'xtxtn* 1  °ft9  ,n  ^crn>an,a  ingentem  equitum  peditumque  exercitum, qniDudo-  A 
fn,  ”'  **  rcAnhartio,Nauarreo  opem  ferant,  eos  verofimilircr  fines  patri* 
ingreffuros,  qui  cum  Imperiales  fint,  tranfitus  negari  non  poffit. 
Confultationcta  de  re  habita, vifum  fuit  quofdam  nominandos , qui 
eos  minori  quo  fieri  pofiit  difpendio  extra  parriam  deducerent.  Alio 
animoexercitum  hunc  expedabat  Dux  Lotharingiz,  colledisco- 
pijs.terminifquc  fuarum  ditionum  munitis,  quo  illis  aditum  in  Gal- 
liam intercluderet  ; quam  in  rem  etiam  expedabat  ex  Italia  vires, 
quas  Pontifex  confoederatis  Catholicis  mittebat : ne^  non  Hiipano- 
rum  copias, qn. viam  Ducatum  Luxemburgenfem erant  ingreff*. 
CitoeuhPr t-  Menfc  Augufto,  Parmenfisaduerfa  valetudine  cothdabatur,  qua- 

reac*  fontes Spadanos iterum  proficilcitur,  vbiab  Erncfto  Prxfulc, 
e,H  ex  Germania  reduce  .falutatur.  Adum  hic  quidam  referunt  inter 
duos  Principes  de  oppidorum  DicecefisColonicfisrcftitutione.prx- 
fidijfque  Regis  Hifpaniarum  inde  rcuocandis. 


B 


Cafar  negotium  pacis  profequitur.  Er  ne  Itus  repetit  a Varmtnji  op- 
pida per  Regios  pojfejfa.  In  conuentu  Ordinum  Patria  mul- 
ta vt  i ha  jlatuuntur : Ho  liandi  pacem  renuunt. 

C A P V T XVII.  C 

IMperator,  8r  fi  iam  ante  f*pe  foederatorum  animos  ad  pacem  fru- 
llra  tentaffet,  a propofito  tamen  non  deftitit , led  legatum  idcirco 
in  Hilpaniam  m i fit.  Quo  audito  Rex  totum  id  negotium  illi  com- 
mendauit,  quicquid  ageret,  ratum  fe  habiturum-  . 

Itaque Czfar  ad  Ordines feribit,  eofquead  pacem  iterum  horta- 
crJvKt  fait-  tur,  xquilTimas  offerens  conditiones : Ordines  gratias  agunt , & fru- 
rd“  llctmre~  ftracum  Hilpanis  agi  de  pace  queruntur,  a quibus  nulla  1'ynccra  ex- 
pedari  queat, vt  qui  fub  1'peciol'o  pacis  titulo  pefiima  quxque  nuchi- 
nentur,  pro  vtfcfxpc  ante  expertos  afferunt.  Quononobllante  ref- 
ponfo,  fua  Maiellas  ab  ijs  qui  legationem  obici  antperfualaefi  aliud  D 
feribere  ordines, & aliud  fentire,  fpem  pacis  non  exiguam  fupcreffe; 
in  propofito  perfeuerandum  , & honorificam  legationem  mitten- 
dam .-Czfar  hacfpc  nixus , Principes  aliquot  viros  nominauit, qui- 
bus legationem  hanc  dccrcuit;  Vtquead  Hollandos  proficifcercn- 
tur,  przcipit. 

Interea  Erneflus  Przful  Carolum  Bilicum  ad  Principem  Parmen- 
LtgtiU  ea».  fem  mittit,  rogatque , vt  przfidia , quz  in  oppidis  Colonienfibus  ha-  . 
mtnitw  P"  hebat,  cuocct.  Ad  hoc , Parmenfis  cum  Concilio  fuo  bellico  delibe- 
rat; aliizquam  petitionem  effc affcncrsnr , quod  Rex,  & locafuil 
fumptibus  recuperare, & recupcrataPrxfuli  reftitucre  iam  ante  prq,- 

mififfct; 


Digitized  by  Googlc 


EiiNSSTTsBAVARvsSy.  Epi  jc.Lsod,  5^ 

mifiJTet ; alij  pciiculolum  clTc,co  rerum  flatu , illis  prxfidfa  adimere, 

A quod  hoflis  locis  iliis  exarmatis  facile  manum  imjccre  pofiet.  De  ea 
difli-nfione  certior  fadus  Prxful,  lpfe  Bruxcllas  venit,  negotiumque 
ad  Regem  referri  petit. 

Septembris  3.  Lcodij  Comitiacelebrat , in  quibus  conftitutum,  vt  ComitUr*- 
contra  Regios  & Hollandosnaucs  mercatoria1, Hoyenfcm.Trciede-  ,r,< 
fcm,&  Maleckcni'cminfcliantcs,nec  non  incediarios&  alios  graf-  '"****■ 
fatores  fiant  excubiar  per  pagos.qux  ad  prxdonum  aduentum , figno 
dato, locorum  prxfcdosfic  alios  militiae  aferiptos  conuocent;  vtta- 
bernari)  cos  non  receptent, fcd  iuxtaedida  fxpius  publicata  cum  cis 
agant,  &Magillratum  loci  moneant  .-Item  vrprxfidiarijinnauibus 
B mercatoriis  iumptibus  vehendorum  collocentur  : denique  ad  Par- 
menfem  & Mauritium  legatio inftituatur,  qua  dcinfolentijs&  con- 
cufilonibus  militum  querimonia:  fiant. 

Vigcfima  fecunda  Septembris,  Nicolaus  Fondratus  in  Pontificem 
eligitur,  vocatus  Grcgorius  i.j.  vir  fummxabllinentix  diem  claudit  Sam/Sit  P<m- 
extremum  15  Odobris.  Sedit  in  Pontificatu  melibus  10.  & diebus  to-  p,^***- 
tidem,vacauitq;  fedes  diebus  15.  In  hoc  Pontifice  nihil  deerat  corutn 
qux  ad  Epilcopalem  perfedionem  B.Paulus  requirit;  hoc  anagrama- 
tca  Francifco  Ben  fio  Societatis  Ielu  oratore  & poeta  honoratus  eft. 

Gregor  itu  decimus  quartus, 
cJMurus  cuflodiaej,  gregis . 

C Cardinales  communi  contenfuip  Odobris,  Ioanncm  Antoniii 

Tachinctum  Pontificem  crearunt ; quem  ob  iuris  rerumq;  omnium 
peritiam  & cognitionem  , & lingularem  in  pluribus  difficultatibus 
ConcilijTridcntini  explicandis  lolertiam  .Grcgorius  ij.Cardinalcm 
crearat.  Sumpfit  is  fibi  nomen  Innoccntij  noni. 

Crfarex  Maicflatis  legati  poftquam  17  Odobris,  Coloniam  venif- 
fent,  ad  ordines  Hollandix  nunciu  miferunt,  publicam  ab  illis  fidem 
petentes.  Atilii  feplus  pacis  quam  opuseflet  habere  exillimantes,  orlhn  /*•*- 
eorum  petitiones  neglexerunt,  iam  enim  Hagam  Comitis  venerant  rati 
Reginx  Anglix.Regilfy  Nauarrci  legati;  in  quibas  tradandis  aliquot  irguucafb 
centena  fiorenoru  millia  breui  confumpta  dicebantur.  Eodem  quo-7** 
p que  tempore  lcripfcre  ijdem  Ordines  focijs  & confoederatis  infignes 
vidorias,  quas  pauco  tempore  exigua  manu  adepti  efient , fuppetias 
in  annum  proximu.adhoftem  toto  Bclgioextcrminandu,  petentes. 

Legati  interim  , cum  opinione  diutius  Auflent  Colonix  commorati, 
fide  publici  ab  Ordinibus  non  cxpedata.in  Brabantia  proficifctitur, 
tertiaque  Decembris  fummo  honore  Bruxellis  excepti  funt. 

In  his  Hollandorum  triumphis, cum  maximaCatholicoru  vbique 
trcpidatioelTcf.vidcretq;  Prxful  prouidus  maximum  momentum  in  ieiiwfiHMi- 
concordi  i & vigilantia  ciuium  politum  efie , Magiftratum  couocat,  i««<  Ltaduu- 
pericula  qux  Ciuirati  totique  patrix  immineant  exponit, ciuium  ani-  fum' 
mos  explorat, paratos  addefenfione  excitat  acuitque.  Itaq;  Decebris 
»4-cb(nuniaflenfu  edida  militaria  excubiafqueciuiurenouat : Etvt 

c nem» 


Digitized  by  Google 


Otrdjtonet  tu- 
multuum rt- 
muni. 


tnctrp*  Pe*- 
tifcum. 

'*»• 


jhtnm  mulrt- 
tum  Principi 
funenkm  a 
fuuffm. 

Mori  Dium 
Inii*. 


J7»  Ioannis  Chapi  avti.ii  Can.Leod. 

nemo  abetsfe  quocumque  prxtcxtu  excufet , fuaaudoritate&r elo- 
quentia efficit:  Nam  U ipli  Scabtni,  Concilium  priuat  a,  Concilium  ^ 
ordinarium, nec  non  Coinnvllarij.qui  ab  omni  antiquitate  ab  excu- 
bijs  propter  munerum  tuorum  occupationes  excolantur , vltronei 
illis  i'c  fubiecere.  Egit  idem  & cum  veteribus  fodalitatibus  arcuba- 
liftariorum , nouis  quoque  & veteribus  colubrinorum  , vtquamuis 
veteri  priuilcgio  excubare  cum  exteris  ciuibus  non'  tenerentur, 
fponcc  tamen,  iolo  incolumitatis  Patrix  amore, nodu  diuquc  inceni- 
bus adelTe,&  cum  alijs  vigilare  voluerint. 

Per  cofdcm  dies,  nonnulli  zelo  rei  igionis  accenfi,  cum  multa  ad 
orthodoxx  fidei  detrimentum  fieri  diciquc  confpiccrcnt , ccepcre 
imprudentiuscontraneutralitatem  Leodijlhbilitam  loqui, non  line  B 
motuum  & fcditionum  periculo  ; quod  percipiens  I^xful,  inter  alia 
Sc  hoc  fcuere edixit. nc  quis  in  eam  iamanteab  Imperio  conftiturara 
& probatam  quicquam  loqueretur,  cominatd  non  obtemperantibus 
pcena  arbitraria. 

Vt  Anhaltiuscum  fuis  Germanis  in  Franciam  venit,  mox  Nauar- 
rx  Rex  Rothomagum  NormanmxMetropolimar&iffimaoblidione 
cinxit.  Erant  Catholicorum  vires  debiliores , quam  vt  adeo  potenti 
cum  hotle  auderent  congredi.  Itali  quidem  quos  miferat  Pontifex 
iam  in  BurgundiamLotharingiamq;vencrant  ,fcd  vlterius.nifi  Par- 
menficum  luis  copijs  etiam  parato,  progredi  dctrccftabant.  Parmefis 
kaque,  qua  potuit  fedulitate,  equites  peditefqueper  prouinciasdif- ^ 
perfosin  Hannoniacogir,ipfead  luftrandum  exercitum  Valcnccnas 

Erofe&us.  Qnbciim  veniilct , Legatos  Cxfarex  Maieflatis Bruxel- 
s venilFe,  vt  de  negotio  pacis  fecum  conferant,  intclligit  i celerri- 
mis igitur  equis  Bruxellas  reuerfus,  bis  in  Concilio  Statuum  eorjim 
propohtiones  audiuitjmoxque  ad  exercitu  rcuertitur.vt  periclitanti 
Rothomago  fuccurrat. 

Innocentius  9.  Pont  fex  vir grandxuus,  multis  laboribus  vigilijs 
ac  lollicitudinibus  in  Gallia  Bclgioque  fufeeptis  fradus  , Dominica 
dte.quxcrat  29  Decembris, placide, in  ChrilloScruatoreobdormi- 
uit,  74  xtatisanmim  irgrefius.  lndemortm  locum.tricefimolamia- 
rij  anni  1592.  elegerunt &fuffccerunt  Cardinales  concordi cofcnfu 
Hyppolitum  Aldobrandinum,  qui  Clemens  oftauus  nuncupatus  cfl. 
Hic  fuerat  Sixti  quinti  datarius  8C  antea  Auditor  Sacri  Romani  Con- 
filWij,&:  ab  eodem  purpura  decoratus. 

Hicannus.non  Pontificis  maximi  tantum,  fed&  aliorum  Princi- 
pum  funeribus  inftelix  & infauftus  fuit. 

llhifiriffimus  Iulix,Cliuix,&  Montium  Dux.annos  natus  7 6.  ipfo 
Epiphanix  fello, diem  morte  extremum  confecit, qui  deeimadcinde 
Martijdie  fcpelitur.cnius  fcpulchro  Iacobus  Lonimus  potita  Epita- 
phium appendit,  quod  hic  propter  do&rinam  Si  pietatem  Chrilliar 
nam  quam  fpirat  libenter  aferibimus: 


Digitized  by  Google 


ErNSSTT*  BaT  AKVS  Pp.EPtSC.LfOSi  fjt 

j Quis  iacet hic  ? Dux  luliacu s.  gut  ft irpe parentum* 
Cliaorum  illuflri  fanqutne  natus  er  at. 

Jfu.t  cottiux?  Marii  tlla  fuit.  £>uo  femmatet  magni 
C.rfsru , & diuo  Cafare  nata  foror. 

Jjfuid  tuucnss  coluit  i Martem.  Jguid  adultior  annis? 

Pacem.  Jgjud  fenior  ? Iuflitiam  atf.  Deum. 

JOue  morbo  perijt  ? fatio  cordtfj.  dolore. 

Jgualiter:  inuitta  (pe,  (labilif  fident. 

Ergo  fuit : viuit  pars  prima.  JVutd  altera  ? J urget . 
ynde : ex  hoc  tumulo.  Quando  ? vocante  tuba. 


Decimo  fexto  Ianuarij  Cafimirus  Dux  Palatinus  columen  rc!i-  uertpMj, 
gionis  Caluinianx.cui  nihil  vnquam  ad  voluntatem,  fed  multum  ad  ttfumal 

Jiotcftatem  defuit  .quominus  Roma  cum  Pontifice,  vniucrfaquere- 
igione  catholicafund.tus  cuertcrctur,tnilifIimo  &grauiflimo  Gc- 
neueniii  Ecdcfix  Iuftu,  ex  huius  mundi  delici  js  ad  fictus  Sc  flridores 
deqtium  iufto  Dei  iudicio  cuocatus  cft. 

Hunc  alia  via , alioquc  profcllionis  genere,  eiufdcm  menfis  15.  in- 
fcquuta  eft  Elifabctha  Caroli  9.  Galliarum  Regis  quondam  vxor, 

Rudolphi  Cxfaris  foror.qux  cum  toto  fuo  Gynccco],  repudiatis  hu- 
ius  ficuli  voluptatibus, iciunijs,  continuis  precibus &clccmofinis 
q vacans , ad  Chriftum  dile&iflimum  fuum  fponfum  , quem  folutiL- 
amaucrat,  magno  omnium  bonorum , maxime  vero  inopum  & pau- 
perum ploratu  tranfmigrauit. 

Exeuntc  Ianuario,  Ernertus  oppida  Diatcefis  fux  Colonienfisi 
Rcgijs  poffeiTa  Hifpaniarum  Regis  repcnfa gratia  recuperat  t Lcodij 
• renouat  edi&a  contra  haereticos  .datis  ad  fingulos  regionum  patrix  culoLn^rt. 
prxfe&os  literis,  quibus  in  hxreticos  & fpeciatim  Anabaptiftas , qui  c»ftw. 
ex  Anglia  aduentarc  dicebamur  diligenter  inquiri  & animaduerti 
mandar. 


. -i 

^ EmeHus  Parochi  ale  confer  ibi  curat.  Wefterloa  arx  recuperatur: 
Legati  Ca  far  is  fruftra  cum  Hollandu  pacem  tentat : Praful 
leges  Typographis  & Ludimagtstris prafcnbit. 

C A P V T XVIII. 

MEnfe  Februario,  Prxful  intelligens  parochos  librorum  ritua- 
lium defecftu  laborare,  ritualibus  libris  qui  iuflfu quondam- 
• Georgij  ab  Auftria  editi  erant  partim  ab  hxreticis  direptis, 
partitu  vctuftatc  corruptis , committit  quibufdara  Theologis vt in- 

«a  fpedis 


Digitized  by  Google 


Libri  ritualei 
Ditrctfit  Lta 
i itu  fit  rtfor- 
maainr. 


D*x  Parmtjis 
Rothmi>eJcs 
ahfidione  jo 

luit. 


Predonrt  qui 
tncmVPtfltr 
Ium  tn ferant 
nuit  pcrrwu. 


Jteffenfum 

Ha/Undorum 

infrient- 


Jqutt  Sftda- 
na  remedium 
eontr * hydra- 
fi/im. 

rVtjletlaa 
arx  rttafera- 
utr. 


57*  IoANNIS  CHAPEAVItLI  CaN.  LeOD.' 

fpeiftis  diuerfarum  Dioccefeon  ciufdcm  argumenti  libris, ca  decerpe- 
rent, quz huic inftituto  maxime conuenire  deprehenderent.  Quod  ^ 
officium  ita  ab  eis  prxftitumcfl,  vt  &ipii  Prxluli  & omnium  expe- 
ftationi  abunde  fatisfcccrint.  Nam  cum  tempore  Auftriaci  libri  ali- 
quorum tantum  Sacramentorum  Baptifmi , Extremae  vn&ionis  & 
Matrimonii  ritus  complc&ercmr.  Hos  ijs  qua-  pro  reda  reliquorum 
Sacramentorum  adminiftrationc  defiderabatur,  acccffione  locuplc- 
tarunt:  Inftrudioncs  etiam  lingua  vernacula  ad  lingula  Sacramenta, 
quibuseorum  virtus  iuxta  Concilij  Trid.prxicnptum  iellii^.c. 7. 
de  reform.  declaratur, aliaque  nonnulla  addiderunt, fic  vt  ea  in  parte 
nihil  amplius  a parochis  deliderari  pofie  videatur, 

Mcnle  Aprili,  Parmcnfis  Rothomagcnfesfex  menfes,& qubd ex- 
currit , oblidione  Nauarrei  prellos  Bc  ad  maximam  annonx  com-  8 
meatufque  inopiam  reda&os  hollepartim  czfo,partim  fugato, mag- 
na fui  gloria  obfidione  liberat , corameatutuquc,  cffra&is  hofbum- 
munitionibus,  infert. 

Prxdones continuis  Brabantiam,  Campiniam , Patriam  J.eodicn- 
fem  .alialque  vicinas  d-tioncs  cxcurfionibus  & rapinis  infcllabant. 
Horum  100.  circiter , qui  arcem  YVcllerloam  occuparam , in  Medi- 
tullium Brabantix  inter  Louanium  & Bruxellas  fpe  prxdx  proicifh, 
a Rcgijs  plerique  capti,  quidam  fuga  elapfi  qui  & poflmodu  ab  agri- 
colis iuxta  Dicfthemium  trucidati  fuere.  Quibus  vt  terror  maior  in- 
cuteretur, mandato  publico  cautum,  vt  quicumque  horum  Ducem,  c 
aitPrxfe&um  aliquem  viuum  aut  mortuum  Magillratui  reprxfcn- 
tarct,  is  treccntisaureisflorenis  donaretur. 

Menfc  Mayo.cum  legati  a Cxfarein  Hollandiam, pacis  ergo  inter 
regios  & Ordines  concuiandx.miffi,  iam  aliquot  menfibusin  Haga 
Comitis  conftitilTent ; 8t  quotidie , vt  legationis  fux caufam  expone- 
rent, oportunitatem  quxfiuifTent.refponfum  inciuile  accepere, fla- 
tum Rcipublicxapud  fe  tranquillum  efle, non  expedire, vt  fpe  infla- 
bilis & non  duraturx  pacis,  tempus  inaniter  ac  frultra  terant , licqac 
muneribus  donati  difccfscre. 

Menfc  Tunio,  Parmenfis  hydropifi  laborans, rclida  Gallia  redit  in 
Belgiu  j ritrfiuq:  fanitotis  rccuperandxergo.ad  aquas  Spadanas  pro-  jy 
ficifcitur,  vbi  iubente  Prxfulc,  fplcndidc  magnifice^;  exceptus  elh 

Mondragonius  Regius  miles  fortiffimus  .menfe  lulio, collega  mi- 
litum 3000.  manu.aflumptis  quinque  tormentis  bellicis, caftruWe- 
flcrloanum  obfidet,  & tandem  18  Iulij  deditione  recuperat,  magno 
PatrixT.eodienfis  bono. 

Per  hos  dies, Canonici  ad  D.  Bartholomei,quoru  annui  prouentus 
aliarii  fccundariaru  Ecclefiaru  Ciuitatis  Leod.  prouetibus  tenuiores 
funt.&rbonain  DucatnBrabantixComiratuq; Namurcefi mclioriex 
parte  fitajcum  iam  multis  annis, per  dilTeniionesciuiles  & Belgicas, 
grauem  minufq;  fuflerenda  pateretur  fortunaru  fuaru.ijs  prxfertim 
in  locis,  iaftura,  nec  de  remedio  appareret , ne  cultu  diuinudefercre 

coge- 


Digitized  by  GoogI 


Erne«tv s B avarv i 89. Eprsc.  Leod.  ^73 

cogerentur , ex  Prarfuhs  ad  fenfu  fauore  & commendatione  im  perra-. 

A runt  a S.  D.N.  fuppreffione decem  primo  vacaturorum  canonicatuu 
in  decennium,  in  augmentu  exterorum  Quod  deinde  alia:  aliquot 
Collegiata:  fequutx  ijldcm  ex  caufis  fimiles  gratias  impetrauerunr. 

Mcnle  Augullo  Praefui  conferuandx  lidci  Se  religioni  1'cm per  in-  itgttiau 
tentus.Typographis & librarijs  leges  iterato  pradcnbit , vt  nullus  li- 
brum  imprimar,  aut  alibi  imprimi  curer,  qui  prius  per  inquifitorem 
autceforcm  adid  fpccialitcr  deputatu  vifusfimul  & approbatus  non 
fuerit.  Vt  nemolibru  vel  quodeumq;  fcriptum.vendat.donet  vel  al- 
teri legendum  concedat.aurquocumq;  alio  modo  in  vulgus  emittat, 
nilipramil  illius  approbatione  libro  vel  feriptoprarfixi.  Vt  ncmoli- 
„ brorum  farcinas  ,quas  in  Ciuitatefcu  patria  recens  aduehit,  aperiar, 
b nili  prarfente  ceforc.quod  vt  exactius  1'eruetur,  vult  farcinas  ad  loeu 
pcrccnforem  defignandu  dcfcrrijdata  etiam  illifacuitatetotics  quo- 
ties libuerit, domos  & officinas  typographoru.aliorumq;  Iibrarioru 
& bibliopolaru  ingredicndi,&  libros  fcripraq;  in  cis  reperta  legendi, 
examinadi,  probandi,  vel  improbadi,  indeq;  fi  ita  expedire  mciicaue- 
rit , fecum  auferendi.  Similiter  Ludimagiftros  omnes  proftflloncm 
fi  Jci  Catholici’  facere  voluit,  & iurarc  le  nihil  difcipulos  doduros, ' 
quod  fidei  Catholicae  Romana: aduerfaretur. 

Scd&  Paftorcseadciufiurandi  religione aftrinxit.vt  toties  quoties  £t  F^rilm. 
aliquem  in  1'ua  parochia  hxrefcos  fuipc&um  habuerint,  ad  fclcu  vi- 
' ces  cius  in  parte  gerentem  referant. 

C Eodem  tempore. regium  mandatu  impetrat,  quoomnibuscentu-  rTltrui  mta, 
riombusprifidjoru.qua: Rheni  ad  ripam  funt  praecipitur, vt  moxop-  i 1 itgt 

pidis  cedant  eaqucrcllituant.quocnmq;  mandato  alio  non  obfiante.  c<ubotuo  tm- 
Tiflmgius  horu  pr*feCtu5,eoaccepto,militC5  Bonna:  congregat,  vo- 
luntatcm  Regisexponir.  Sed  quia  ipfis  aliquot  menfium  dccurlbru 
debebantur  lfipendia, coeperunt  refragari  & tumultuari,  tnandatuq; 
tam  Regis  qua  Tiflingij  contemnere. Iraq;  propria  au&oritate  man-  i,«i> 
dant , vt  nullus  cx  militibus  Praefulis  in  vrbem  admittatur,  nullus  ex  hwIwmiw. 
pracfcAis  vrbeexire  permittatur ; omnes  litcrac.quae  ad  Tiflmgiu  vel 
Magiftratuadfcruntur  fibi  tradantur  & cora  legantur:  Sed  & vigilias 
duplicant, ciuibus  etiam  armaadtmere  parant,  quod  tamen  protclla- 
tione  Tiflingij  impeditum  fuit : Tandem  edicunt,  vt  fi  quis  miles  Ba- 
D uaricus  in  vrbe  fit, incontinenti  recedat. 

Per  id  ficrb  tempus , Aloiziusde  MendofaHifpanorum  du&or,  ex  Tr*fid  militi 
Frifia  reuerfus.agrum  Leodienfem  ingreditur,idem  facit  &Labour-  i '"***•&*& 
lotius  intra  Sambram  & Mofam  (latione  faciens,  quos  Princeps  Par- cur4t' 
menfis.aPrxfule  admonitus,  fines  Patria:  excedere  iubet,  illum  in_ 

Flandriam  euocans,  hunc  in  Galliam  proficifci  iubens. 

Erat  etiam  non  procul  a CiuitateGodefridus  deMombeeck  copia-  Militi  ict- 
rum  Leodienfium  du&or,  qucm.quod  obdiuturniorem  moram, ru- 
Aicisgrauiorcfiet  Praefui  in  MarchionatumFranchimontcnfcmco- 
migrare  maada^lociprscfc&um  & prxtorem  ferio  monens, vt  illis 

C 3 minori 


Digitized  by  Google 


574  Toakntj  Chapi  avuit  Can. L«ooi 

minori  quo  fieri  poflit  difpfdio.de  hofpitijs  prouideanrjLeodi?  fibus 
vcro.vt  militarem  inter  fc  difciplinam  ieruent  ,diflri<fle  prarcipicns.  A 
Imt  rtrmif,  O&obri.DuxParmfifis  ex  aquis  SpadanisBruxcllasrcuerfus, 

wr  ftnefiM  cum  fcntirct vires  fuas  paulatim  deficere,  &•  morbum  ingrauefccn- 
iatefi*  St  tem  mortem  fibi  minitari, facra  iynaxi  fumma  cum  pietate  fufeepta, 
crtmtxtH  ei  ac  millcflorcnis  in  pauperes  erogatis , Attrcbatum  verfus  ltcrinten- 
mx  " Tw  ^*r»  ibique  toto  quindeno ante  mortem  bis  equo  quamuisegrccon- 
' fcenfo,  ccelolicct  pluuiofo  in  manibus  aut  agris  ad  valetudincniL. , 
aqua  fpadana  fxpius  fumpta , obequitabat,  vtreftitutis  nonnihil  vi- 
ribus, tertio  in  Galliam  ad  elc&ioncm  Regis  Chriflianiilimiprofi- 
cifccretur.  Cxtcrum.ipfis  calendis  Decembris, magis  ingraueiccnte 
morbo,  animam  agere  capit,  quocirca,  facro  ab  Abbate  Vcdaflino,  B 
apud  quem  diuerfabatur,  vn<3us  oleo,  nodis  infequentis  hora  pYima 
vltimum  claufitdiem  : Eiusexcquias  die  veneris  infequenti  Abbas 
Vcdaftinus  perquam  folemnitcr&  honorifice,  prxientibus  Principi- 
bus ac  magnatibus  celebrauit.  Hic  finis  & Cataftrophc  magni  illius 
Alexandri  Farncfij  Ducis,  Tureis , Gallis , & Belgis , contra  quos  va- 
rijs  praeli jsfaliciterdcpugnauit,  bene  cogniti.  Nec  multis  poft  die- 
bus,iufia  quoque  funebria  Bruxellx  illi  perfoluta  fuere , ad  qu*  eun- 
di Principes  Belgx  coiere, vbi  & hoc  Epitaphium  politum  fuit. 

Fr  ancta  quem  metuit , Belga  coluere  fideles, 

CMartis  bonos  nullo  conditur  in  tumulo. 


Clona  qua  toto  fc  late  fundit  in  orbe , , 

Orbem  pro  tumulo,  non  locus' ar [tus  habet. 

Tot  domitis  tumulos  ‘vilfort,  Betga  triumphos 
Erige , nam  viult  gloria  nec  moritur. 

Succedit  ei  in  Belgij  rerumque  gubernationem  Petrus  Ernellns 
Comes  Mansfeldius. 


Er  ne  fi us  excufat  fe  apud  Santfifiimum  & duo  purgat , quorum 
cccafionc  nomen  fuum  erat  in  vrbe  tradu&um.  Hollandi 
fer  ibunt  Ordinibus  Leodienfibus,  quibus  Prafut 
reclcrefpondct. 

CAPVT  XIX. 

INeunte  anno  t 59}.  Praefui  mittitad  vrbem  Hartgerum  Henotum 
I.  V.  Do&orein  Metropolitani  Colonienfis  Canonicum  , qui 
eum  apud  Clementem  Pontificem  Maximum  excufct,  quod  ad 
Vrbem  proadminiftrationis  Ecclefiarum  fuarum  ratione  reddenda, 
Lrgatu  rttrt-  perSixtum  Pontificem  cum  alijs  Antiftitibus  vocatus  nonvenent: 
leriHtmttxi  N-quccnim  hoc  rerum  fuarum  &BcIgij  ftatu  venire  potuilTeabfqae 
SmumumPoo-  {ummoEcclcfiae  ac  totius  deniq;  Reipublicidifcriminc&  periculo. 

Mcdiutum  um  ante  fuilTc  iter , cum  Parmcnlisi  Rege  Catholico 

cxcrci- 


Digitized  by  Google 


ErnestvjBavarvs  89.  Eprsc.Lron.  575 

exercitum  in  Gallias  traducere itiflus , illum , nc  t'c  dtlcedcnte , vici» 

^ nas /lationes  defereret  magnopcic  rogauit:Ca:terum  hoc  ipfumiter 
vehemeter  cum  appetert , habere  quae  S.  Sand itati.ac  lacro  Cardina- 
lium collegio  , adeommunem  fcccleliarac  Germania:  rem  pertra- 
het, veniam  idcirco  tancum , vt  commodum  proledionistempus 
expedare  liceat , pollulare.  Qui  fi  ante  proxima  Comitia  In  peria- 
lia  venire  poflit , non  dubitare  quin  eo  magis  e Republica  futuruni_  c"*  * 

fit.  HaecapudSummum  Pontificem  praefatus, duo  diluit,  de  quibus 
nomen  Ernefti  tradudum  ferebatur.  Primum, deEccIefiarum  & dig-  j, 
nitatum  multiplicatione, in  quo  eius  aut  ambit  10, aut  cupiditas  tradu- 
cebatur. Alterum  ded  Ltaccnfccrationis&  Pallii  lufceptione.cu- 
B ius  ratione  quidam  criminabantur  illum  minus  quam  Epifcopum- 
deceret  fe  Ecclefiall  cis  fandionibus  conformare.  Igitur  vt  multipli- 
cationem Epilcopatuum  purget , faretur  Erndlum  qtudem  quinque  • 

Ecclefiarum  cura  honoratum,  non  tamen  ambitione  aut  aliqua  cu-  tiflutuitm 
piditate  duduni,  led  magnorum  Pnncipum  rogatione  Seat-dori-  t(>jto(Ana. 
tate,  parentum  adhorratiombus  .anucorum  precibus,  populorcm— 
lachrymis  , & rcligioforum  hominum  obceilatiombus  inuitatum, 
quinimoiplius  Gregorij  xm.  l ed.  rcc.  mandatis  impulfum  . 

Frifingenlem(ab  illa  incipit  ad  quam  primo  vocatus  fuit^tribui/Te 
S-Mem.  Pium  v.inipfa  fere  infantia,  vt  paterna  audoritate ac  po- 
tentia Eccletix  illius  lurifdidio,  qua:  lefe  in  Auilriam  , Styriam  , Ty- 
r rolcnfem  Comitatum  extendit,  ab  hacrefibus  vindicaretur  , quod 

magno fuilTe  lludio,  fumptibus , laboribus, procurarum , res  ipJa  tc-  Cjf.JUil;fJrj 
flaretur.  Ex  illa.quamdiu  refcdit.quacdam  quidem  emolumenta  per-  Ecdtutmm 
cepiflc,  haud  tamen  decenti  luilentationi  refpondercjdumqueab-  tmjKeivt». 
fuit,  pro  Ecclefiarum  Germanicarum  recepta confuctudinc,  aut  ni- 
hil, aut  parum  emolumenti  & fruduum  pcrccpifFc. 

Frifingenfi.accdTiircdicit  Hildcsheymenfem  in  Saxonia, roganti- 
bus & fupplicantibus  Canonicis  8c  Catholicorum  exiguis  illic  reli- 
qui js,  vt  potenti  Bauaricx domus  clypeo  fiiunircntur&  fullinerc- 
tur;fuifleolim  Ecclefiam  illam  amphffimam,  magnifquc  opibus  8c 
potentia  florentcm.nunc  temporum  calamitate  vicinis  Principibus 
p przdam  fadam  clTe.Recenfiras  fuific  Ciuirates.Oppida.Cafira  & vil- 
las ad  mille  huic  olim  Epifcopatut  fubiedas,  fedex  omnibus  vix  fep- 
tem  Epifcopo  iam  parere , quae  adhuc  continuis  prifidijs  magnifquc 
fumptibus  ac  vigilijs  cuffodirentur  : pleraque  vfurpaflc  &dcuorafle 
Brunfuicenfcs  .nonulla  Holfatiae  Duces,  quos  vt  ad  rcftitutionem_ , 
lite  apud  Imperialem  Cameram  mota,  pullaret,  tempora  hadenus 
non  pcrmililFc,  vt  & alijs  rationibus  modifquc  compellerentur.  Ex  ' 

eo  Epilcopatu  non  cfie  operae  pretium  quid  emolumenti  acceperit 
referre,  cum  certum  fit  illum  Bauaricz  domui  graui  oneri  fem  per 
fu  i fle,  8cc  fle,  non  aliacaufa  , quam  ne  totus  alioquin  ab  haereticis 
abfumatur.  Diuina  officia  in  paucis  illis  locis  qu x luperfunt  publici 
& patentibus  templorum  foribus  iam  agi»  quae  antea  nonnifi  claufis 

oftijs 


Digitized  by  Google 


57<*  IoannisChaps  aviili  Cav.Leod^ 

oflijsclam  exercere  licebat,  farpc etiam  oportebat. 

Ad  Epifeopatum  Leodienfem,  dixit  Capitulum  & Canonicos  Er-  A 
neftum  aduocaflc,  tanto  tum  Cleri  tum  populi  confcniu  & acclama- 
tione, proculdubio  fadum  diuinitus  videretur.  Nam  & Belgica 
bella, ciuilia  &c  Grocsbckij  Cardinalis  pratdeceflbrisquafiteftamcn- 
tarium  ludicium  conteftabantur  patriam  & Ecclefiam  illam  amplif- 
finiam  non  aliter  quam  per  Bauaricam  potentiam  pietatemt^ue  pro- 
pugnari pofle.Quatmiiscnim  non  potuerit  ab  excurfionibus, deprg- 
dationibus.vaflationibus  immunisclTe  ( folentenim  bcllaeiufmodi 
* jUijutimtli  calamitatibus  vicinos  inuoluere, veteri  prouerbio, aliquid  mali  prop- 
frtfitryicM  tcr  vicinum  malum)  hoc  tamen  Baua rica  audontate  cffcciflc,tum_ 

■m Ium.  apud  Catholicum  Regem  eiufqucminiftros.tum  vero  apud  ipfosre-  _ 

belles  Belgas  ,vt  Leodicnfes  aperto  bello  laccflcre  non  fint  aufi , & B 
quod  magis  mirum,  hoc  in  Catholica  religione conferuanda  profe- 
ciflc,  vt  hiTeticislocaomniacircumquaque,  longe  latequc  corrum- 
pentibus, illis  aut  belli  fatictate,  aut  mercatur*  causa , aut  lucri  fpe, 
inopi*uc  metu , ad  finitimas  Ciuitates  confiuentibus , in  eafque  vi- 
rus luum  transferentibus,  nullus  in  populofiflima  Ciuitatc,  qua  nul- 
la in  Europa,  Lutetia  Pariliorum  excepta,  fit  frequentior,  magno 
Dei  beneficio  reccfcatur  Hajrcticus.Quanquam  autem  Epifcopatus 
fit  ditione  audoritateq;infignis,prouetibus  tamen  donatueiufmodi, 
vt  nec  fcclicioribus  quidem  temporibus  Epifcopo  cum  dignitate 
ille  alendo  fuffccerinc,  longe  minus  tempeftate  hac,  qua  bellis  £ 
omnia  vndequaque  pertonant,  & milites  continuis  itinenbuscun- 
deuaftant  & diripiunt,  ruftici  vero  vel  delpcratione  adi,  vel 
frequenti  tubarum  tympanorumue  fomtu  dementati ; vel  denique 
militari  liccntii  illedi  .defertis agris  caflra  fequumur.  Vndcnunc 
Epifcopatusprouentus  itadiminutos  conftet,vt  vix prarfidiariorum 
ftipendia,  aliaque  limitaneis  arcibus  cuftodicndis  neccflaria  fubmi- 
niflrent.  Quo  fadum,  vt  antequam  ad  Coloniefem  Ecclefiam  accer- 
fercturErncllus,  vt  plurimum  fe  in  Bauaria  continere  fuoque  patri- 
monio fuftentare  fit  coadus, neque  nifi  publica  poltularet  neceflitas, 
Lcodi)  e fle  polTet. 

Poftmodum  cum  Truchfcfij  Apoftafia  fefe  magis  magifquepro- 
dere  coepit,  totaque  Cclonienlis  Ecclcfia  labefeere  iamque  ruere  vi-  D 
derctur, cogitatum  quifnam  eam  tutari , protegere &confcruarc  ac 
calamitatem  & adtierfam  arumnam  imminentem  auerterc  pofiet, 
conicdos  fui  fle  omni  u oculos  in  PrincipcmErneftumiCuiusctiamfi 
• Colonienfes  Canonici  quotquot  boni  Sc  Catholici  erant,  ipfiqueci- 

ues  & populus  Ecclefiaque  adeo  ipfa  implorarent  auxilium , vicini 
Principes  rogarent  nc  publicam  defereret  caufam, parentes,  fratres, 

&r  gentiles  omnes  confulcrent  & fuadercnt,C*far  etiam  fuaaudori- 
tate  hortaretur , eum  tamen  fatisanimo  fuo  quae  euEturacrant  prat- 
uidcntem  .omnefque  molefliasA  pericula  perpendentem  , nullis  fe 
precibus  aut  oblccratiombus  fledi  paflfum  elfc,  doucc  Si  Catholici 

Rcgts 


Digitized  by  Googl 


ERNssTT$BAVAR»$8y.EpMC.Xiotf.  f?7 

Regis  preces  acccfl'erc,quin  etiam  Grcgorius  xm.  fcel.rec. Pontifex 
A Max.  paterna  exhortatione  & mandato  permouit.  Sereniffimi  tan- 
dem  fratris  Guilhelmi  Ducis  opulentia,  re,  fortunifqucadiutum.ex  yj, 
Bauaria  Coloniam  verfus  propere  iter  ingrcflum.ipfaque  tum  itine-  («r. 
ris  initia  periculi  plena,  non  incerta  futurorum  malorum  prxfagia 
dediflc,  hxrcticosenim  ipfius  potentiam  veritos.fibique  fiColoniam 
aducniret,  multum  metuentes,  infidiasin  ipfa  via  ftruxifle,  adeo  vt 
cum  fecundo  Rheno  vulgari  pontone  veheretur , feque  minus  notu 
exiftimaret,  maioribus  bombardis  & feloppettis  ex  ripa  impetitus, 
hxreticorum  fraudes  fenferit , quibus  tamen  diuino  prxfidio  Colo- 
niam incolumis  appulit,dcfideratum  expedatumque  omnibus  fola- 
g mentum  adtulit. 

Truchfcfio  igitur  poftmodum , re  examinata  propius,  Apoftolica 
fentcntiaexaudorato.quibufdam  Canonicis  refradarijs  reicdis.Er- 
neftum, communi  fuffragio, nulla prxuia ambitione,  & communi 
laetitia  in  Archicpifcopum  clcdum,  & a fanda  fede  Apoftolica  con- 
firmat un  . 


Exinde  feptenne  iam  bellum  cum  Trucfcfio,  ciufque  aflcclis  con- 
juratis geflifle,  donec  oes  tota  ditione  fiia  profligauit,  cuius  rei  ergo 
non  modo  fumptus  feciflet  domusBauarica  vitra  tncefiescentena 
aureorum  millia,  fcd&ipfe  Ernefti  frater  Ser.  Ferdinandus  nullis 
vitxfux  periculis  peperciffet  : Subfidia  Ecclefiarum  qux  maxima 

~ cum  iniuria  Erncfto  obijeiutur,  non cxcefiiiTc  fcxcenta  millia.quan- 
quam  accepta  deberi  Grcgonofummo  Pontifici  centena,  totidemq; 
fere  Catholicis  Germanix  Principibus,  maxime  vero  Regi  Catholi- 
co, & eius  nomine  Parmenfi  Duci : porro  durafle  adhuc  bellum  hoc 
Colonienfe  ,cum  Canonici  Monafterienfcs  Ecclcfixfux  interitum 
pertimefcentes,  Ernefti,  qui  pro  aftertione  Ecclefix  Catholicx,  dex- 
tre, ac  vehementer  prxliaretur,  prxfidium  implorare  cogitarunt, 
cucn  is  nihilominus  quam  feturbulentis  nouationibus  inuolucrede- 
fiderarct.-rogarunt  & luaierunt  tamen  pi|  viri  & confpicui, celebrem 
& antiquam  illam  Ecclefiam  non  deferendani,quam  alioquin  in  hx- 
retici Principis  & Apoftatx  poteftatcm  deuenturam  certo  certius  c 6- 
ftabat. 

D Inclinabant  Canonicorum  plcrique  in  Henricum  Saxonix  Du- 
cem auerfum k vera  & Catholica  Religione,  qui  Bremenfcm  Ar- 
chiepifcopatum,  Padebornenfem  & Ofnaburgenfem  Ecclefias  vfur* 
pabaticertumqueerat  Epifcopatum  in  ipfius  poteftatcm  deuentn- 
rum,  ni  eiufdcm  Principis  Ernefti  audoritate  propulfaretur.  Rela- 
tum cade  re  ad  fedem  Apoftolicam  tunc  temporis  mdicium, rationes 
liquido  probatas,  curam  Apoftolica  audoritate  demandatam,  qua 
quidem  aliud  nihil  fere  quam  moleftia  magna , cui  inuidia  & calum- 
nia accedit;  Cum  enim  Epifcopatus  ifte  hxreticis  meliori  ex  par- 
te circundaretur.Belgxquc,  prxeipue  rebelles,  illum hoftili  vici- 
nitate & perfidia  premerent,  fingulari  atque  callida  fuiflc  cautione 

d opus, 


Digitized  by  Google 


Excuftt  iiUiA 
(onfecrttioai 


Ziitr t Holi 
iorum  ti  or 
itari  Parin 
Intuttufii. 


*S9j* 

XfffOatoCo»- 
m.ij  PrxjuiH. 


Emuni  em  ts 
trrr  ti  Pri * 
ttfrm  ty  tim 

mjfopfi* 


578  IoANVTJ  ChAPB  AVTLtI  Can.  Leod. 

opus,  ne  aut  finitimi  Hifpani.conilitucoillic  hxretico.offenderctur; 
aut  holles.  Catholico  delignato , eius  perdendi  occalioncm  adfumc-  ^ 
rent.  Cxtcrum  ad  vitandas  hinc  indccon:emtonc.s,Epifcopatus  pof- 
fcilionemErncilotraditaquxtotoiam  quinquennio  nihil  ipli  emo- 
lumenti retuli ilet  quam  in  CiuitansMonallenenfis  fctle  ingrcfTuac 
vificatione,  honoranj  vice,  ofto aureorum  millia. 

Atque  cum  elfc  adhuc  modo  Ectleiiarum  iflarum  omnium  flatum, 
vtprouentus  ad  exhibitionem  Principis  fui  fua.nque,  minus  fnffi- 
ciant;Cnlotiienfcm  Archepifcopatiiomnium  caput,  ipfoetia  Nun- 
cio  ApolloLco  tefle,  ab  Ernello  creditoribus  fponte  rcliftu,  fiiblidia 
fimul  A.  prxfidiaquotidieex  proprio  patrimonio  & fundo, atque  eri! 
Ser.  Guilhelmo  fratre  lubminiflrari,  vt  vel  inde  appareat  quam  ca-  B 
lurjmiofe&  mendaciter  in  dignitatum  ambitum.fufpicionem  vene- 
rit, qui  omni  tempore,  fi  ita  $.  Sanctitati  vidcbitur.paratus  fit  Ecclc- 
lias dimittere,  monere  & rogare  tantum, ne  id  maiori  Re  pub.  malo 
rcligionitque  Catholicae  detrimento  cedar. 

Cxterum  quoad  dilatam  confecrationem  pallijque  petitionem- , 
minus  mirum  id  videndum , qui  de  tot  ipfius  Ernelti  diflrifiiombus 
plane fxcularibus  hactenus  neceflario  aditis,  quarum  necdum  finis 
clTet  vel  tenuem  haberet  inflruelioncm.  Sublatis  prxpollcris  eiuf- 
modi  curis, conftantemelTcfentcntiam  pro  pallioc.onfccrationcque 
deuore  fc  ad  S.Sanftitatis  pedes  fuppltcem  fidere , imerim  facrofan- 
«RxS.San&icati  polliceri  fidem  ac  religionem  fan&xque  Sedis  auido-  £ 
ritatem  conflanti  impertertitoque  animo, ad  extremum  vita:  ac  for- 
tunarum , tam  in  Germania  , .quam  locis  irr  alijs  , feruan  curatur 
rum_. 

Status  Hollandix.mifiis ad  Ordines  Lcodienfes  literis, queruntur, 
eos  qui  alterius  funt  religionis  quam  Catholica:  Romana:  c patria 
Lcodienfi , contra ius  neutri  & conllitutioncs  Imperiales  eijci  ;.ro- 
gantque  inllanter  k mandatis  & prxeeptis  huiufimodi  & eorum  cxc- 
cutioneabllincri.nefic  cieifti  & prpfcripti.in  Holbndiam  & vicinas 
Prouincias  recurrentes  militem  commoueant,&  ad  vindictam  pro- 
ritent , aliaque  inde  damna  & incommoda  lequantur.  .Concilium- , 
abfente  Principe  ,rcfcnbit  menfe  lanuario  1593.  illhxc  mandatai  [) 
Principe  pro  fua  furifdidione  8tau<9oritate  Principali  emanaffe,  il- 
li proinde  feribendum  neque  enim  nifi  ipfius  iufTa  8c  audoritate 
Status conuocari,  minusquicquam  flatui  & mandari  poflc. .. 

Illi  igitunr.Feb.  eiufdem  argumenti  Iitcras  Principi  mittunt, qui- 
bus 17,  Martii  refpondcr  neminem  latere patriamLeodienfem  fuper 
flatu  Ecclefiaflico  imprimis  fundatum, fc  etiam  ad  illius  regimen  per 
cle&ionem  vocatum  ,&S.  Sedcconfirsnatum  , Regalibus  per  fuam- 
Maieflatem  inuellitum.dcbitnm  igitur  vocationis  lux,  itiraraentum* 
quepereum  ficprxflitum  poflulare,  vt  patriam  Ecclefiamqi  einea 
fide  Catholici  Romani  inuiolare  conferuet : nihil  contra  conilitu- 
tiones  Imperiale»  fieri , quibus  fua  de  religione  farta  tc&a  femarda 

mandata. 


Digitized  by  Google 


Ernestv  sBavarvs89.Episc.Leod.  57  j 

mandata  conformentur,  dande  ca'alio  moderamine  & fini  exeeu- 
A noni  demandari,  quam  flagitioll  quidam  Rcipub.  turbatores, indicio 
hic  mcritiiliinopulfati.tplis  perfuaderc  mendaciter  nitantunConfti- 
tuiflc  Principem  juxta  constitutiones  Imperiales  fpas  asiones  diri- 
gere, vicillim  omnino  confidere, qupd  & illi  cafdem.pro  vt  ratio  vi- 
cnlitudinana  Jcpolcic,  infcqucntur/uofque  in  oflicio  continebunt. 

Regi)  milites  ob  non  foluta,vt  querebantur,  ftipendia,  Patriam  Leo- 
dicnlem  inter  ZambramSf  Molam ingrefli,  tumultuantur, tributa  m,H,t 
ab  agricolis  minaciter  exigunt,  omniaque  hoftilia  faciunt, -quocirca  tlh 

Pr*iul,  Patri*  fu*  Officiales  ferio  admonet,  vt  fecundum  cdida  mi-  .««/jmxw. 
luariapraiflofint,  vires  iungant,  pariter  cos  vt  holiesinuadaiu,& 

B Animose  patriam  egredi  cogant. 

Mcnfc  lunio  dic  2 3.  Wynandus  a Wyngaerd  Pr*pofitusLeodicfis 
illuftri profapia oriundus,  vircandorcammi  & larga  mees  bcmgni- 
tace.confilio  maturo,  prudentia  folerti  pridituv,  multis  pro  Ecclefia 
Leodirli&  patria  exantlatis  laboribus,  ChrilHano  viatico  mftru&us, 
terras  deferens  ad  cum  migrauit,  in  quo  iam  erat  corpore  & animo 
intentus,  accepturus  ffic  pie  vouemus)  immarcellibilem  militi*  co- 
ronamteui  Wynandus  a Wyngaerdtx  fratre  nt  pos  Prapolitus  quo- 
que etiamnum  Lcodientis patruo B.M.hoc  Epitaphium, ingratam  ac- 
ceptorum abcobcncficioru  memoriam  in  Ecdelia Cathcdrali  J-co- 
dicnfi,  in  quafepultuseil,j>ofuxt, 

C T>.  O.  M. 


A Tsmodum  gener  ofo  Wynando  a Wyngaerd  Leodienfi Prapofitv , 
& annis  circiter  Li  1 n . Canonico,  pluribus  Principum lega- 
tionibus ad  tres  fuccefiiue  fummos  Pontifices  at  fi  Gallia  Regem  pr *- 
clarepro  Rrpub.  fundi 0 , viro  vti  eximio  generis  fi  Undor  e,  ita  pru- 
denti tnjrd&o  fi  femper  in  laboribus  fubeundis  animo,  ommbuf.jfiob 
tgeegias  mori  ac  liberalis  ingenfi  dotes percharo  an.  C I D I DXC 1 1 1. 
xx  1 1 1 Iun.  vita  defundi 0 ^Wynandus  k Wyngaerd  ex  fratre  nepos 
patruo  B.  M.  pos. 


E di  dium  contra  h aret  ico s denuo  publicari  mandat, 
quofdam  castigat  & punit, 

C A P V T XX, 

MEnfe  O&obri, depolitis  apud  Pr*fulem  querelis,denomiuHil 
libi  libertatem  confcienti*  concelTam  ia&antibus  ^Pallore* 
quoque  Haflelcnfis  & Mafcckcnfis  difcelTum,nj1j -contra  hu- 

d a iuftnodi 


Digitized  by  Googie 


Mxeofdl  i iiUti 
toofeerttionf 

tyfdUmm. 


Uter*  Holi 
iorum  di  er- 
i io  rt  Purio 
ttiuicnfii. 


•*9l- 

IrffOolioCoo- 
miij  trofuln. 


Somniem  lu- 
ter x di  Prio- 

ttfrm  c r tim 


578  Io  anvis  Chapb  Avn.11  Can.  Leoo. 

opus,  ne  aurfinititni  Hifpam,conrtmno  illic  hxretico, offenderetur; 
aut  hortes,  Catholico  dclignato  ,eius  perdendi occalioremadfumc-  ^ 
rent.  Csterum  ad  vitandas  hinc  inde  concentiones, Epifcopatus  pof- 
fcfikmeniErnertorraditaqu*totoiam  quinquennio  nihil  ipli emo- 
lumenti rccubiTct quam  inCiuicatisMonarterienfisfa-1  ci  ingiclTuac 
vifitationc,  honorai  ij  vice,  odo aureorum  millia. 

Atque  cum  etfcadhnc  modo  Ecclciiarum  irtarum  omnium  flatum, 
vtprouentus  ad  exhibitionem  Principis  fui  fuamque , mitius  fuffi- 
ciant;Coloiiienfem  Arch  epifcopatu  omnium  caput,  lpfoetiaNun- 
cto  Apotlolico  terte,  ab  brnerto  creditoribus  fponte  rclidu,  lublidia 
fimul & prxlidiaquotidieexpropriopatrimonio&.  hindo,atquectia 
Ser.  Guilhclmo  fratre  lubminifirari,  vt  vel  inde  appareat  quam  ca-  B 
lumniofe&r  mendaciter  in  dignitatum  ambitum, fufpicionem  vene- 
rir,  qui  omni  tempore,  fi  ita  S.  Sanditati  vidcbitur.paratus  fit  Ecde- 
fias  dimittere,  monere  & rogare  tantum, ne  id  maiori  Re  pub.  malo 
rcligionifqueCatholicx  detrimentocedar. 

Cartcrum  quoad  dilatam  confccrationem  pallijque  petitionem. , 
minus  mirum  id  videndum,  qui  de  tot  ipfius  Ernefli  difiridiombus 
plane  farctilaribus  hadlenus  ncceflario  aditis , quarum  necdum  finis 
cflet  vel  tenuem  haberer  inftrudionem.  Sublatis  prxpollcris  eiuf- 
modicuris,conrtjmeme,Tefementiam  pro  pallio  c.onfecrationcque 
deuotc  feadS.Sanditatis  pedes  fuppliccm  fiitere , interim  facrofan- 
dx  S. Sanditati  polliceri  fidem  ac  religionem  lan&arque  Sedis  audo-  Q 
ritatem  conflanti  impertertitoque  animo, ad  extremum  vita:  ac  for- 
tunarum , tam  in  Germania ,, quam  locis  irr  alijs , feruan  curatu- 
rum... 

Status  Hollandii.miffis  ad  Ordines  Leodienfcs  literis, queruntur, 
eos  qui  alterius  funt  religionis  quam  Catholica:  Romana:  e patria 
Lcodienfi,  contra ius  neutri  & conflitutioncs  Imperiales  eijc.i  ^ro- 
gantque  i nrtanter  i mandatis  & priccptis  huiufmodi  & eorum  exc- 
cutioneabrtineri.ne.fic  eiedi  & profcripti.in  Holhndiam  & vicinas 
Prouincias  recurrentes  militem  commoucant,&  ad  vindidam  pro- 
ritent , aliaque  inde  damna  & incommoda  feqnantur.  Concilium. , 
abfente  Principe  .refcnbit  menfe  lanuario  159 3.  illharc  mandataa  [) 
Principe  pro  fua  lurifdidione  flraudoritate  Principali  emanallc,  il- 
li proinde  feribendum  neque  enim  nifi  ipfius  iuffu  Sc  audoritate 
S;attisconuocari,  minusquicquam  ftatui  & mandari  poffe..- 

Illi  igituret-peb.  eiufdem  argumenti  literas  Principi  mittunt, qui- 
bus 17.  Martii  refpondcr  neminem  latere  patriam  Leodienfcm  fuper 
ftatu  Ecclefiallico  imprimis  fundatum.fe  etiam  ad  illius  regimen  per 
eledionem  vocatum  S.  Sede  confirmatum  , Regalibus  per  fuairu. 
Maiertstem  intieflitum, debitum  igitur  vocationis  lu*,  inramcntum- 
queperctim  ficprxrtitum  poftulare,  vt  patriam  Ecclefiamqucmea 
fide  Catholici  Romana  inuiolate  conferuet : nihil  contra  conftitu- 
tiones  Imperiales  fieri,  quibus  fua  dc.rcligione  farta  tedaferuanda 

mandata, 


Digitized  by  Google 


Ernestv  sBAVARvs89.Epise.LB0t».  57$ 

mandata  conformentur,  deinde  ca*alio  moderamine  & /ini  exccu- 
A noni  demandari, quam  flagitioli  quidam  Reipub.  turbatores, indicio 
hic  mcritilliinopulfati.ipfis  perfuadere  mendaciter  nitantur;Con/ti- 
tuiflc  Principem  rnxta  conltitutioncs  Imperiales  fpas  asiones  diri- 
ge re,  vicillim  omnino  confidere, qupd  & illi  eafdem.pro  vt  ratio  vi- 
cffitudinanadepofcit,  infequcntur.fuofquc  in  officio  continebunt. 

Regi)  militcsobnon  loluca,vt  querebantur,  ibpendia, Patriam  Leo- 
dieniem  inter  Zambram  & Molam  ingredi,  tumultuantur,  tributa 
ab  agricolis  minacitcrcxigunt,omniaquchoftilia  faciunt;quocirca 
Prxiul,  Patria:  fui  Officiales  ferio  adtfionet,  vt  fecundum  edi&a  mi-  .mutum». 
licariaprxftoJint,  vires  iungant,  pariter  cos  vt  hortes  muadant,& 

B animose  patriam  egredi  cogant. 

Mcnfc  luniodie  1 3.  VVynandus  a Wyngaerd  PrarpofitusLeodiefis 
illuftn  profapia  oriundus,  vir  candore  animi  & larga  inoes  benigni- 
tatc.confilio  maturo,  piudcntiafolcrti  prarditus,  multis  pro  Ecdefia 
Leodic(i&  patria  exantlatis  laboribus,  ChrilHano  viatico  indrudus, 
terras  deferens  ad  cum  migrauit  , in  quo  iam  erat  corpore  & animo 
intentus,  accepturus  ("de  pie  vouemus ) im  marccllibilcm  iuli  itixco- 
ronam:cui  Wynandus  a WyngaerdTex  fratre  nepos  Praepeditus  quo- 
que etiamnum  Lcodientis  patruo  B.M.hoc  Epitaphium, 111  gratam  ac- 
ceptorum abeo  beneficioru  memoriam  in  iicclcha  Cathcdrali  JLco- 
dicnfi,  inquafepultus  eft,j>ofuir. 

C D.  O.  M. 

Pmodum  gener  0/0  Wynando  a Wyngaerd  Leodienfi  Prapofitv, 

& annis  c irci ter  Li  1 1 j.  Canonico , pluribus  Principum  lega- 
tionibus ad  tres  /ucce/Tiue  fummos  Po  ntifices  aty.  G alita  Regem  pra- 
clar epro  Repub.  funtf 0,  viro  vti  eximio  generis  (plendore , ita  pru- 
denti tnfrtttofy  femper  in  laboribus  fubeundis  animo,  omnibuf<j{' ob 
tVrtVts  mor’*  iC  hberalis  ingenij  dotes  per  cb  aro  an.  C 1 D 1 D xc  1 1 1 . 
xxi  1 1 Iun.  vita  defuntf  0 , Wynandus  d Wyngaerd  ex  fratre  nepos 
patruo  B.  M.  pos. 


P,  dictum  contra  hareticos  denuo publicari  mandat, 
yuofdam  ca  fligat  & punit. 

CAPVT  XX. 

MEnfe  Oftobr i, depolitis  apud  Prxfulem  querclis,denomuilli* 
libi  libertatem  confcientiac  concedam  ladantibusiPaflorei 
quoque  Haflclcnlis  Sc  Mafcckenfisdifccffum>iuficomra  hu- 

d a iufmodi 


Digitized  by  Google 


Pus  Jnuiif 
trfif  truditur 
huius  /<£»- 
Uri 


8cb.«. 


tt.it 


S#o  Io  ANNI  S Ch  A^H  ATILII  CaN.  LbOD^ 

iufmodi  iaAationesprouiderecur,  renuntiarent  : Praefui  harretico- 
ruin  dolos  & mendacia  comperta  habens,  feribit  Concilio  priuato,  A 
vtedida contra  haereticos  lata,  poftpofitis  rumoribus,  per  oppida 
& imprimis  Mafcckanum  & Hallelenfc  denub  publicentur,  exeeu- 
tiom  ferib  demandentur,  & ad  cffe&um  perducantur. 

VigeGma  non \ O&obris,  Qmntinus  Iacobs  &•  AleidisBatemeiui 
vxor  Zonhoiuenfcs  oblimate  h^refim  Anabaptifticam  profitentes, 
traduntur  brachio  feculari,  prius  recitata  contra  eos  in  Curia  Lco- 
dienli  fententia. 

In  caufia  Inquifitionis  h .cretica  prauitatis , que  coram  nobis  N.  N. 

N.  Inqui fit  oribus  inter  te  £>uintinum  Iacobs  ab  Zonhouen,  ac  tuam 
•uxorem  Alet  dem  Eat  em  reos  exvna  , & prout  dum  virum  Vi' arne-  g 
tum  Rtcbmam  procuratore  fifcalem  attorem  ex  altera  partibus,  ver- 
titur & pendet  iniecifit , nos  prafati  pro  tribunali  fedentes  (jr  ius  di- 
centes, snuoc.it  o Chrifti  nomine,  ip[umj{  folum  ac  Iu/liti  a pra  oculis 
habent es, ali is  omnibus  (jr fingulu per  nos  vijis,ac  diligenter  expefis , 
communicatione  etiam  cum  plisimis  probis  & tam  dtuini  quam  hu- 
mani iur  is  peritis  viris , habita,  de  eorundem  confilio  pariter  <yaf- 
Jenfu  ad  feni  entium  eiufdem  prafentis  caufa  definit  iuam , ad  quam 
audiendam  his  die  hora  & loco , tu  cum  vxore  tua  efiis  citati , proce- 
dendum duximus,  (jr procedimus  in  hunc  qui  [equitur  modum.  Q 

Jguiavosnon  modo  plurium  tefttum  conformibus  depofitionibus 
de  harefi  Anabaptifhca  diffamati  deprehendimini.verum  etiam  pro- 
prid,eaj(  iudiciah  coram  nobis  fati  i confefiione  eidem  adbafijfe,  cum 
verbo  tum  proprio  alterius  ve  (Irum  finpto  conuincimini,  (ed  & ipfo 
facio  ditia  [etiam  profe(fos fu  ffe,  Baptifmu  in  atate  adulta  ab  huius 
feti  a minifiro  recipiendo, eo  quem  in  infantia fufeeperatis  contempto, 
per  hoc  iux  ta  Apofiolt  dotlrinam  rurfum  quantu  in  vobis  fuit  filiu 
Dei  crucifigendo  & oftentui  habendo , veftras  filias  iamgranda- 
uas  non  minore  cum  at  er  na  vellra  (jr  ipfarum f alutis  penculo.qudm 
plurimoru  [cadalo  fineBaptifimo  in  hoc  v(jt  tempus  impia  crudelitate  ® 
relinquendo,  de  qua  genuina  impietate  tfjt  adeo  nulla  ducimini  pr- 
nitudtne , vt  etiam  in  dies  ob fi  matior  es  fert  deprehendamini, quan- 
tumuis  (fi  per  nos  (fi  per  altos  do  EI  os  ac  pios  viros  Ecclefiafiicos  Reli- 
giofios  & fxculares,ad  veftri  conuerfionem  ac  n pernitiofa  harefi  ab- 
duftionem,  pro  vir  ibus  faptus  laboratum  e xt  it  erit , ac  in  hunc  fi- 
nem multo  tempore  in  c arcere  detenti  fueritis,  fi  forte  vexatio 
inrelle&um  daret.  Jjuia  inquam  res  (e ita  habet,  (jrpoft  lentata 
omnia  ad  ve([ri  conuerfionem  media,  nobu  quod  ad  eam,  animarum  £ 
utefirarum falutcm  impendere  queamus,  subii  amplius fuppetat,  nefr 

■ tamen 


Digitized  by  Googfe 


ErvbsVv  s Bavahv  * 89.  Episc.  Lbod.  58» 

tamen  difciplina  Eccle fi afticaprocon fer  uatione  religionis  per /aeros 
Canones  pr.t [cripta  fu (lineant  tam  pertinacem  fr  obflinatam  veftra 
impietatem  diutius  manere  impunitam, vos  per  hanc  noftram  fent  en- 
tiam  quam  fer  imus  i»  his  [criptis,  hxrcttcos  & Anxb  apti  fias  impoeni- 
tentes pr  onustamus , decernimus  actanquam  tales  dc  gremio pijfiima 
mitris  Ecclefia(qua  t.im  diu  tam % patienter  & fiuftra  vos  ad  poeni- 
tentiam expelfauh)  eijcimusfieu f 'ponte  vos  ab  ea  receftjfe atnr  exeo - 
municatione  incurrijje  declaramus, & ob  id  brachio  /acularis  iuftitta 
relinquimus,  ipfam  nihilominus  deprec antes,  & eius  minijlros,vt  fi 
iuftitiafalua,  & ab{/  f anci  a Catholica  fidei  dr  Religionis  detrimeto 
® fieri  poteft, noftram  fent  ent  tam  feu  illius  exeeutionem  citra  [anguinis 
efifiufionem  temperent  ac  moderentur,  & infuper  vos  in  expenfas  ha- 
f tenus  veftri  occafionefaffas,  earum  taxatione nobis  referuata^con- 
demnamus. 

Sub  03obris menfis exitum,  multi  Hafleleti  &:  Mafccka*  detega- 
tur CalainirtJt  St  An.ibaprifir.qoibus  tempus  praefixum  fim.quoco- 
ram  Inquifitoribus  profefiionem  fidei  faciant,  haercfcsabiurcnt.aut 
patria  excedant:  profefli  fuere  quidam,  al;j  reccflerc- 


^ ErneUus  Pr  afui  defuncto  Parmenfi,  fo/licitus  de  oppidis  Colo- 

menfis  Patria,  mittit  in  Htfpaniam.  Rex  Tfauarreus fit 
Catholicus.  Sententia  Cafaris  contra  Aquen/es. 

CAPVT  XXI. 

CVm  querelae  ad  Erneltum  quotidie  deferrentur  de  praefidijs  ab 

eoinnoua  munitione c regione  oppidi  Bonnenfis  fita , conlh-  *tooiikiro- 
cutis,  quod  vicinos  circumquaque  mfeftarent  ;Is  incolis  libe- 
rum fecit cam  demoliendi , quod afiumptarullicorum  manu,  perfe- 
cerunt. 

Ipfc  quoque  Berkam  profc&us,  ita  cum  praefidiarijs  egit,  vtpro 
— parce  rtipendiorum  contenti  oppido  cederent.  terki  rtcue- 

Sed  & veritus  ne  quid  morte  Parmenfis  dc  Regis  iuffione  circa  mi-  ,4tm‘ 
litum  a fua  Diorccli  Colonienfi  mifiionem  immutaretur,  Legatos 
Bruxellas  pro  ea  confirmanda  mifir.  Cumque  Mansfeldius  fibi  non_  TraUtumn 
ita  dc  Regis  voluntate  liquere  , fed  ad  Regem  pro  fua  fecuritate  mif-  ,>  uif 
furum  fe,ac  de  ea  fcifcitaturu  rcfpondiflcr,  ne  quid  inscrmififlc  vide- 1 
retur,  mox  nuncium  in  Hifpaniaad  Regem  ineam  rem  amandauir. 

Interim  Comitijs  Bonnae  captis,  deinde  Coloniae  continuatis, or- 
dines de  remediis  pro  patrii  tandem  i praefidiarijs  penitus  liberan- 
da, oppidifq;priftinae  libertati  rcfljtucndis  in  deliberatione  adduxit. 

d j Eadem 


Digitiaed  by  Google 


S8i 


IOANNtS  CHAPBAVH.lt  CaNT.  LeOD^ 


, Eadem  tcmpeftatc, agebatur  inter  ordines  Gallicanos  dc  Rege  Ca- 
tholicodcligcndo, ineam  rem  allillentibus  Pontificijsac  Regis  Hif-  ** 
orJiiuiCdBij  paniaru  legatis,  comunis  confenfus  in  Ducem  Guifium  Adolcfcen- 
«fiit  tem  23.  circiter  annos  natum  inclinabat.tumquodex  familia  Lotha- 
Re^-m.  ringica,  quae  a Carolo  Magno  originem  ducebat  oriundus  eflet,  tum 
quod  parens  auufquceius  de  regno  ac  fide  optimi  meriti.fortiterpro 
vtriufqueprotc&ioneoccubutilent.  Verum  enim  .Dco.pcrquem- 
regnant  Reges, ita  difponente  .accidit , vt  cum  propter  quorundam 
feditionem  res  protraherentur,  ttfauarreus  faniora  fccutus  confilia, 
vnicum  illum  religionis  ad  Regnum  capefcendum  & coferuandura 
StuitwtBe-  obicem  fuftulcrit,  fidem  Catholicam  Romanam  fuadente  Renato 

Bencdidofummo&  memorabili  Theologo  Parificnfi amplexus.  £ 
Cum  nequicquam  mandatis  Cacfareis  paruiflent  Aquenfcs  , tri- 
utur.  ccfima  Nouembris  ad  eos  milia  & publicata  S.M.  lententia. 

3\(os  'Rgdulphus  huius  nominis  fecundu/D ei gnt' 
tia  eleSus  T^om anorum  Imperator  femperjiu - 
guftus 

"T\  Enunciamus  votis  quod  annopofi  mille  fimum  quingente  fimum 
Octogefimo primo  in  Sede  (fi  duitate  mitra  Aquifgranenfi pra- 
tenfis , fubornatis  fi  ElcElit  Confuhbu * fi  Senatoribus  , veltrifa  ^ 
fuc  ce  (for  ibus  po/lquam  inaaufa  Catholicorum  Confulum,  Scabinorum 
fi  Reipub.  Aquifgranenfis  accufantsum  feu  actorum  ex  vna  parte, 
aduerfum  vos  accufatos  feu  reos  ex  altera  lllufirifi.quof  VVtlhelmi 
felicis  recordationis , fi  nunc  Ioannis  Wilhelmi  Ducis  Iuliacenfis, 
Cltuenfis , fi  Montenfis  charifitmi  nollrt  auuncult  affinis  cognati  % 
nostri , vt  cuius  magni. inter  e fi , negotium  veftrum  mature  fi  pru- 
denter ponderauimus,  vobis  accufatis  ante perfapeCafareas  admoni- 
tiones noTtras  fer  ip fer  imus , legatos  magni  nominis,  minaff  fi  poena- 
ha  m indita  nostra  mi  fer  imus  , ac  tandem  fub  faert  In  perij  extern- 
municatione  (eu  proferiptione  vobis  pracepcrimus  ,vt  omnem  noui- 
tatem , vim  fi  iniuriam  accufantibus  intentatam  aboleatis,  eofq.in 
integrum  refittuatis , nihil  effecimus.  Vos  enimnulht  nostris  moni- 
tis mandatis  aut  minis  parere  volui (lis.  Quare  tandem poft  nofiram 
approbatam  ab  Imperij  ordinibus  in  vltimis  Comit  ijs  augufianis,  ad 
vtrum  f ElettoremTreutrcnfem  fi  Saxonem  editam  commifiionem, 
poft  fub  delegat  orum  anno  isSp  in  vrbe  veftra  reccjfum.aElafi  omnia 
ad  aulam  nofiram  Caf aream  tranfmiffa,pofi  dent  fi  citationem  noftra 
.ad  vos  inde ctmo  Aprilis  anni  xty.  defi matam,  defimtiu a noflrafen- 

tantta 


Digitized  by  GoogI 


FrntatvsBavarvs  89.  Errsc.T.Pon.  58 ? 

tenti  i huius  anni  xciij.  Augufli  27  die,  caram  naflra  per  fon  a publi- 
cat a fecundum  omnes  turis  allegationes  iudtcamus , vabis  accit  futis, 
fcurets  nullo  medo  competere,  aut  licitum  e(fetn  fede  noflra  Regia, 
•vrbeq.  Aqufgranfnfi  ;n  caufa  religionis  1 llam  introducere  aut  in- 
troduci pr mittere  nouit.xt em  : fcuti  nec  veflrum  e[l  At 'afifr at urH 
'vrbift,  dnnntflr  .itionem  de  facto  vobis  v fur  pare : fed potius  quic- 
quid  id-tensts  a Magiflrxtu,  Scabinorum  tudicto,  £■  nl.ht  conftttu- 
tum  abrogare  (jrreuocar  e , omniaef.vt  ante  introductam  innouatio- 
nept  iuxta  pneferipti/m  anno  Ix  decreti  ab  omnibus  tribubus , atf 
3 (JAnqi/hatu  approbat ) , <y  in  txeeuttenem  mtfi  fuere  ,re(iituere. 
K^iit  ores  quo  j.  ad  pr  i (linum  flatum  admittere , eorum  per fonas  ai 
(JAagiflratum  , ahaip  officia  tuxt a pactum  eiufdcm  anni  Ix.  denuo 
afftmere,  <jr  eorum  expenfas  in  hoc  negotio  factas  r ef under  e, omnia  cf 
damnare  far  cire : quemadmodum  nosreffechue  coqnouimus,aboleui- 
mus,  reuocauimus , etiam refituimus , & damnauimus : excipientes 
pratereapoemm  qua  vestro  deltlto  debetur ,. querelis  etiam  fr  a Itione 
aduerfumvos  Ducis  Iuli. e,  cr  altorum,  qua  fecundum  tura  f mu  lac 
feorfim  decidentur-  Omnia  fecundum, publicatum  Imperiale  noftrum 
iuditium,  cuius  etiam  legato  vcHto procuratori , ad  tpfttts poftulatio - 
q nem, ex  ImoenalLnoflra  Cancellari  a apooraphum  dabitur -.quo  accepto, 
aquumefl,  vt  pronunc  tat  a fententiam  opus  mittatur . jJjJ uodvtfiut 
ferio  volumus.  Jguare  vobis  ex  Romani  Ca  faris  pote  flat  e e tixm  ra- 
tione luris  imperamus, vt  nifinoflram  indignatione,  Imperiff.  pro- 
friptionem  incurrere  velttis  poft  acceptas  has  lit  er  as  fex  fe  que  t ibus 
f rptimanis  pr  a dicta  noflra  defnutiua  fent  entia  in  omnibus  fuis  pun- 
itis, daufuiis,  articulis  & partibus  obediatis,  fatis  fieri  f faciatis  abf 
que  vlla  mora  feuneghqentta neque  v llam  v It  er  ior em  controuerfx 
mouextis : (i modo noftramCxfaream indignationem,  Imperijfi,  pro - 
fer iptionem  declinare  volueritis.  Hac  enttn  ferta  noflra  voluntas  eft. 
® Citamus  nihilominus  vos  vir  tute  ctufdem  C a far  ea  pete  flatis,  (fr  vo- 
lumus, vt  tranf actis  pradiclis  fex  feptimanis , infra  dies  triginta, 
quos  vobis pro primo,  fecundo,  tertio , ifir  tandem  per  emptor  io  termi- 
no conflit  uimus , aut f dies  is  iuridtcus  non  fit , proximo  die  iuridtco 
in  aula  noflra  Cafarea,  vbicumque  tunc  ea fuerit , ipfi  aut  per  legatos 
veftros  compar  eat  is,  dr  mandato  noflro fat  is  f ditum  ejfe  doceat  is:  aut 
•videatis,  audiat  if fi.  pr  adiit  am  pernam  proferiptionis  vobis  irrogari, 
vofquei/hus  reos  ejfe  declarari.  Quod  fi  inter  im  non  compar  eatis, 
fent  entia  nihilominus  adt-erfum  vos  pronuntiabitur , quemadmodum 

id  ture : 


Digitized  by  Google 


5*4  16  ANNIS  Clt  AH  AVII I.T  CAN.tlOD. 

id  iure  fr  laudabili  confuetudine  haltenus  obferuatumefi.  Secundi 
bac  vobis  confidite.  Datum  in  arce  nofira  Regia  Tragenfi,  fextodie  A 
Octobris  , anno  recuperata  falutis  poft  mille  fimum  quingentc fimum 
•onage fimo  tertio , Regni  nofiri  Bohemici  decimo  nono. 

Acceptis  literis, protcllantcs  vehementer  perculG  ac  perturbati, 
minis  ad  Elcdores  lupplicibus  libellis, patrocinium  cauf*  fu*  ac  pa- 
tronos quxfiucrunt. 

Rex  Nauarrz  ad  Ecclefi*  gremium  reuerfus.legationem  ad  Pon- 
/i  tiptnufa  tificem  pro  contcftanda  religione  Regnique  Gallici  confirmatione 
'&t'  obtinenda , inllituir.  Eiufcc  legationis  Dux  Niuerncnfis, qui  mcnfe 
Septcbri  iter  ingrcffus.Potificcm  difficiliorem  reperit , fcd  poftmo- 
du  mifcricordis  recordatus  Sadiftimus  amplius dclibcrandu  cefuit.  B 


PrafiulComitia  Patria  celebra t : H aret  ices  perfequitur : Inter  e fi 
Ratisbonna  Comit  ijs  Imperij:  de  rebus  ibi  per  eumgefiis  con- 
jura fummt  Ponttficu  & Alant  Cardinalis. 

CA.P.V.T  XXII. 

comiti * ro-  \T Ouembris initio, Comitijs per Erneftum habitis conclufum- , ^ 
irU  vt  eligerentur  qui  damna  hadenus  ab  vtriufque  militibus  pa- 
ro tSiioio.  tris  irrogata  & ab  incolis  perpefla  lummatim  deferiberent, 

Comitijs  Ratisbonnenfibus  proximo  lanuariohabedis.Czfarezque 
Maieffati  rcprzlentanda.vt  hac  ratione  gratia  &leuamentum  fubfi- 
diorum  1 mperialium  im  petrari  poflir.nec  fane  iniuriS. 
rthu  it»--  Sub  idem  tempus.fcribit  Comes  Mansfeldius  Patri*  Ordinibus, & 
dinfiomcMm  memores  reddit  foederis  quod  ab  anno  1518.  Patri*  Lcodienfi  cum- 
Srokmu.  Rrabanti*  Duabus  intercefferat , in  cuius  tamen  prziudiciu  noftra- 
tes  ruricol*  Hollandis  mage  fauerequara  ipfis  viderentur. 

Enu/lm  au-  Vicefima  fecunda  Decembris,  Sercniflimus  Archidux  Erncftus 
Jlrituv  Btlgij  Auftfiacus  Diui  Czfaris  MaximiJiani  primogenitus, moderni  frater, 
cukerHttor.  pacificus  Belgium  pro  Rege  adminiflraturus  cum  800.  equitibus  in-  S 
M94-  greditur,  & dccimaleptima  Januari)  anno  i594.Bruxellis  excipitur, 
inxtttit  tx  maximo  Principum  comitatu,  quorum  caput  Erncftus  Przful  nofler 
tipitur  maxi-  fibi  amici  (Iimus.  Fuit  (vti  aiunt)  pompa  qualem  hominum  memo- 
■m  pompa,  rianon  vidit,  triumphis  ludis  & fpedaculispertres  continuos  dies 

nodefq;  decorata.-hilceperadis.exhibct  Archiduxdiploma  Regium 
amandationis  regiminis  &adminiffrationis  fux.quoiuberurfubditi 
ipfi  pari  lege  vt  Regi  obedientiam  pr*ftare.  Quo  audito  Comes  . 
Mansfeldius  in  publico  confcflu  Belgi)  adminiff rationem,  quam  ha- 
denus fufccperat.deponitjprocereseum  iuflu  RcgioGubcrnatorem 
falutant,  fidem  & obedientiam  repromittunt 

Luxcro- 


Digitized  by  Googl 


ERNSSTTsBAVARVsty.EPMC.LBOD'. 

Luxemburgenfes  tributa  ab  Archimandrita&  incolis  terra:  ad  ^ 

A fandi-Huberti  iniuriosecxigebant,  infolutioncm  prarfidijquod  in_  / l^.'irl* 
Noenfchaftel  impenderant,  cum  tamen  ab  eorum  ve&igalibus  & 
quibufuis  contributionibus  liberi  ac  imtnunes  ab  immemorali  L*xnrha- 
tempore  fuiflcnt&cffcdcbcamj,  quid  enim  commune  cft  Luxem-  £"*/*«• 
burgenfibus  cum  Patria  & territorio  Lcodicnfi, cuius  vnapars  cft 
terra  diuo  Huberto  Iaera:  Cuius  rei  ergo  Praefui  Gubernatori  lcri- 
bit,  rogatquenc  contra  ius,&  exprcftam  ipfius  Caroli  quinti  Cae- 
faris  teftationem  anno  1511.  Maijvigefima  editam,  cuius  exemplar 
illi  mittit, noua  Sc  inufttata  tributa  Ducatui  luo  Bullonenfi  impo- 
ni permittat,  fcd  Iliorum  officialium  auaritiar,&  cupiditati  fr«num 
B imponat. 

Ducebat  Baro  de  Zwatfcmburch  militem  Germanum , Regi  per 
Flandriam  militaturum  ; hunc  cum  patriam  Leodienfcm  ingredi  Sc 
egredi  oporteret.  Praefui  Rcnerum  de  Rofe  D.dc  Roncinnes  Hasba- 
ntae  praftc&um  delegat, qui  per  Haxbaniam  tranfeunti  Baroni  aftiftat, 

& militum  praedationes  impediat, corumqucanfolentias  coerceat, m 
quo  prxfedus  oflicium  tuum  prarftitit. 

Menlc  Februario,  cum  quidam  Leodij  perlcgetn  & Francifiam_, 
quam  vocant,  hserefeos  fulpc&i  carccribus  adiudicati  eftent  & con- 
diti, quidam  Francifcus  dc  Vifcro,  qui  pluribus  annis  m Palati- 
natu  habitaucrat,  ijfdein  mancipatus,  proponebat  & viuerc  & mo> 
r ri  velle  infide  Sc religione,  quam  m Palatinatu hauferat  & imbibe- 
rat. 

Qnamobrem  per  hxretic*  prauitatis  Inquifitorcs  brachio  fxcu- 
lari  traditus  ,&  non  multo poft  per  icabmos  Lcodicnlcs  ad  numcl-  r/^rei!m<k 
lam  damnatos  , &rin  publicum  torum  du&us  numellaique  expoli-  Hkmttd  I*»- 
tus  ( quod  vulgo,  mis  au  ptlleri  dicunt)  & aliquot  horis  corona:  allan- 
tium  1'annx  expolitus,  publiceque proferiptus  fuit. 

Martij  duodecima  , cum  fuilfct  multopere  inter  Patri*  ordines  ac 
alios  interelTc  habentes  fu  per  xqualitate  publicis  fubfidijs  feruanda 
acerrime  difceptatum  , qua  ratione  Relpublica  multa  magnaque  r«  Mfn 
perfaepepalTa  cflet  detrimenta  ; tan*dem  bono  pacis  ac  citra  im mu-  rtftrmtim  m 
nitatum,  libertatum  priuilegiorumque  ac  iurium  Ecdefiafticoru  & 

® aliorum quorumcuquc pratiudicium conucnit  intcrordtnum , nec-  'i/9****:, 
non  Eccleliarum  fccunaariarum  prxlatoruq;  illis  tocibs  deputatos, 
vt  Ecclefiaftici  in  tributionibus  cxtraordinanjs  quas  communi  alio- 
rum ordinum  aflenfuab  i)s  laudari  & approbari  contingeret,  ter- 
tiam totius  furum*  colligenda:  partem  prxftarent, aliarum  vero  dua- 
rum tertiarum  quintam  Ciuitas  cum  leuca,  vt  vocant,  bannali,  reli- 
quas porro  quatuor  patria:  regiones  cum  fuis  appendicibus.  Deci- 
ma feptima  tamen  parte,ineiufmodi  regionum  fubleuamen, per  no- 
biles diluenda  lalua.  Qux  vt  comodius  pro  fua  quot*  pollent  omnes 

e elargiri 


Digitized  by  Google 


UtctSi  dhb 
fm  i »r  rigua- 

irn. 


Pecldratii 
iJich  Ktli 

gituM. 


4 ia  Ctmr- 
tijl  Kulilk*- 
mm/ikm. 


Prafat  Krga- 
lia  EltBort 
bm  i Caftrt 
—‘i fi». 


58 6 Ioannis  Chapb aviiii  Can.  Lfioin 

elargiri,  Princepsctim  fui  Capituli  confilio  lingulis  membris  in  iuo 
diftriducitraaltcriusprecmdiciti  permitteret  tributi  impofitionem,  A 
falua  ratione  ac  normaper  S.C.  ipfiufquc  ac  ordinum  deputatos  ante 
przfcribenda,ra:ionibut'quc  ipfis  per  Collcdorcs  reddendis.  Cuiuf- 
modiconcordia  fuit  per  Principem  confirmata,  & nunc  cora  muni- 
ter tributionum  pesnouusfeu  reformatus  ad  veteris  fbrmz  diftin- 
dionem  nuncupatur. 

Cum  multi  8t  graues  in  Macellum  Leodienfeabufus  irrepfiflcnr,. 
quod  nullo,  infpedore  & cognitore,  fine  precio  certo  fine  pondere 
carnes  promilcue  venderentur  emerenturque  ; quarta  Maij  edixit 
Przful,  vt  carnes,  nifi  prius  per  mlpedorem  & cognitorem  viGtatas 
& probatx,nec  nili  ad  libram , pretioque  per  Scabinos  Leodienfes  B 
lingulis  crimeltribus  conftituto, venderentur:  attamen  edidu,prout 
alia  multa,  bono  publico  lancira,  infuper  habita  foere.. 

Circa  rclig  onis  edidum  iampridem  fxpras  promulgatum nom 
parua  difficultas  exorta ; quod  ab  hzreticis  ducenti  quidem  florent 
aurei  exigerentur,  fed  poltterminum  ad  bonafuadiftrahcndum  mi- 
grandumque.mhilominusin  Patria  pertinaces  remanerent;  Prarful 
Martii  1 6.  alio  edido  declarat  non  pnus  pecunia  exigendam , quam 
profcriptioms  perpetuae  fententia  recitata eflet , cui  fi  non  parerent», 
tunc  iocarceres  conficerentur,  nec  prius  mfi  folutis  ducentis  flore-* 
nis  iuxtaedidi  praeferiptum,  dimitterentur,. 

Praefui  fub  Martij  initi u ad  comitia  Ratisbonz  indida(quem  Prin*  q 
cipesflc  magnates  Imperij  anteuerrerant)  equis  474.  magnifice  fle 
fummo  apparatu  proficifcitur. 

In, Comitiis  devarijs  maximi  momenti  rebus  tradatum.vtflcde 
certo  firmo  ftabili^contraTHircam  hollem  Chrilliani  nominis  hx- 
reditarium  fubfidio,  de  belli  ordine,  militari  dilciplin  a,  copijfqiic  ad 
certum  numerum- confcribendis  ,-de  tumultibus  Belgij  componen- 
dis ; lullitix  reformatione : tandem  demonetx  qualitate , & Imperij 
matricula,  verum  partim  negotiorum  varietate  ac  querelarum  inter- 
mixtarum multitudine,  partitn  deliberantium  in  tanta  frequetia  difi- 
fenfione,  nihil  definitum,  fedHn  tempus  aliud  dilatum.  .. 

Vigcfima  fecunda  Martij, Lutetia  Pariliorum, qux  nunquam  a fide  [> 
Catholica  & Apoftolicadcfecir,qu*  Regis  hxretici  Imperiu,  vetate 
anathemate,diraq;exccrationeP6tificisMaximi,agnofcere&:fubire 
nec  iniuria  nolebat,  & reformidabar, eaque  ratione grauillima  & in- 
digniffima-perpefla,  Regem  ad  Ecclefiam  rcuerfum  & catholicum- 
efledumlummis  acclamationibus  gratanter  excepit , fle  vt  Regent- 
fuum  recogrtouir. 

Interea  Prartul  ab  ipfoCxfare  regalia  tanquam  Tmperij  Eledor, 
prxftito  more  maiorum  & vti  adfolet  mramento , in  frequenti  Prin- 
cipumconfefflr, magna  gratulatione  accepit. Sed  &•  itafein  Comitij» 
geffir,vt  laudem  paimamquepr*  exteris  Principibus  reportarit,  vt 
exadiundis  S^Sanditatis  ad  eum  literis  videre  eft.. 

Verner  shtU- 


Digitized  by  Google 


5*7 


ErNISTVSBaVARYs8p.EpISC.LeOD. 

a * VenerabiliFratri  Erneflo  Archiepifcopo 

Colomenji  S.  ‘2^  Imperij  Electari. 

Vcncrabiliis  frater,  folutem  & Apoftolicambcnedi&ionem. 

Ecebat  fane  Animi  tui  magnitudinem  (fi  quam  prate  fernper 
tulifh  in  Catholica  Religione  tuenda  conflant  tam,  vt  talem  te 
f raberes  in  Ratisbonnenfi  conuentu  qualem  te  multa  tua  cum  laude 
prafitttfit.  Accepimus  enim  cr  ebrii  lit er  it , (fi  honorifica  admodum 
£ de  te  teflificat tone,  non  folii  k dilecto  filio  noltro  Ludouico  Cardinale 
Madrutio  noflra  Apofi  ohc.e  Sedit  de  later  e Legat  o,fed  etiam  a Vene- 
rabili fi  at  re  Ce  far  e , Epifcopo  Cremonenfi,catetiffi  Apoltolicis  Nun- 
tijs,  qui  in  eodem  conuentu  inter  fuerunt , quanto  fiudio , quanto  ani- 
mi ardore  (fi^elo  Catholica  Religionis  cauffarn  defendendam  fufeepe- 
r is, tua  fi  auctoritate  & gratia  procuraueris , vt  Catholicorum  Prin- 
cipum  falut aris  concordia,  (fi  confenfio  conferuaretur,  qua  nimirum 
Deo  tuuante  f altum  cfl,  vt  mipij  Satana  conatus  eluderentur,  (fi  in- 
duit it  ia  contra  iulhtiam  non  praualerct,(fi  EcclefiaHici  Ordtnii  i ut 
(fi  dignitas  retineretur.  Sed  (fi  in  grauifiimo  negotio,  quod  cordi  no - 
ftro  penitus  infixum  efl,  de  bello  nimirum  contra  t et  er  r imos  Tureas 
gerendo  quam  praclaram  operam  nauaueris  non  ignoramus.  V tinam 
vere  Germani  Principes  intelligant,  quanta  occafio  diuinttus  oblata 
immortalis  gloria  cum  fumma  vtihtate  confequenda,  quod  nos  omni 
loco  c onteltari  non  ce  (farnus.  De  te  vero  fi  at  er  plane  nobis  per fuade- 
n tus, quod  cauffit  Dei,  Patria, (fi  totius  Chrittiana  Reip.  nullo  loco  dee- 
ris, curabiffi  omni  diligentia  pro  tua  virili  parte , vt  Catholicorum 
Germania  Principum  cofenfus  at  tp  vnio  (fi  conferuetur  (fi  augeatur. 
T ibi  interea  pro  noltra  perpetua  erga  fraternitatem  tuam  totafi  in- 
alytam  doni  veltra  paterna  charitate gratulamur,  quod  merita  tua 
D erga  Catholicam  Ecclefiam  quotidie  adaugeas , quibus  etiam  maiora 
ad  publicum  bonum,  (fi  ad  peculiarem  ipfius  infignis  Ecclefta  tua  Co- 
lonienfis  vtilitatem,qua  nobis  mento  charifiima  efl, a tua  virtute  (fi 
pietate  expellamus.  Datum  Roma  apud  S.  Marcum  fub  annulo  Pif- 
tatoris  die  fecunda  Septemb.  i s 9 4-  Pontificatus  noltri  anno  ter-ti». 

In  eandem  rem  feribit  & alteras  Alanus  Cardinalis  Anglus  vige- 
fima  feprima  Septembris , vir  pietate  admirandi  & eruditione  exi- 
mius quem  proinde  filcntio  praeterire  mihi  indignum  fuit,  eius  ex- 
emplar tale  efl; 

€2  Idustnf. 


5$?  IoAVNltCHAPBAYn.ll  CaN.  T.S01\ 

Illuflrijt'  ac  %eiicrendifi.  in  Christo  Tatri  ac  Se * K 
rcnifi.  Principi  Erneffo.Slectori  Colonicnft&c. 

Domino  fuo  Colcndifs. 

T Lluslriflme  ac  Rener  endtfi,  Princeps  Sereni/?.  E?o  ism  diu  Celfhtt- 
< Unem  tua,cum  propter  meum  in  vn  'ucrfarn  indytxBauarica  fami- 
Ijtm  ftudiu  pecu  Itare,  tum  propter  amplt/stma  perfon.t  at  fi  EccleJ Ia 
dignitatu  fu  a /plendorem,  fingular  i.ifi{  in  Etclefiam  (fi  Rempub.  me- 
rita vnice  colui  (fidtlexi.  Sed  m eo  fer  mone  que  non  ita  pridem  S San- 
Bitas  in  pleno  conft florio  coram  CardinaliumColkgio- , de  rebus  n Prin- 
cipibus Catholicis maxime 'fi  Ecclefiastieis inComif  tfs  Ratisbonefibus  B 
pro  fidei  defenfione  contra  h aret  icor  u conatus  prae  lare  geftis  habuit, 
tam  multa  (fi  tam  honorifica  nominat im  de  aptitudims  tua  incompa- 
rabili in  hareticis  repe /lendis  virtute  (fi  cpnttxntiadixit  , vt  omnem 
in  eius  amorem  (fi  obferuanttam pellexerit.  Meum  certe  animU{pie» • 
t i fime  Prafuf  tam  ex  qui  fit  o laudum  tuarum  pr  e conio  Pius  Pontifex 
ita  affecit,  vt  mox  calamum  arripuerim,  vt  conceptum gaudtu  com- 
municarem,tibi/p  de frlicijsimo  Comitiorum  fucceffu  fimul  (fi  gratu- 
larer, & gratias  agerem.  Jjhtodhis paucis  lineis, quanto poffum  Jludio 
(fi  ajfcBu, facio,  Chri/fum  fi  Opt.  Max.  prece  (fi  facrificiofuppliciter  C 
pofluh,  vt  pietatem  tua  benigne  afficiat  ,at  fi  vt  hofles  clementia  fua 
potentius  debellet,  virtute  induat  ex  alto,  Prafitlatum fi  tuum  longi 
(fi  beati  faciat  in  terra.vtin  diebus  facri  mtnifierif  tuunobtlifsimam 
(fi  grauifiimam  ohm  nobiffi  fenptr  adamatam  Germaniam  ab  his 
tm puri  (limarum  fe  B arum  j 'ordibus  expurgatam  videat.  Illam  enim 
Prouinciam  (fi  Ecclefiam  celeberrimam  tot  Catholicorum  Pnncipum 
ac  Pr a fulum  munit  am  prafidijs , licet  gr atubus  (fi  diuturnis  iaclatam 
tempeflattbus,  tamen  non  omnino  per ituram.fed  ex  i/lis  harefeon  fito- 
Btbus  emer furam  tandem  non  dubitamus.  Sedo  nos  miferos  Anglos,  ^ 
ac  infxltccm  Patriam  nofiram , qua  tota  iam  diu  impiorum  libidini 
infcruit.vtnecvnde  fe  extricet, nec  quid  fleret  vjfti  videatur.  Ncfi 
nos  tamen  defier  abimus,  cum  adhuc  multa  mtllta  exi  fiant  Catholico- 
rum, qui  genua  non  curuarunt  ante  Baal,(fivbi  Deus  dat  plebi  fua - 
virtutem  (fi fortitudinem,  vt  non  folii  credat  in  eum,  fcd  pro  illo  pa- 
tiatur.Sed  quicqui  i nobis  Dei  ludie  io  euene  fit, tamen  mirifice  animos 
noflrosGermaniavtflr.t  tn  fide  (fi Religione  coferuatto  ccfolatur,ac  da 
ncjlris  mifertjs  conceptu  dolore  plurimii  minuit  .Sed  nolo  T.Cclvl te- 
rtus dijlinc ; e.ipfi  cem  falute  (fi  gloria  tn  Chriflo  (fi  Et  cie  fu  exoptas , 
tidi.%  mea  obfequta  deuotifitme  offeres.  Vale  Roma  ij.  Sept.  isp*. 


Digitized  by  Googl 


Ervbstvs  Bayarv»  8p.Episc.  Leod. 


589 

^ It  ih  in  Sichem  en  fi  oppido  tumuit  sunt  ur , Brabantiam  & Pa- 

triam Ltodienfem  tributu  fubijetunt.  Leodtf  Conuentut 
Ordini  celebratur,  Ioannes  Cafielhus  adoltfcens  Pari- 
fi  e fis  Regem  Gallia  cultro  petit, afficitur  fupplicio. 

Societas  Ie fu  Regno  exterminatur. 

CAPVT  XXIII. 

TVmnltuantur  in Brabantia  Itali, fam equites  quam  pedites, lub 
eo  prxtcxtu,  quod  dicerem  fepoft  Parmcfis  obitum  minus  ho- 
o nefte  exceptos, &:  neque  ftipendia  reprxflita.Hifpancs  libi  prp- 

0 ferri,  ijfquc  ftipendia  prxftari.Quocircacaftris  Rcgijst  elidis, Siche- 
nium occuparam,  ibique  1'cfc  munierant.  Dum^uc  ftipendia  nulla 
addida  mitterentur,  non  folum  agrum  Brabanttnu  ad  portas  vfque 
Bruxellcnfes , fed  fc  Lcodicnfem  ad  vfque  portas  Ciuitatis  noxium 
habuerunt,  & tributis  grauillimisfubiccerunt.HincBrabantinorum 
& Leodicnfium  frequentes  ad  Archiduccm  Erneftum  qucrelx , qui- 
bus permotus,  militem  Hifpanum  mittit,  qui  eos  vel  in  ordinem  re- 
digam, vel  loco  propullent.  Hifpam  itaque  im  perara  facientes,  in- 
feilis  lignis  eos  nonnullis  munitionibus  expulerunt. 

Naflouius  metuens  ne  ex  hoftibus  amici  fadi , coniundis  viribus 
in  agrum  Bredanumirruercnt^ramcnim  ros  j pedites, equites  700. 

C varijsadhibitis  artibus,  Iulos  fed  itiofos  in  Hifpanos  animauit,  fcd*‘“”* 

& eis  fidem  & defenfionem,fiSicbemopellc*rcntur,promifit,&  ic- 
ipfa  inde  pulfos  apud  Brcdam  excepit.  Ibi  Harigerus  vana  rradauit; 
inimicitiae  cumRcgijscapitalesexortx.maximc  vero  curo  Hifpanis, 
donec  multis  & reprom illis  pollicitationibus  placati , adnumerata- 
acceptaque  pecuni  i,  in  Brabantiam  ad  caftra  reuerterunr. 

Interea  Odobris  quinta,  frequenti  ordinum  Lcodienliu  conuetu, 
deliberaturdc  remedijs  aduerfus  horum  Italorum  imprelfiones  & ccmiiura- 
cxadiones.qui  Patriam  in  fingulos  dies  tributo  fubieccrant  qurnge-  »/«  o?  m 
torum  flor;  Brab.  Er  quanqua  non  deelfcnt  qui  armis  iugu  hoc  ccer-  ,u  ‘<lt- 
cendum  & vindicandu  iure  optimo  cenfcrent.re  tamen  fecundum- 
temporis  ftatum  examinata,  vicit  eorum  fententia , qui  cum  ijs  tran- 
D figendum  duxere.QuocircacertS pecunia:  fumma  redempta  eft  bu- 
iufmodi  perfida  exadio. 

Erncftuscum  Cxfarem,Rati>bonnaeconuentu  loluto,  Praga  vfq; 
fnifletinfequums,  perq;  diesaliquot  cum  fuaMaieftate  coniediflce,  frttit. 
Cxfareumad  Eledorcm  Brandeburgenfem.aliofque  Imperij  Prin* 
cipes.qui  Comitijs  nonnifi  per  legatos  interfuerant, menfeNoueBri 
amandat.vtprocomunibuscotra  Tuream  auxilijs  apud  cos  inflarer,  frcji.tjn  *r. 

& in  Belgium  reuerfus pacis ncgotiupromoucrer. Itaque fadoapud 
Bradeburgefcm  officio, Leodiu  redi jt,&-  quae  geffiiTct  per  familiarem 
camera^;  fux  primueubiculariuBaroncmillultrerodc  Groesbeeck 
S.Maieftan  renuntiauit.  Cum 


Digitized  by  Google 


59«  IoANNII  ChAPI  AVILLt  CaV.  LeOdI 

Cilm  Lutetiz  Pariliorum  multi  nequaquam  Regem  ad  Orthodo- 
C‘mtidtr  *Z.  xam  rcTC  conuerfum,  fcd  eo  magis  Religioni  exitiofum  exifti-  “ 

itm  f irtpr-  m arcnt ^ rCpCrtus  cf^  ejus  opinionis  adolefccns  quidam  loannes  Ca- 

flellius,  mercatoris  Parifienfisfilius,  qui  27  Decembris  cum  non- 
nullis proceribus  incubiculu  Regis  infidiofcillapfus,  cultro  Regem 
impetijt.fc  loco  gutturis,  quod  feindere  mifer  fatagebar.in  maxillam 
impegit,  dentefque  duos  excudit  : captus , quod  apud  Patres  Societa- 
tis ituduide  deprehenfus  edet  ,cofdem  in  fui  criminis  fufpicionemu 
adduxit:  rapitur  in  carceres  ciuspratceptor,  torqueturque,  & licet 
minime  fateretur  fc  fuofufcqaidquam  docuide , quod  licitam  manus 
in  fuum  Regem  inic&ionem  permitteret.,  nihilominus  feu  per  iutk- 
cia.feu  conic&ione  laqueo  ftrangulatur.  Societas  regno  extermina-  fi 
tur , Caftellius  poft  multos  cruciatuslaniatur&difcerpitur,  eiusci-  v 
neres  in  ventos  difperguntur.parentum  domus  £ regione  palatij  lita 
amburitur.  In  cuius  arca  pyramis  marmorea,percnne  immanis  fla- 
gitij  monumentum, cum  aureacrucccre&a fuit, cui hzcdittichaaf- 
cripta  fuere. 

Hic  domus  immani  quondam  fuit  hoffita  monjlro. 

Crux  vbi  nunc  celfum  tollit  in  a [Ira  caput. 

Sancijt  in  mifer  os  poenam  hanc  facerordo  penates, 
jtegibus  vt  [cires  fanftsus  ejje  nihil. 

Sub  finem  huius  anni  lequentifque  initium  .Pracfidiarij  Bonnae  ab  C 
,WM'  Erneftoconftituti.obnon  foluta  (tipendia,  ■Gubernatoris'! heodo- 
rici  Ly ndani  abfentiam  , tribuni  fcueritatem , fc  alias  caufas  tumul- 
tuantur, CapituIoGoIonicnfi,  viris  nobilibus , Gubernatore,  ac  ipfo 
.etiam  Przfule  fruftra  ad  pacem  ,proro ifla  folutione , cohortantibus. 


yfrx  Hoyenfis  per  infidias  ab  Hollandis  capitur 5 Oppidum  si 
quibu/dam  deditur , qua  mox  auxilio  Regiorum  & 
Leodienfium  recuperantur  : Proditorum 
fautores  fupplicio  afficiuntur. 


CA  P VT  XXIIII. 

MEnfeIanuario,HolLandj,  vlterius  figna  lua  proferre  annifea- 
tes,  coeperunt  ad  arcem  Hoyenfcm  aftu  quodam  intercipien- 
dam animum  adijccre  ; videbant  enim  illam  loci  fitu  fortif- 
fimam,  perfacile  Immiflo  pr* fidio  fc  contra  hoftes  munire,  indeque 
longe  lateque  per  agrumLeodienfcm>Namurcenfem,Luxemburge- 
fem  praedas  agere  polle.  Ei  facinori  reperti  fuere  idonei  minidri.  Eft 
jporro  ad  pedem  rupi  sin  qua  arx  cofiilit  domus  Clauftraiis,quam  co- 

.du<do 


Digitized  by  Google 


ErnbstvsBavarvs8p.Epijc.Ibod.  50* 

du<ftomhabitabatproditorquidamGrcuiirecognomento,ctJm  vxo- 
A rc&  familia : ad  hanc  Harangieros  viros  triginta  lcdiffimos  mittit, 

qui  facinus  aggrediantur.  Illi  igiturquadam  die  Sabbathi.no&ein-  fU,  H»yJt 
tcmpefta  per  proditorem  inllrudi,liratagemaaggrediutur,nipcm  ex  Jlrtugnutt 
dkff is  xdibus,  fchalis  funibufqu:  admotis  confcendunt, veterem  qua- 
damfincflramcartriin  montis  vertice  apertam  ingrediuntur,  in  ca 
fcliimmo  iilentio-tenebrifquc  continent,  donec  ligno  mane  dato» 
eos  qui  inarce  erant»  adiacrum  miffx  officium  euntes  comprehen-  * 
dun  r,  ac  in  locum  vindos  recludunt,  porra  arceque  tota  potiuntur. 

Clues  reattdita  turbati,  ahj  confilia,  alij  arma  capere, ali  j Lcodium 
proauxilioad  Principem  confugere.dumHarangieruscutn  iif.equi- 
B eum  centurijs , duodecimque  peditum  lignis  aduolar.  Mox  prxfto 
furit  & Leodienfcs  qui  Harangierum  cummihtcfuo  longo  & mo- 
le lo  itinere  fefiumpropulfalTcnr.n!  quidam  8cex  primanjsciuibut 
male  feriati.  Htillandisphis  xquo-addidti, oppidum  dedidilfent. 

Harangierus  cum  copi  js  oppido  potitur , illudque  ac  arcem  & alia 
loca prxudijs  munit, commeatum  apparatumque  bellicum  impor-  , 

tar.moxque  monalteriacircumquaquc,  ad  portas  vique  Leodienfcs 

de  tributis  libi  prxllandis  monet,  per  vicos  prxdas  agit  ..quadrigas  <tu, 

■ feptem  mercibus  Italkis  preciofUltmisonulras , inagro  montime- 
diano  forte  repercas,mileschmnuadit,dcprxdatur,ac  inter  feparti- 
tur.  Triumphum  agunt  fcdbrcucm;  dum  enim  ita  fpoltjs  onulliad  x,ilr'  Ntrtm 
_ fua  per  Brabantiam  redeunt,  iuxta  Thcnas  in  Regiorum  aliquot  cen- 
^ turias  DominodeGrobcndonckmilitantesincidunt;prdIiinrresfe  * * 
cumulos  diuidunt;  & quaquifquepotellfugaelabitur.*  Regij  celerio- 
res ctmeum.vnum  prxucrtunr,in  cumimpccum  faciunt,  multos  oc- 
cidunt, pliircs  capiunt,  inquibus  tribunrduo. 

Cceperuntinterea  HollandipdIime.dc  hoc  dold  maloaudireyvbi-  mgMj- 
que  perfidixinfimulati.quodcontragcntiumiurapaiSaquecGuenta  r *■  *** 

patriam  neutri  fe  ha&enus  pa«i  mtermifcentem.tranlitum  libi  quo-  Uti. 
ties  vellent  annuentem , improuifam,  nihilque  minus  quam  hofb li- 
tarem cogitantem  inuafiflem,  oppidum  caftrumque primarium  oc- 
cupa (Tent.  Quocirca  Prxful  ad  eo»  in- Htollandiamnrrttit  , de  inraria 
grauitdacerbe^ue,  vt  par  erar,  queritur:  Oppidum  repetit,  dignas 
® inuaforibqspcenasdamnaquerepofcitj  Illi  refpofum  in  dies  multos 
protrahuntjtandem  excufant  non  occupafle  fe  oppidum  illud  vt  per- 
petuo retineant, fed  pro fua contra  bofles commoditate, qua ceflan- 
te  velle  rellituere,  Erneftum  idem  hollibu^  in  oppidis  BercRenfi  8r 
BonnenG concedere,  qux  nihilominus  pariter  Imperii  funt.  Qux 
omnia  vt  futilia  erant,  Prxful  rcfponfo  non  expe&ato.oblata  Cbi  ab  *" 
Archiducc  Ernefto  per  D.de  Bafligni  & loannem  Baptiftam  Taxis  le-  *> 

garos  pro  loco  recuperando  fubfidia  acceptat.  Accurrant  itaque  Co-  jw»  «” 
mes  Fontanus,  Sc  Berlemontius,  Motrcus  quoque  & alij  militia?  Ar- 
chiducis  pnmarijcum  copijs  bellicifquetormctis,  & Hoyum  in  vna,l<r‘ 

Mofx  parte,  Leodienfcs  in  altera,  oblidionc  cingunt.. 

Prxful 


Digitized  by  Google 


59»  Ioakvis  Cha^s  aviiu  Can.Ibod^ 

Praefui  interi m , ordinibus  Patriae  accitis,  de  remedijs  oportunis, 
cornui*  Pi-  pecuniaque  belli  neruo  conflanda  deliberat ; Confultationc  habita, 
^ds/’4'9  ,mPr'mis  gdbt  per  eum  nuper  in  fuo  Capitulo  & Concilio  quoad 
milites  pro  tempore  colle&os  rata  decernutur.&e  deinceps  gerenda 
atbitrio  Capituli  relinquuntur. 

Sub  id  temporis,  Archidux  Erneftus  Belgij  adminiflrator,Ienta 
jrMat  er-  ronfedus  tabe,  intcrzo.  & »i  Februarij,  no&u,annoartatis4».  Bru- 
utftm  mnir  xcllis  in  Chrillo  obdormiuit , fummo  fui  relido  apud  omnes  defi- 
derio.  , 

Pie  quoque  moritur  Antonius  Ghenard,  Canonicus  Lcodienfis, 
Examinator  in  Dioecefana  Synodo  depuratus,  liaercticarprauitatis  In- 
quifitor,  vir  dodus,  folers, integer  & modeftus,  ac  qui  propter  crudi-  , 
tionis  eminentiam  a Praipofito  Leodicnfi  GuilhelmoaPidauiaviro 
prxftantiflimoaiTumptus.ConcilioTridcntinointcrfuit.de  Dicecefi 
hac  bene  meritus.  SepultoinEcdcfla  Leodienll  Epitaphium  tale  ap- 
pendit Politus.. 

B.  O.  M. 


nor. 


Pietate,  generis  nobilitate,  & dodrinaeximio,  D.  Antonio 
Ghcnardo,S.T.  Licentiato, Lcodienfis  Ecclcfiac  Cano- 
nico, Viccdccano,  hsrctics  prauiratislnquilitori. 


Occubat  exemplar  vera  pietatis  auit.e, 

JVh*  fidet  & morum  lumina  f ancla  dabat. 
jQutd  doClrina  iuuat  ? jQuid  /lemmata  clara  parentum \ 
. i^Anxia  -quid  prode  fi  vttf?  nece/fe  mori. 

Jultilia  columen  mirata  efi  Legia  tellus , 

CMccttat/  paupertas  orba parente  fu». 


OCCldTs  Antoni  Marti  Vt  Venerande  CaLendfs 
. Te  InCLIta  fLet  VIrtVs  heV  pietatis  apeX. 

Obi jt ztaris  fu*  anno  L x x n i . Calendis  Marti|  1595. 

Pergunt  Rcgij  conflantor  & animose  cum  Leodienfibus  inobfi- 
' dionc  Hoyenfi:  vtunturoccafione  libi  cce 'itus  data.  Erat  quippe  tum  D 
temporis  tanta  aquarum  cluuics.vt  magna  Batauia:  pars,  tota Eome- 
honiis  Infula,  oppida  ad  Rhenum  multa  effent  inundata  , propugna- 
cula non  pauca  vehementer  attrita,hominu  pecudumque  vis  ingens 
delata  , nequetam  de  auxilijs  Harangicro  fuo  ferendis  cogitare  pof- 
UfpiSi  ffayf.  fent  ordines  Hollandiac  quam  de fc  iplis  quoquo  modotuendis.  Ita- 
ft  ti  retkft-  que  oblidentes  magna  celeritate  Martij  13.  fchalas  ad  oppidi  moenia 
r*!«n.  ad  monent,  ingrcdiuntur.obuios  numero  circiter  180.  occidunt, alios 

• -in  arcem  propellunt,  inde  vicinum  montem  occupat  arce  ipfaemi- 

ncnciorcm,  ibique,  t8  machinis  bellicis  admotis, cailrum  verberant, 
xurntn  vu.inam,cxpugnant|idibus  railic  quingentis  caftri  tc&a  mu- 
ro fque 


Digitized  by  Google 


EltNISTVsBAVARVSSy.EPISC.  Lsom  19 i 

rofquc  ita  concutiunt , vt  obfcfli  nufquam  fibttuti  viderentur:Vnde  ^ 

A 20  Martij  circa  meridiem  deditionem  faciunt, hac  coditione.vt  ineo-  f ' 
lumcj  tam  HolLindi  quam  Oppidani,  paucis  proditoribus  exceptis; 
ilicocum  impcdimentisarmilijuc  recederent. 

Foelix  deditio,  quz  fi  dilata  fuiflet,  iam  aderant  copiae  auxiliares 
700  & fupraequitum.ac  bis  mille  peditum  inDicecefi  Colonicnfiabs  Ftlixltlui». 
Naftouio  millx,  Comeique  Turenuz  militem  vndiq;  cogebat,  quem 
eisiungeret , qui  fidedttionem  Se  redditionem  przucniflent  .facile 
obfeflis  nouos  animos  attuliirent,cum  nulla  fele  dedendi  ac  reddedi 
neceffitate  cogerentur. 

His  peradtis,  fumptafunt.re  cognita  & comperta, ex  Scabinorutn 
jj  Leodienfium  mdicum  Capitalium  fententia&  arrefto.de captiuispa-  s‘Tta"Hr  ** 
trizfuz  proditoribus  fupplicia,  Hoyenfcsquc  , vt  plus  partibus  ad-  ** 
uerfisfaucntcs.maximaab  vtraque  parte  damna  perpelli, ac  incxem- 
pium  priuilegijs  fuis  per  Przfulem  priuati. 

Manfit  interim  oppidum  recuperatum  in  regiorum  potcftate, do- 
nec miffisBruxellas  per  Przfulem  Legatis  illud  reftitutu. 


Terdirunius  Guilbelmi  B suxr  t.t  Ducis  filius  renuntiatur  Co/td- 
iutor  Archiepifcopatus  Colonicnfis:  Hittori*  Io  Annis  dei 
q Vaulx  tnfignis  malefici  Monachi  Stsbulenfis . 

C A P V T XXV. 

VLtima  Martij,  Erneftus  Przful,  przfidijs  Bonnenfibus  tumui-  rr*f»l  pUitt 
tuantibus  fefe  liberat,  ftipendio  duorum  menfium  , loco  fex  tumultum  u- 
feptimanarum  quod  cis  debebatur,  foluto.  utufem. 

Ferdinandus  Guilhelmi  Bauanz  Ducis  ex  Lotharinga  filius  fe- 
cundogenitus,  Erncfti  ex  fratre  nepos,  Adolefcens  maximz  expe- 
<ftationis&  fpei,  annos  natus  vndccim  , patruo  in  Archiepifcopatu 
Colonienfi,  fummi  Pontificis  au&oritate,  nccnon  Metropolitani 
Capitali  adfenfu  creatur  Coadiutor.quod  vt  fit  fauftum  foelixque  pre- 
D camur. 

Parifienfes  Theologi  de  Regis  fui  falute  aditi  Se  follidtt , fentiunt 
Regem  ab  excomunicationcper  Pontificem  abfolui  oportere.  Quo 
intellecTo  Rex  nouam  ad  Pontificem  legationem  inftituit.  ui/tiui  perei- 

Sub  id  tcpus.quida  Ioancs  dei  Vaulx  antiqui  Se  celeberrimi  Stabu-  tifittm. 
lenfis  Monafterii  religiolus , propter  vencficioru&  alioru  criminu  , 

fufpicione,  per  fuum  Priore  in  carccre  conieftus  fuit, quod  cu  Przful  ^ 

Monafterii  Abbas&adminiftrator  refeiuiflet,  vtre  propius cognof-  jm  diluiita 
ccrct, me  ifthucdeftinauit.Coueni  homine  qui  diabolic?  tyrannidis,  v>T*miJn  /*• 
Deo  illi  propitio,  pertzfus.volutarifc  primo  colloquio  tota  vita  mihi  ,eiK' 
Pnoriq;  fuo  no  fine  lachrimis  aperuit  ■,  le  niroir  u,c  u pecora parentu 

f pafcc- 


Digitized  by  Google 


594  Ioannij  Chape AVitu  Can.  Leod. 

pafceret,  pueritiamque  nefandis  criminibus  maculafiet,  annum  a- 
gentem  decimum  quintum,  quendam  virum  fenem  longo  ac  vcluti  ^ 
feligiofo  habitu  per  fyluam  ambulatem  offendifle,  qui  rogarit  num 
fibiferuirc  & obfcqui  vellet,  fe  pro  mercede  ad  magnos  eum  hono- 
res in  ftatu  quem  diligeret  eue&urum.cui  cum  temere  aflcnfifict.po- 
ftea  alia  atque  alia  forma  monftrofaapparuifle,  ftigmata  duo  (qua: 
nos  vidimus) humeris imprefiitTe, ad  no&urnos conuentus per  va- 
ria loca  tranlportalTc,  venenum  quo  parentum  & aliorum  pecora 
hominefque  enecaret  porrexifle,  aa  lludia  literariaTreuiros  comita-* 
tum  efic,  inde  eius  confilio  habitum  Monadicum,  ac  tandem  Or- 
dines etiam  Presbyteratus  fufeepifle, Priorem  & alios  Religiofos, 
fpe  Prioratus  adipifeendi , per  dxmonem  iniefto  veneno, fultuliflc:  B. 
Denique  maleticiorum  ac  fcelerum  focios  plurimos  habere. 
Queciim  Priliili  retuliflem,  placuit  ei  omnia  haec  Iudiciarioordinc 
propius cognofci.  Itaque  Reuerendirtimum  Dominum  Andream- 
. StregnartSufTraganeum,&mecum  Notario Stabuletum  mittir.cxa- 

ru7o\'nm‘'j'i  nfinauimus  illum  figillatim  fuper  omnibus  articuli* , & di&a  eius  in 
Vaulx conftf  adta  retulimus.  Cumque  in  examinis  progreflu  deprehenderemus 
fit.  plufimis  paganorum  8c  haereticorum  erroribus adxmone imbutu, 

illum  de] Deo  Vno&Trino.de  Spiritibus  bonis  & malis.de  immor- 
talitate animi,  de  vita  futura,  & quibufdam  alijs  fidei  noftrx  articu- 
lis inftruximus  SrcathechifauimusiVolcbat  P.rzful  de  eo  exa&u  fieri 
examen,v t fi  ad  veram  addu&us  poenitentiam  in accufationibus  iam  C 
ante  fa&is perfifteret(accufabat  enim  fupra  quingentos  malcficioru. 
focios) cius  accufationi  maior  fides  haberetur. . 

Mol Kt**d,*’  Augiifti  jo.  Pontifex  Nauarr*  & Gallia:  Regem  poftmulras  pre- 
txttmmLic*  ccs  >n  Pubhco  Cardinalium  confefiii  abfolntum  pronuntiat,  magna 
ti»>e  o-b*  amnium  per  vrbem  laetitia. Deinde  Pcrionio  legato  quae  e re  Ecclcfias 
r tfi,  Gallicanae  videbantur,  Regi  referenda  praeferibie,  inter  alia  de  Con- 

cilio Tridentjno  per  Regnum  publicando.de  hzreticis  Regno  exter- 
minandis , de  pace  publica  reftituenda  conferuandaque.8c  nonnul- . 
lis  alijs.. 


hiarangier  tu  Lyram  tcntaf.Erneftus  Trxful  Albertum  Aufiriacum- 
nouum  Belgtj  Gubernatorem  Luxemburgi  honorifice  excipit: 
Fer  clinandum  nepotem  adadminiftrandam  Ecclefiam. 
Colonienfem vocat in  hxreticos  inquirit. 

CAPVT  XXVI.. 


HArangierus  Gubernator,  vti  di&um  cd.Bredanus,  alioftrata- 
gemate  Lyram  apud  Mecbliniam  in  Brabantia  oppidulum  na- 

turii  mumtifiimum  occupare  ^arat,  dndtis  ch  copusquae  inter 

4.  & 5.  horas  mane  porta:  Mcchlinienfieiufdem  oppidi  wftant,nc- 

mineque. 


Digitized  by  Google 


Ernestv  s Bay  arvj  8p.Episc.Leod.  595 

mincque  defendente  folias  tranant,  muros  afcendut.intrant, paucos 
A occubantes  occidunt,  portas  aperiunt,  copiasequeitrespedcllrcfque  • 
inducunt.  Gubernator  oppidi  re  cognita,tnilitesciucfque  armat, fo-  , 

rum  occupat,  hortem  quinies  repellit,  fcd  nimia  tandem  aggrefloru rr^rruii 

multitudine  fuperatus  cedit  ordine  compofito, portamque  Lifpercn-  ftitjtmUt. 
femoccupat  ac  defendit , Mechlinicnfibus  deinde  ac  Antwerpianis 
vicinis  rei  feriem  fignificat.  Hollandi  hofte  contempto  ad  prxdas 
diucrtunt , in  templa  domofquc  conuolant,  omnia  vallant  & diri- 

J fiunt.  Interea AntwcrpienfesacMcchlinienfcsciuesparitcracpre-  c *m*r' 
idiarij  in  vicinorum  auxilium  adfunt,  & a Gubernatore  per  portam 
feruatam  introducuntur,  ibi  mox  trucidantur  Hollandi,alij  per  mu- 
B ros  in  folias  feprxcrpitant,  pauci  vix  forte  aoo.euadut,  ali  j Antwer- 
piam  Mechliniamquc  captiui  ducuntur,  Harangierus  princeps fa- 
dionis  fimul  cum  proditore  nollro  Hoycnfi  Greuello  ibi  perijr. 

Fuit  ea  inlignis  foederatorum  clades, infignis  ciuium  Mechlinienfiu 
AntuerpienGumquc  pro  fide  & patria  defendendi  ardor.  Turpem- 
hunc  Hollandorum  alium  quidam  hoc  Chronographiconotauit. 

Tt  tVrpe  elt  ClthunMUrdVs  si  pVLfet  afeLLVs, 

SIC  te  HoLLtnde  JLlrs  LVdere  tVrpe  fVlt. 


Praefui  annonae  caritate  fpe&ata.edi&a  contra  Dardanarios  ,vfura- 
rios  granorumque mercarores  renouat  aliaque  llatuit; nimirum  vt  BMd  ««« 
C incolx  grana  aliunde  aduehentes,  extra  ditionem  non  cuchanr  nifi 
tertia  parte  Leodij  diftra&a , & vbi  ad  granaria  iam  delata  cflcnt  Leo- 
dij  vmucrfa  vendantur Exteri  graqa  c Prouincia  non  euchant , nifi  rKm, 
defundis  fuis  in  agro  Leodienfi  nata , caque  Icge.Jvt  Leodienfcs  vicit 
fimeum  vicinis  eodem  iure  vtantur  : Quj  Leodio  grana  ad  patriz 
oppida  afportarc  fcaflerunt,  vbi  ea  vendiderint,  teGimonium  inde 
deferant  intra  menfem  ; Forum  granoru  non  in  pagis  fcd  in  Ciuitatc 
& oppidis  dumtaxat  habeatur. 

Quarto  Kalendaslanuarias,  Beato  Thomx  Cantuarienfi martyri 
facfodie.Prudcntifiimus  Praefui  & AcfminiftratorStabulcnfis , per-  Ltgtii»  A 
pensa  Ioannisdcl  Vaulx  iudiciaria  confeflione  fimul  & fociorum-  trmiftum 
D accufationc.inquacuiufcumque  ftatus  & conditionis  homines  re- 
fercbantur.legationem  ad  firam  Principatum  Stabulcnfem  inftituir,- , 
mandata  in  eam  rem  Iurirdidione.omniq;  poteftateReueredifs.  D.  ^ 

A ndrexStregnart  Suffraganto  fuo,  &mihi  ni  fuo  Vicario  generali, 

Clarifs.  lurifconfultis  Petro  Oranopriuati  fui  Concilij  Procancclla- 
rio  Sc  ScabinoLeoidicnfi,  atque  etiam  loanni  Molcnipeter  ( pix  me- 
moris) Fifci  Aduocato,  mandata  inquam  liberi  poteilate  , de  totius 
rei  negotii  cognitione,  iudicatione.reique  iudicarx  exccutione,  atque 
etiam  adfumendi  facultate  Iudices  Iuridiciales  & Feudatarios  Prin- 
-cipatus  fui, legum, luris  & confuetudinum  peritos. 

Secundum  hanc  mandatam  iurifdi&ionem , fub  anni  fequenris 

'fa 


>.Digitized  by  Google 


Hiram  i*ma- 

au  jlrjLUgt- 


Saialitalet 

firtilrgorum 


fg?  tnStiati- 

tarikm  *[**■ 

w. 


59<f  Io  ANNIS  CH  APE  ATIILI  CaN.  Leoni 

15 96.  initium  quadriiugo  Stabuletum  iter  intendimus,  quo  in  itinere 
ciim  non  longe  a Bafilica Beati  Rcmacli  abclfemus , Darmon quadri-  A 
iugum  per  medium  fregit, in  quo  Rcuerendifs.  Dominus  Andreas 
Srcignart.egoquecum  Claritlimo  Petro  Orano&  IoanncMolem- 
peter,  ducebamur,  nec  tantillum  offendit,  hoc  vnum  quod  quadri- 
iugo cum  quadrigario  eo  loci  reficiendum  relido,  reliquum  itineris, 
conlcenfis  equis  noftrorum  famulorum,  confecerimus. 

HocStratagcmamfiutatoris  Dxmonisnon  aliter  refeiuimus,  nifi 
ad  Bafilicamappulfi,& carceres  ingreffi  eodem  velpere,  Monachum 
loannem  dcl  Vaulx, ei  pia  8c  falutaria  comprecati,  prxfalutalTemus, 
qui  non  falutationem  reddidit,  fed  mox  & inopinato  quadrijugi  fra- 
di  excufarioncm  adtulit,  quadriiugu  non  noniuumdarmonem.qui 
nunquam  ei  iniuriam  fecerat,  fed  alterum  male  feriatum  rocdianm  " 
fecallc. 

infequentis  diei  crcpufculo,  loannes  dcl  Vaulx  fuper  Articulis 
per  Filcum  propofitis  interrogatur  & examinatur,  qui  in  prima 
confcffionepcrfeueranterftctit,  admonitus  nequem  temere  accu- 
faret, renouauit  confefflonem  luam  primariam , locio»  non  tantum 
recenfcnrfo  maleficiorum  , verum  etiam  defignando  cuius  quifque 
fodalitatis  ellet  inter  maleficos,  ad  qux  loca  cura  maleficis  ad  no- 
durnos  conuentus  per  dxmoncm  fuum  cranflatusfuiflcc,  quid  in 
ipfis  conuentibus  nefandis  tradarctur , qux  ad  honorem  ( imo  ve- 
ro horrorem  & decertationem)  dxmonbconuenruum  Prxfidisagc-  C 
rentur,  quo  ordine  mfanaconuiuia  , quae  diabolicae  mixtiones,  quae' 
pernitiofx  humano  generi,  pecoribus,  frugibus , cxterifque  in- 
cantationes fierent.  Qua  ratione  coepimus  eum  interrogare  : Pri- 
mum de  Societatibus  & earum  numero  j de  quibus  ille  ficut  de 
rebus  vfitanfiimis  verba  facies, ac  Ifatim  fine  interturbatione  noucro 
maleficorum  focietates  intercos  exirterc  profitetur  .Stabulenfem., 
Houfalifcnfem,  Treuncnfcm,Tafgnienfem,Chcre»fcm,Malmun- 
darienfem,  Salmenfem,  & Vallcnfem Deinde  imerregatus  de  locis 
in  quibus  fingulx  focietates  coire  foleanr,fimul  & conuenticula  ce- 
lebrare .adutum  & curidattone  circumcifa  Sodalitatis  Stabulenfis 
quaruor  loca  recenfuit ; in  Stabuleto  vnum  ad  portam  Monafterij.fe-  D 
ctindum  in  agris  & fundis  fando  Vito  proximis,  tertium  in  pago 
Bollutcnfi.quintum  invieo  Croeefead  Mofellam  :Confcqucnter& 
reliquarum  focictatum  loca  diftmdimrecitansqtif  omnia  in  ada  pu- 
blica relara  funt.  Quin  etiam  quot  in  fingulis  locictatum  locis  ad  co- 
uentus , & conuiuia  celebranda  menfx  ftemeremur,  immediati  re- 
ccnfebar.Scd  & ex  memoria  qua  pollebat  qua:  & quot  perfonx  fin- 
gulis focictatibus  aferiptx  in  numerato  nuncupabar,  recitatis  prope 
ducentis  nomitft  &rcognomine  fortilcgh,lingulos  fux  fodalitati  8c 
claiTi  afcribcns. 

Poftmodum  ftatis  diebus , vt  eum  adibamus  & examen  repereba- 
mus,  monitus  figillafira  referre, qua  in  ipfis  nodurnis  maleficorum 

conucn,- 


Digitized  by  Google 


ErnsstvsBavarv * Episc.  LbodI  $$7 

conuentibus  gereretur,  recitauit  EclzcbubprimzclaffisDstr  cncm 
A flexis  poplitibus  adorari.teiramque  quam  pedibuscalcauitdeofcula- 
ri : Mox  pera&a  adoratione,  menfas  apparari , in  quibus  Przfidcn- 
te  Darmone  pro  gradu  fuoquifque  locum  occupat  ;mcnf*  primas 
LesBrxffzhommcs  appellari,  & cum  vxoribus  fuis  confidere,verum 
cibum  & potum  fumi  iiuc  a fod.ilibus  aHatu  fiuc  furtim  vfpiam  fub- 
latum : Initio  mcnfx  Icuconuiun  (horrefeo  referens)  loco  benedi- 
«flionis  blafphemari  inhzcvcrba.  Lnnont  de  Btlzcbul  noftre granct 
tnaiflre,fouuerain  Commandeur  & Seigneur,  no^,r.  /an des  botre  & 
mjger  foyetgarnis  cr  munii  ponr  rtoz.  refeci  tosplufirs  & voluptez: 

Ad  quz  verba  linguli  conclamant  his  vci  bis  Ainfi  fati  il.  Conuiuiu 
B autem  verbis  fequentibus  folui ; De noftre  rcfcction  fslutaireprinfe 
& receue  noftre  Commttndeur  Seigneur  & maifire  Beelzebub  foit 
lovve  gr  acie  & r emerete  it  fon  ex  ditat  ion  & commun  bten.  Ad  quz 
linguli  votum  fuum  verbis  fequentibus  contcftantur.  Ainfi  foitil. 

Exempta  fame, epulis  mcnfifque  remotis,  tripudia  fieri  Jcd&  prztcr 
alias  fpurcitias  pudibundadaemoni.qui  inftar  hirci  fe  exhibet,  figun- 
tur ofcula.  A choreis,  & cantilenis.quarum  fere  femper  exordium- 
tale  cfl,  AboUburnetttratedez  neut,  ad  amplexus  promifeuostam 
cum  dzmonibus.qui  fc  ad  formam  viri  aut  mplierisexhibent,  quam* 
etiam  cum  hominibus  vtriufquelexus  conditionis  & qualitatis  exe- 
crados  veniri, & effe  meretricem  fortilegam  comunem&r  vulgarem 
c Bonne  Unce  ippellatam.Tandem  tempore  reccflus,qui  fere  fit  ad  pri- 
mum galli  cantum  matutinum  aut  Campanarum  pulfum,4  darmone  • 
venena  lingulis  diftribui,  quibus  illi  , pro  rc  nat  a maleficia  fua  exer- 
cent. Quz  omnia'  in  omni  congregatione  & conuentu  fere  femper 
▼furpari  fieri  & mandari  conflanter&  ingenue  afierebat.  Scd&  vnu. 
inter  czteralubet  hicenarrare,.diccbat  plurcs  efle  menfas, in  quibus 
fuo  quifque  ordine  confidebat.fcque  quartz  claflis  primum  locum_ 
tenuilfc,  amplius  interrogatus  vt  nomenclationem  omnium  face- 
rer.&figillatim  qui  & quz  in  quaque  mcnfa  alliderem  & hilaria  age-  ynU,ur  "•* 
renr,  nominauit  duodecimviros primz  claflis  cum  vxoribus,  qui 
lies  braffs  bommes , nominabantur , przfide  Bclzebub , cum  duobus 
_ aflclforibus  Leuiaran  & A ftaroth  ('erat  autem  Aftaroth  Venus  &Mo- 
^ nachifuccuba)Infequcnterenarrauitqui&inquibufcumq;  menfis, 
quod  ipfum  explanate  przilitit.Vc  autem  cius  conflant iaro  comper- 
tam exploratamque  magis  magifq;  haberemus  ,&  calumniatoribus 
os  occluderemus , inrcrieiflis  aliquot  diebus , ad  eum  reuenimus,  ad- 
monentes primum  fu*  falutis, deinde  ne  quemquam  malo  genio  in- 
flante accufaret&  traduceret,  eiqueaccufationes&-  nominationes  ab< 
eo  faiftas , verhm  inuerfo  modo  & ordine  recitabamus-,  quos  ad  pri- 
mam menfam,vel  aliquam  partem  rctulerat.cos  partim  ad  fecunda» 
partim  ad  tertiam  aliafuc  menfas  &*vicc  verfa.-  ilici  contra  conftan- 

f}  ter 


Digitized  by  Google 


59*  Io  annis  Ch api  a villi  Can.  Lbod^  ■■■*&&, 

ter  profitebatur , non  fic  ita  fi : dixific , & rem  aliter  fcriptalffprimm 
rcde  fc  habere,  recitans  priores  acculationes,  fuo  ordine,  priori  fuo  * 
tcftimonio  conformes,  & ita  hoc  a nobis  multis  interieris  diebus 
renouacum,  multos  enim  viros  tum  EqpleAallicos  tum  f^culares  ac- 
cufabat,  dicebat  quoque  fzpius  fc  interfuifle  Sodalitati  TreuerenO, 
&inea  fodalitate  primum  locum  tenuifle  Dodorem  Vlattcnum_ 
Confiliarium  lil.Eledoris  Treuerenfis,  ibique  vtiiortilegum  crema- 
tum , habnifle  in  ea  TrcuerenA  congregatione  Iuucnculam  lepidam 
& formofam  pifcariam , ab  caque,  re  fortilega  perada,  pifciculisdo^ 
natum  & repetitis  ad  flatos  condidos  dies  congregationibus,  eodem 
dono.ab  amica  fuafalutatum.  • v 

'His  ita  ex  loanne  dei  Vaulx  admirabiliter  intellegis,  nihilomi-  B 
nus  fzpius  eutn  & pro  tribunali  fedentes , audi ui mus , hominem  be- 
nigni aggredientes,  & totius.adionis-vitxque  fux  veritatem  diuerfis 
modisexplorantes , quem  ita  Abi  conflantem  & in  enarratis  confor- 
mem femp?r deprehendimus, vt  omnem  male  fani  viri  fufpicioncm 
Angulis  noftrorn  ex  ime  cet . Sed  & Orar.us  (qui  hodie  dum  hxc  feri- 
bimusadhuctndorida&  vegeta  fcneduteviuit&r  peroptime  valet, 
artatis  fuz  annum  feptuagefimum  fextum  ages,  zgertant  u pedibus) 

& ego  non  raro,  hominem^pro  charicate  Chriftiana  feorfim  in  cubi- 
. culo  quo  continebatur,  adiuimus, fimul  & de  multis,per  occafionem 
; eorum,  quz  cum  ex  ledione  dodorum,  tum  exipAus didis &fadis 
■didiceramus,  examinauimus, , qui  pluribusallatis  rationibus,  confefi  ^ 
Aonem  Aiam  non  imaginatione  tatum  per  fallaces  imprdfiones  dia- 
bolicas, vt  nobis  videri  afferebamus,  fcd  vere,  realitfcr,hypoftatic&& 
perfonal  i ter,  vt  plu  ri  m u fieri  aflrucbat,  declaratis  teff  atiique  permul- 
,tis  quoque  indici  js,  quibus  fenofle  quando  reipla  vel  quando  imagi- 
narie dzmoniacis  conuent  ibus  interfuiflet  Sc  hzc  vel  illa  patraflet, 

. conffanter  afferebat  & conteflabatuf. 

Hxc  ada  gefla  cum  Przfuli  retuli  Aemus,  ifque  negotrj  momentum 
■Matiam t ma8is  magifque  animaduerteret;  vt  & de  acculatis  tum  EccleAafticis 
•tu,  tum  laicis  cognitionem  iudiciariam  inftitueremus,  mandauir;  quod 

rui» omnes  toro  huius  a ini  dccurfu,ad  diem  vfquedecimam  lanuarij  anni  fub- 
ftri$aatm  fequenti-j-Afi  diligentia  & fcdulitatefadum  fuit,  decreta  i n icdiorre 
dei  r.ulx  «-  luebeiarix  manus  non  in  vetulas  tantum  mulieres  vel  viros  de  vulgo  ® 
quzAtos,  fed.fc  in  loci  primores,  Prztorcm  ipAm»  cognomine  Kai- 
xncrlinck,  Scabi  nos  nonnullos  atque  etiam  parochos,  necnonreli- 
giofosztate,  ingenio , eruditione  mdicioqueprxditos.  Sed  loanne 
dei  Vaulx  paulifpcr  relido  reliqua  huius. anni  gefla  breuiter  enar- 
remus. 

lanuarij  die  8.  renunciatur  Archiducem  Albertum  Auftriacum- 
Cardinalem  Belgij  Adminiftratorem  a Rege  Hifpaniarum  in  Bur- 
gundiam  cum  Philippo  Naffouio  Principe  Auriaco  adueniffe.Lu- 
.xemburgi propedjem  expedari,  quo  vigcfinianonamcnGsLuxem- 

burgi 


Digitized  by  Googlej 


ErnestvsBavarvs  8p.  Episc.Lbod.  5P9 

• burgi  ^Comite  Fontano  & Przfule  Ernello.cum  multa  nobilitate, 

A jngenti  gratulatione  excipitur , NalTouio  in  patriam  quali  IofephA 
captiuitate  maiori  cum  gloria  reduce. 

Albertus  haud  diu  Luxemburgi  moratus, Namurcum,&  inde  Bru-  • 

xcllas  ii  Februarij, maxima  cura  omnium  acclamatione, applaufu  8c 
expe&ationc  venit. 

Dum  hic  in  Brabantiageruntur.FcrdinandusCoadiutor  Colonia  rtriimatim 
Agrippina  ingreditur,  ab  Ernefto  patruo  pro  DiceccGs  adminiftra-  Ct- 

tione  vocatus.  Hinc  aihidillimac  illi  Dioeccfi  poft  tot  calamitates  rei*  inun/is  m 
piradiXpes,- quaque  & eodem  tepore  miliffent  Ordines  foederati  cas  »5  * fe  fpem 
ad  partes  equos  500.  qui  folutionetn  a vidua  Comitis  Nuenarijpo* 

B-  ftulatam  armis  extorquerent;  quam etli  Colomenfes Ordines  intra 
decennium,  promitterent,  tamen  ne  expeditionem  ff  uilra  fufcepifle 
viderentur,  paflim  omnia  depraedabantur:  quocirca  fic.Bonnamfc- 
curitatis  fui  ergo  nouis  praefidi  js  munire  oportuit. 

Praefui  & Pallor  bonus oues  fuas  per  vniuerfam  ditionem  LeodiS- 
fem  pernofcerc.cupicns, omnibus  animarum  Curatoribus  mandat, . 
vt  communicanciumin  pafchate  nomina.adnotct  & ea  nomina  Ar-- 
chidiaconis  fuisreferibant.. 


Spreta  per  HolUndos  pace, Albertus  Auftriacus  ad  bellum fecon- 
C • utrtit,  Caletum  cr  Hulftum  expugnat.  Er  ne  flue  PrafuL 
in  hart ficos  animadvertit.  Siimus  Pontifex  fuit* 

Italis  ab  harefibus  cauet. . 

CA.PVT  XXVII.. 

ALbertusAuflriacus  non  armorum  pacifufc  tantum  inllruiflas  . 
confilijs,  fed  in  vtrumque  paratus , le  totum  ad  Belgii  admini- 
llrationcm  conucrtit , attamen  non  ignarus  Principem  Chri- 
ftianum  oportere  ad  pacem  quam  ad  bellum  efieprocliuiorem, quod  ! 
fui  muneris  erat  fecit ; Jiteras  ad  Mauritium  NalTouium  ,&  alios  mi— 

D iit,  quibus  caufam  aduentusfui  fignificabat,  fca  Maiellate  Regia  io. 

Belgicas  Prouinciasamandatum,vtcompoluisconrrouerlijs,  pacem  - 
& tranquillitatem  quali  potlliminio  Belgis  rcftitueret.diuturnumq; 
bellum  aboleret.  Petere  igitur, vt  oflendant  fe  pacis  Ihidiofos,  eoque  ^liertu-  p«i 
fini  mittant  aut  decernant, qui  cum  fuis  de  pace  colloquatur : In  ean-  & *f 
dem  rem  literasad  eofdem  Icriplit  Princeps  Auriacus  Mauritijfra-  /fr'  - 
ter, in  eo  fe  negotio  mediatorem  offerens, atilli  bellum  fpirabant.ar-  Jh' 
ma  virumque canebant. Albertus  itaque  fuo-fe officio  fatisfccifle  ra- 
tus, reie&o&ipfc  pacis  confilio.fc  ad  bellum  apparat. 

Sane  erant  cun&orum  animi  ere<fti  .expcdantefquc  quid  Alber- 
tus primum  effet  moliturus  ,dumprattcr  omnium  expc&ationcm_ , 

menlc.. 


Digilized  by  Google 


<00  Io  ANNIS  Ch  A?  B AVH.LT  C AN,  1.50©* 

tncnfc  Aprili, Caletum  oppidum  muniti  Himii  m ex  improuifoaggre-  . 
ditur,  nmltifquellragcmatibusvliis  dcditionccapit : & cum  tidecn  ^ 
Praefectus  non  feruaret,  arcem  carfls  propugnatoribus  expugnat.  - 
« Cumiam  fecundum,  mefelunio.Coloniciesfruftra  Legatos  fuos 

in  Hagam  Comitis  ad  Senatum  foederatorum  miilfient,  qui  de  vi  & 
rapinis  militum  quereretur,  intelligerentq;  fimulate  verbafibi  dari, 
Ctlminfeim-  padum  cum  Iuliaccnfibus ineunt,  denegando  impofterumcopi|s 
***.'  f**?  HoHandicistranfitu,armandifquclubditis;&  paucos  poitdies  Hol- 
uucyi  m.  janjj  prz£jas  agCntes  jn  rufticorum  manus  incidere. 

lul:o  menle,  Albertus  Hulllum oblidet,  illudque  Augufli  decima 
quinta  quaflatis moenibus  ingreditur. 

EMcufttimts  Rex  Galliae,  repetitis  legationibus  ad  Pontificem,  excnfatcaufan-  « 
suur-  tibus  bellis  ciuilibusnonpofiefe  S.Sanditatisdefideriofatisfacere  8 
,jjm.  coadum  fuifle,  pro  iufta  fui  defenfione , foedus  cum  Regina  Angliz 

inire,  cateroqui  obedientiz  filius.  Pontifex  ad  eum  legatum  mittit, 
qui  reuexfum  ad  Ecclefiam  Catholicam  & Apoftolicam  firmet  ac 
corroborct.infimul  ad  pacem  cum  Hifpxniarum  Regctxfiortetur. 
rrifinu  ftx  Decimo  ferto  Auguili.Emeftus  ex  oppido  fuo  Mafccka  £ex  & tri- 

dvmfniiiL  B'nta>cx  Haffclctonon  pauciores  de  hzrefi  fufpcdos  profcribit. 

1 c' f Dcprehenfus  eodem  tempore  quidam  Ecclefiz  Thorcnfis  nobilis 
Hgiitmctu»-  Monafterij  Imperialis,  Dicecefis  Lcodienfis, Canonicus  in  ea  hzrefi, 
MumThomfif  vt  fcntiret omnibus  Chrifti  fidelibus  fubVtraque  fpecie  communi- 
(cmmmtuit  candu.Sc  itafibi  cx  palloris  fcu  Vicarii  manibus  facramcntum  com-  £ 
raun'on's  fubminiftrarifaciebat , qui  tandem  per  fidei  tnquifitores 
" * inltrudus& firmatus,  refipuic. 

Frocefftts  iudiciarius  contra  Ioannem  delVaulx  forti  legum : AL 
i er  tus  Ambtanum  in  Picor  dia  flr  at  agemate  occupat.  Rex 
C allia  illud,  ob fidet-  Alberti  nupt  ia  cum  I fabella  • 

Clara  Eugeniafilia  Regis  Ht (pania. 

CAPVT  XXVIIL 

HOlIandicum  anno  fuperiore  totam  fere  Caraptniam  peruafif-  O 
fent.eamque  tributariam  ftcifTent, i ndeque  copi  jsfuisflipedia 
folueret ; Albertus,  fub  huius  anni  finem , equitum  alas  quin- 
que cum  quatuor  peditum  millibusineas  oras  mittit,  vt  incolas  ab 
ciufmodiferuitute  vindicet.  Hollandi,  recognita  ,Mauritiumcum_. 
quinque  peditum  millibus, & odingent  is  equitibus  inaduerfum  mit- 
tunt, qui  commiflb  przlio  Regios  abigunt. 

Vt  tandem  caufx  loannis  dei  Vaulx  finis  imponeretur.anno  f597» 
decima  lanuarij,  datis  Aduocato  &c  Syndico,prxlcdifqerunt  illi  pro 
tribunal  i articuli  fifci.de  quibus  accufabatur,  cum  refponfiombus 
M illos  per  cum  hadenus  liabitis  & repetitis,  quibus  fcmhzrcre, 

‘ — - • nec 


Digitized  by  Googk 


FrnssttsBavarvs  8y.  Epi  sc.Lboo'.  tfoi 

nec quicquamdc  confdlls  iortilcgi js  perfonifquc  accufatis  rcuocarc 
^ vel  immutare  pofle,  fine  Ialutis  animae  fua:  periculo,  clare,  diierte 
conllanterquc  profeffus  eft.  Eifco  lentent  iae  recitationem  contra  eo* 
fitentem  reum  initamer  petente  .nouicsrermmi  in  eam  rem  pratili- 
tutifquod  negotium  nimis  momentofumefiet)adius  dicendum- 

5rorogatifuere,&  toties  reus  de  periculofo  ftatu  mquoha&cnuslub 
ominatu  & tyranni.de diaboli  conftitutus  vixerit,  Deum  omnipo- 
tentem eiufque cultum  & religionem  maxima  animi  obstinatione 
contempferir, admonitus,  ferio  caueret  ne  vanis  & ementitis  confcf- 
fionibusaut  iniuriolis  & fallis  acculatiombus omnem  Ialutis  fpem— 
Cbi  adimeret, iterato  dixit  fenihilex  prioribus  cofedis  corrigere, ne- 
g que  citra  mendacij  & periurq  notam  quicquam  immutare  aut  reuo- 
carcpoffe.Expcdaretantum  mifericordem  fcnrennam,hocque  vnu 
agere  & ad  id  toto  pedtore  incumbere , vt  tacta  diabolo  deiuratione. 
Domino  Deo  omnipotenti  & milcricordi  reconciliari  & illius  gra* 
tiamconfequi  pollet.  Hixfyndicus  minus  contentus, poftulauit  Rcli- 
giofos  Stabulenfes  adhuc  veneno  malefico  infc&os  & male  valen* 
tes audiri,  videlicet  Agidium  Harfetanum  Priorem,  Mauritium  Of- 
fienfem,  Quirinum  de  Generet,  Corbelium  Neufforge , & Pafcaliu 
Lymburgium,  ^ni  omnes  tcllati  funt , ex  illimare  le  malcficiatos .ve- 
neno per  diuerta  loca  Monallcrij  per  loanncmdcl  Vaulxconfratrc 
fuum, vel  alios  maleficiorum  focios  polito. 
q Ad  extremu  Syndicus  petens  luxta  adla  Ordinari  & reum  ad  quar- 
ftiones  condemnari, eo  fim,  vtilliusconfcilio  aduerlusquofcum^ue 
fortilegiorum  focios  vel  lociasmcliori  modo  fibi  fubferuirc  pollit. 
Cuius  rei  ergo  Prarful  & totus  Principatus  Srabuienfis  proteftatione 
& petitionem  facit.reopraefcnte&folam  omnipotens  & mifcricor- 
dif.  Oomini  Dei  milericordiai  nplorante.  Quibus  ita  vtnnqucco- 
tellatis,  praemillis  folitis  admonitionibus  & precibus,  promulgatum 
clt  decretum  lub  hac  forma  fequenti. 

In  cauft  Io  Annis  Vtllartj  Syndici  Monafferi)  Stabulenfs  aceufatoris 
contra  Dominum  Io  annem  dei  faulx  in  pr adiit  o Monafterio  Reli 
giofum  <jr  de  pluribus  fortilegijs  accujatum  \ qua  coram  nobis  Ioanne 
^ Chapcaui/le  Canonico  Leodtenfi  nec  non  k fua  Cels.Jpecialiter  Ad pra- 
fens  negotium  dato  & deputato  Commijfario  pendet  tndecifa,de  dtut- 
nt&kumani  luris  peritorum  confilto , cr pondere  totius  cauftt  cum 
illu  communicato , dicimus  & declaramus praallegatum  D.  loannem 
reum  accufatum  ( an  t equit  ad  plenam  definitionem  procedatur)  qua- 
fionibus  effe  fubtj ciendis , & par  torturam  pro  vlteriori  mquiftione 
examinari  debere,  datum  ip,  Martij  np-j. 

Promulgato  hoc  dccreto.exacerbatis  multorum  de  maleficijs  fuf- 
pc&orum  animis, difpcrfus  rumor  fuit,nobis  negotium  clfc  cum  ho- 

g mine 


PtKtjfm  t tu- 
irt  lc€imcm 
dtlVanlx  fit- 
ultrum. 


Mmdicatut 

qiocjhmi. 


601  IOANKTS  CHAPE  AVILtl  CAN.  LeOD. 

mine  deliro  & mentis  impotentis : vt  vero  hunc  rumorem  falfuro- 
fuffunderemus.  Dominos  Ludouicum  de  Vi  feto  -Priorem  Malmun-  A 
darienfem  virum  ingenuae  & compertae  fidei,  Hubertum  de  Verle- 
mont , Gabrielcm  Neufforge  Gubernatorem  Monailcrij  Stabulcn- 
fi s,  Remigium  Vltrapontanum.Guilhclmum  Raue  Poteftatem  Mal- 
mundarienfem  ( liccnim  vocant)  Adolphum de  Rahierprxtorcm 
dcBodeur,  Petrum  de  Noirfalli  Procomitem  cfAnheree^  & Prxto- 
rem  de  Cheuron.vt  & alios  Praelatos  Ecclefufticos,nobiles  & hono- 
ratos viros,  Officiales, Prxtores,  e quibus  etianonnulii  fortilegi)  fuf- 
pedti,  aduocari  luffimus.  In  quorum  przfentia  Ioannes  dei  Vaulz 
u4cc*f*ti,fer  conllitutus  de  confeffiombus  6t  accufationibus  frequenter  repetitis 
lojnncmdel  interrogatus,  ita  intrepide  conflanter  & appofitd  ad  fingularefpon-  B 
r*ui'  ipirgit  <jir>vt  errores  & finiftras  enarrationes  quas  ex  profefio  lingebamus, 
'tiTithrlm  ^ fufpc&orum  oppofitiones,  quas  illi  animofe  inaduerfum  obieda- 
J bant , corrigeret  & de  Ungulis , ratione  reddita  omnem  parum  fanx 

mentis  opinionem  a fc  dimoueret. 

• Neque  his  refradtarij  maleque  libi  confcij, contenti,  fpargut  eum 

tempore  fuxcaptiuitatis  adCapitaneosdclaBourlotte,&  dc  Gobre- 
utlle,  necnon  ad  D.de  Wils  fcripfifie  litteras , quibus  quzda  cotincri 
cuiRauU  viderentur.quz  aliquam  fpeciem  delir^  mentis  defignarentiquod  in 
jomnH  dei  cis  de  la  Bourlotte  & alios  duos  nepotes  fuos  efle  diceret,  quod  fe  oes 
r*xlx.  hoftcsRcgis  Catholici  fua  arte  & induftriaenccaturu  repromitterer, 
vt  & id  genus  alia:  Deliiper per  nos  diligerer  inquifitus,prxfcntic6-  Q 
fl Itiq;  ani mo  rcfpodit  fe  tum  deliriu  Aultiria  fimulalTc,  cognatio- 
mfq;  mecionem  fecifle.vt  & hoftiu  Regis  eucriione.vt  fub  prxtextu 
deliri)  & Aultitix  carceribus  folui,&  in  libertate  rcftituipolTct,quod 
jplum  tcrtib  8t  quartb  repetita  interrogatione  reflatus  cll. 

His  orbus  more  iudiciario  & vti  adfolet  peradis.rcpctita  ab  ouo  ola 
a&a,  quibus  omnibus  & lingulis  etiam  vernaculo  fermone  propter 
linguxlatinx  ignaros  explicatis,  dixit,  fxpiufquerepetijtconfcffio- 
nes  fuas  vnacum  accufatioibus  mproccfludefcriptisclTe  veriffimas, 
fuperadijciens  qtixeumque  per  fc  declarata  teflataque  cum  perfonis 
ab  fe  nominatis  &•  accufatis,  in  rei  ventate  fuilfegefla  & patrata. 

Poftmodtim  cum  loanede  Fronuille  Paftore  Stabulenfi  de  forti-  p 
legijs  accufato  collatus.  Cum  Clarifs.  D.Oranushifce  inrebusiudi- 
ciarijsexercitatiffimus  demiraretur  Paftoris  de  Fronuille  tam  Cathe- 
goricas  infitiationes, Ioannes  dei  Vaulx  me prxfente omnem  Orano 
admirationem  fuflulit,  fecretum  maleficorum  declarans  de  fecreto 
feruando,  idquelblcmni  iureiurando  in  eam  rem  prxftari  folito, 
quod  in  lingulis  focietatibus  quoranis  renouareconfucuerunt.quod 
non  ita  pridem  a Societate  Stabulenfi  repetitum  fuiflet:  Cui  renoua- 
tioni  feinterfuilTe&didumdc  Fronuille agnouilTe  aliquoties con- 
ttantiffimealTeruit. 

Hisitageflis , Syndicus  pro  tribunali  petit  quxeumquepropofita 
. & allegata  fua,  & rei  confeffiones  relegi, fimulque  reum.fub  inuoca- 

tionc 


Digitized  by  Google 


ErnesttsBatarvsSp.Episc.Leod.  6o$ 

tione  numinis  diuini.iuramcnto  ac  damnatione  zterna,interrogari, 

A num  confelliom  luzlzpiusrcpetitxinhzrerevelit.aut  quidincon- 
trarium  reflari;  qui,  prxccdctcfolcmm periurij  poen* declaratione, 
conftanter  rclpondit  confclliones  & accufaciones  fuas  clTc  verifli- 
mas,  neque  ab  i)s  polle  nec  velle  recedc/e. 

. Qua  tdlationc  Syndicus  nequaquam  contentus  , poflulauit,  vt 
quxflioni  adhiberetur, non  dumtaxat  per  modum  cellationis  led  etia 
omni  meliori  modo  mteftimonij  fui  robur  examinetur,  vtnon  ha- 
berent criminis  rei  quod  qucrcrctqr.  Reus  confelTonibus  & accufa- 
tionibus  repetitis  & recitatis , ijs  conilanter  inhzlit , declarans,  lub 
iuramento-fic  numinisdiuini  obtellationc,  effi:  veras. 

B Quofa&o  ad  quxflionem  ventum  fuit ; reus  intortura  exillens, 
propofitis&  repetitis  articulis  fifei,  lub  fux  falutis&r  damnationis 
periculo , tellatus  fuit  omnes  &■  Ongulos  ab  fe  nominatos , effe  ac  PfrW“  “ **■ 
fuifle fortilegiorum  locios, quodqueeos  in  focietatibus przdeclara- 
tis  viderit,  cofqueagnouerit,  &-  cum  i)fdcm  quicumquc ab  eodecla-  bmjmt. 
ratafcccric  & patrarit.  Rurfus  ferio  monitus  vt  mature  ab  fedifia  & 
confella  recogitaret,  neque  quenquaro  immeritum  accufaret.preci- 
bus  & exorcifmis  etiam  adhibitis.apcrteac  conftanrcr  profeflus  fuit 
efle  vera  omnia  a fcdi&a  Scconfelta, neque  quemquam  iniurioseaut 
calumniose accufafle:  Idque  itaeflcobtellari  fub omnipotentis  Dei 
Opt.  Max.  mifericordta  & pietate,  ad  quam  (reuocatis  promilGs  dia»- 
bolo  prxfltcis)  fe  recurrere,&  veniam  pro  miferrima  & ha&cnus 
C quafidefpcratafuaanimaexpcdaredixit. 

Vltcrius  declarata  ei  fuit  fociorum  & foederatorum  multitudinis  , 
improbabilitas,  quam  nos  ei  ( conffantiam  cius  tentandi  causi  )ob-  ■'l,m 
iicicbamtis,  coque  non  obftantc , fuis  confeffionibus  & accufationi-  ^ M' 
bus  conflanti  animo  & voce  inhxfir.' Ad  fummum  effufis  communi- 
bus precibus  & fa&is  exorctfoiis,  ne  quicquam  aduerfus  veritatem^ 
diceret,  repetito  przdi<ao  folenni  iuramemo,confcflioni,tcflarioni, 
&accufationi  inhzlit, ac vfqueadextremu  vitzfuz  inhzrercrelle 
& debere  profeflus  & con reflatus  fuit. 

Rebus  ita  pera&is,  in  ea  remprzfcntes  oes  vnanimi  voce  periurij 
fallxque  accufationis  pericula  illi  propofuerunt : quibus  iterum  ac 
® tertib  rcfponditfemhil nili  quod  verum  eftquzquc  vidit  & przfens 
audiuit,  contra  perfonas  in  fua  accufatione  dcfcriptasdixiflc ; tadem 
iquxrtione  folutus  ad  focum  redutflus  fuit,  membris  integris  ,lcuis 
enim  fuit  tortura,  fed&  ftigmata  daemoniaca  qua:  bina  humeris  im- 
prcffi  fuifie  diximus, nudatis  eius  fcapulis,oculis  noftris  fpeftauimus 
& illorum  veritatem  acu  alte  infixa,  i pfo  quid  ageremus  pe  quicqua 
fentiente,  didicimu». 

His  omnibus  ita  geftis,  fifens  omnium  quz  a<fla  funt,  copiam  iudi- 
cialiter  petiuit  5 c obtinuit,  protellans  quod  eadem  non  dumtaxat  ad- 
ucrliis  reum  ,fcd etiam  contra  quofeumque  alios  , per  modum  teiln 
tnonij,  & progcncralis  Inquificionis fundamento, explicari  poffint 

g»  &de- 


Digitized  by  Google 


6oq  Ioannts  Chapb  Avri.u  Can.  LeodI 

& debeant : petens  infuper  reum  ad  horam  feptimam  fecundat  d'ei 
Aprilis  citari, ad  videndumper  Reuerend.  D.  Icannem  Chapeauiile  ^ 
Commiflarium  & ludicem  pronunciari , ac  omni  meliori  modo  ius 
dici  & fententiam  ferri.  Quam  citationem  ipfi  loannidel  Vaulx  in- 
finuatam  fuifle  Henricus  Harfetanus  Clericus  & exequutor  propriae 
manus  Ggnaturaretlatus  fuit : fententia  his  verbis  itaconccptis  pro 
tribunali  recitata  fuit; 

7{os  To innes  Chapeautlle  Canonicus  Leodienfis  Judex  Commijfa- 
rius  legitime  deputatus , in  caufa  qua  inter  te  D.  Io  annem  de  Vaulx 
Religio  fum  Stabulenfem  ex  vna,  (fr  Io  annem  villari  fi  ficum  partibus 
ex  altera  vertitur  (fr  pendet  wdecifa,ad  fententiam  de  finit  iuam  {ad 
quam  audiendam  tu  hac  hora  (fr  loco  citatus  exijhs)procedcrc  volem-  8 
t es, communicato  cum  pluribus  tam  dtuini  quam  humani  luris  peritu 
con filio, efr  folum  Deum,(fr  luftittam^iuficfi  nominis  honorem  & glo- 
riam pra  oculis  habentes , fententiam  ferimus  (fr  pronunciamus  in 
hunc  qui  fequitur  modum. 

JQuoniam  tu  Ioannes  de  Vaux  Sacerdos  (fi-  Religio fus  Stqbulenfrs 
non  folum  quamplurimis  indicijs  (fr  tefltum  depofttiontbus  ,fama% 
publica , ver  umet  tam  ex  propria  con fiefr tone , e a^ frequentius  repeti- 
tu,deprehenderis  fidem  (fr  religionem , quam  in  fiacro  Baptifmatts  fia- 
cr  amento  profejfus  es,  non  folum  ore  ,fed  etiam  corde  (fr  animo  abne - C 
gajje,  (frdamoni  humani  generis  inimico  te  deuouifife , illum fre- 
quentius in  no It  urnis  maleficorum  conuent  ibus  ador affe, nec  non  cum 
eofadus&paclum  ad  maleficia  patranda , (fr  ad  honores , volupta- 
tes, diuitias,  ahafr  huiufmodtprafenlis  f acuit  temporaria  bona  con- 
fequeda  inq([e,eiuffi,  fiigmat  ibus, mp  alti  (jr foederis  robur,  in  vtrafr 
dor  fi parte  fi  gnatus  ejfe ; JQuin  et  tam  plurtbus  Mona  fi  er  q Stabulen- 
frs  Rehgiofrs ,puta  D.  Antonio Salmenfi dicti  Monafterif  Priori,  D. 
Perpetuo,  D.  Aegtdio  VVarfegio,  D.  Antonio  Har fiet  ano , DHenrico 
de  Rahter , D.  Leonardo  Fronduille,  D.  Corbelio  Neufforge , alqfifi  p 
perfonis  laicis,  Nicolax  videlicet  relttta  Henrict  de  Houjf altzx,vxo- 
ri  Prapofrti  de  Houjfalize  (frio anni  de  Morimon  ciui  Stabulenft, ve- 
neno per  damonem  ttbt  fukminifirato  caufam  mortis  dedtffe , alia % 
nefanda  crimina  cum  damontbus  fuccubis  , pluribus  etiam  mulieri- 
bus comugatis  (fr  innuptis  patraffe.  Propter  qua  non  folum  ab  omni 
officio  (fr  gradu  deponi,  fed  (fr  re  alit  er  degradari  (fr  brachio  faculari 
tradi  fecundum  facrorum  Canonum  diflofitionem  merens.  Tfos  ne 
humfmodi  fcelera  pr at  ex  tu  tui  Sacerdotalis  ordinis  (fr  profejfamo- 
nafttcx  religionis, remaneant  impunita,  fed  ali  qualem  tn  hac  vita  pr- 

nsm 


Digitized  by  Google 


Ervi>«tv*  Batarvs  $$>. Eptsc.  Leod.  605 

nimii  qualemcum.j.  peccatorum  & criminum  tuorum  fatis faElio- 
^ nem  , fcandalif  reparationem  , malorum  terrorem  exemplum , 

proborum  vero  adific  ationem  fubeas.  Te  per  hanc  nojfram  fent entia 
definit iuim  omni  officio  & gradu priuandum,  nec  non  reali  degrada- 
tione dtgnum,  brachio  facutan  tradendum  decernimus. prout  nunc 
omni  officio  gradu f pr  tuamus , degradandum  decernimus  ,&  brachio 
f.tculari  tradimus.  Rogantes  nihilominus  Iufittia  facul 'aris  ludicer 
& minifiros,  vt  quantum  tus  permittit , k J, anguinis  ejfufiohe  ab  (li- 
nere vehnt  (fr  dignentur.  Innomine  Patri* & fili) & Spiritus  fan- 
Cli,amen:  Datum  z Aprilis  1 <pg.  hora  ofiaua  vel  circiter  mane. 

B 

Qua  recitata,  Petro  Orano  Prxfulis  & Principis  in  Priuaro  Conci- 
lio ProcanccllanoA  Scafnno  Leodienfi,  loanniq:  Molcmpctcr  l-ilci 
aduocato,ludtcibusad  id  deputatis  per  Rcnercdifflmum  D.  Suffraga- 
ncum,  exaudoratus  & degrada.tus  traditus  fuit,  qui  aflumpm  Princi- 
patus aliquot  viris  pnmarijs.Scabimfquc  prudentibus  & honoratis 
viris,  reuifis  adis,  i|lquc  propius  examinatis,  in  loanncmdel  Vaulx 
gladioanimaduertendum  , facrxquc  fepulturx  m cemitcrio  Mona- 
fterij  tradendum  pronuntiarunt.  Caufa  lenitx  poenx  qua  ordinarii 
fortilegi  pleduntur,  hxc  fuit , quod  loannes  dcl  Vaulx  in  reatu  con- 
tinuo quinquennio  fuiflet  ,&inclufus  atro  carceri , pane  & aqua  vi- 
ditartet,  & quod  caput  ert  lachrymis  8e  gemitibus  tellatum  fecillet, 

^ adorum  prxrcritorutp  poenitere  fe:  Recitati  coram  fentcntia, flexis 
genibus  illachrymans,  egit  gratias  mollitx  pcenx , rogamJjuc  fe  D. 
Priorem,  vt  portio,  qux  Rebgiofo  mortuo,  pauperibus  per  d’es  qua- 
draginta elargiri  receptum  ett,  idem  quoque  defe  fiat, quo  pauperes 
veniam  patratorum  fuorum  fcelerum  apud  Deum  Opt.Max.depre- 
centur. 

Per  hos  dies,  Collybiftis  Regi  Catholico  pecuniam  par  Belgium 
numerare  rccufantibus,  difficultas  haud  exigua  exoritur, dum  militi  coSiH/1* 
ltipendia  ex  condido  tempore  non  1'oluuntur,  quod  multorum  tu-  «""‘««i 
multuum , qui  Belgium  patriamque  Leodienfcm  mirum  in  modum 
afflixerunt,  caufa  fuit. 

Interea  Archidux.quomilitem occupet, Ambianum  PicardixMe- 
D tropohm  improuilo  firatagemate  capit.  Rex  Gallix  contra  par  pari 
referre  fperans,  Atrrebatum  ,fed  minus  feliciter,  tentat ; Quocirca 
relido  in Picardia exercitu.  Duce  Birone  redit  Lutetiam , vires  fuas 
auget,  Anglix  Hollandorumquc  fubfidia  implorat : Denique  omnia 
ad  recupcrandu  Ambianu  adparat , moxq;  illud obfidet.  5icd  & Rex, 
tjuo  A lberti  copias  diflrahat,mictir,qiiipcr  Ducatu  Ltixcburgcnfem 
omnia  flammis  ferroq;  vaftent : Quocirca  cogitur  Alfiertus  iaBour- 
lotte  militix  prxfedutn  curo  copia  holli  obiicere,  non  abfq;  iniigni 
miferorum  & miferabiliu  rufticoru  & Patria  Leodicnfisgrauamme. 

g3  Siquidem 


Digitized  by  Google 


<?0<S  loANNIS  CHAPIAVIttl  CaN.  LsOD. 

Siquidem  ceffabant  llipendia,&  milites,  imperata  dctrc&antes.diri- 
Picbam  paffim  om  nia.  ' A 

pniet  rati  Pontifex  pacis  inter  Reges  conciliandz  cupidus  , Religionis  Ca- 
ttociiuni*  tholicz  bono  flagrans,  Reuerendum  Dominum  Bonaucnturam_ 
«etfxjlrd  Minoritarum  Generalem  legatum  in  Belgium  & Galliam  mittit, qui 

nihil  intentatum  apud  Albertum  & Nauarreum  reliquit,  quoarrois 
vtnnquc politis,  Regum  controucrfix  finirentur. 

Pontifex  lubiliumRomzedit,quod  per  totum  Belgium  & Patriam 
Lcodicnfcm  publicatur,  vt  homines  ad  meliorem  vit*  frugem  con- 
uerli.a  Deo  Opt.Max.  quam  mundus  dare  non  poterat.pacem  roga- 
re & impetrare  poffent. 

Adparabat  interca  Albertus  Ambiano  per  Gallia:  Regem  obfeffo  B 
*.  . fuccurrcrc,  dum  Francifcus  Mendoza  Admirantius  Arfagonius  in 

Belgium  venit , qui  ad  Albertum  refert  qu^de  nupnjs  cum  Ifabella 
Clara  EugeniaRogis  lilia  eiulque  dote  cum  Regni  fui  proceribus  Rex 
conclufcrat,  quibus  Principis  animum  , varijs  tum  lbllicitudinibus 
occupatu  inirificeexhilarauic.  Occultata  interim  ad  tempus  nuncia, 
qux  inde  publicata  Belgium  fingulariter  affecerunt,  iamcnimfpcs 
certa  ftiturz  pacis  affulgere' credebatur,  quodaiioqui  Rex  potentifli- 
mus  tiliam  luam  vn  icc  amatam  in  tantos  tumultus  noncffccdimif- 
fu  rus. 

is?*-  Nec  fpes  vana  fuit,  nam  fub  initium  anni  tspS.Bonauenturaac 
Alexander  Medices  Florentia:  Cardinalis  in  Gallia  Legati  cffcce-  p 
runt,  vt  ad  $ Quintinum  Regum  Oratores  de  pace  colluqunturi  con- 
uenirent;  Nec  diuturnum  fuit  colloquium, Regibus  vtrinque  pacem 
optantibus ; Rege  Hifpaniarum  quidem  quod  iam  fenex  nil  aliud 
quam  fidem  & religionem  Catholicam  fartam  tedam  in  RegnoGal- 
liz  feruari  peteret ; Francorum  vero, quod  vitam  tumultibus  &■  pe- 
riculis bellicis expofutffet , iam  tempus  cflc,vt  aliquam  faltem  vitz 
fuz  partem  quiete  tranfigerent. 


Er  ne  Itus  Profui  Leodium  redit  tumultum  (edat  urus : mutat  ra- 
tionem ere  indi  Confules.  Albertus  cum futura  coniuge  H ot- 
iandos ad  pacem  inuitat.  Aejuenftbus  banno  fubtctfii, 

Praful  rejlituit  dtfcipUnam  Ecclefafticam. 

CAPVT  XXIX. 

HOc  fere  tempore  Erncflus  Preful  c Germania  Leodium  redijt, 
quo  tumultus  inter  plebem  & Confules  in  Decembri  anni  fu-s 
perioris,  ratione  fubfidioru  obortos  fedaret.  Seditionis  origo 
fuit, quod  lamart  &Tollct  Confules  e vertibulo  domus  ciuicz  certum 
.vcdigal,noncxpeftatooramum  MiniflcrioruraalTcnfu,edixilTcnt: 

Quo 


Digitized  by  Google 


ErnestvsBavarvs  89. Epmc.Leod.  £07 

Quo  fadum  vt  poflridic  qu*dam  Collegia,  inter.qu*  potiffimum_ 

A Braxatorum  feucodorumceruiliarioruni.Confulesexpriuato  Prin-  . ' 

cipis  fui  Concilio  violentcrcxtrados, publice,  aduocato  per  cubici-  ‘rlMU 
nem  populo,  edidum  rcuocarc  coegerunt.  Princeps  prouidus  rei 
geflx  certior  fadus, antequam  vltenus  ferperct  malum, e Germania, 
non  venit  ( vt  dicebat)  ledaduolauit,&  per  Illullrem  Baronem  de 
Reyckcm  Prztorem  Lcodjeniem,  lanuarq  vigcllma)prima,in  domo 
ciuica,  populo coado  exponi  fecit, quam  periculofa effet  turbuletis 
iflis  temporibus  in  Cmitate  fuadiuilio;  quod  fi  quid  minus  ritu  Pa-  h*tr.*ici- 
tri  jc  fadum  obtenderent , re  tota  in  Concilio  luo  priuato  conluha,  «1. 
Collegijs  & Minifleriis  conuocatis  proponerent.  Interea  oblatus 
B Principi  libellus, quo  negotiu  in  dies  odo  differri  fuppheabant, quod 
benigneannuir.  Collegia  & Minilleriaad  condidum  diem  grauami-  j^tgm  rxf 
na  lua  Principi  offerunt,  quibus  eb  maxime  intendere  videbantur, vt  fiexy.  simi- 
xris  publici  adminiflratoresexadas  acceptorum  expenfortim  ratio-  priorum. 
nes,  maxime  ab  ipfa  Principis  inauguratione,  redderent.  Siquidem 
conflatam  ingentem  pecuniam, & nihilo  Iccius  Rempublicam.fi  vn- 
quam  hadenus.egeflate  prefiam.  Annuit  Pfinceps,  vti  omnes  pro- 
uentuum  & redituum  rationarij  & exadores  intra  triduum  fuas  ra- 
tiones ederen* ; cumque  in  eo  tardiores  viderentur , nominati  fune 
cx  Ungulis  Collegijs  bini,  qui  ad  hoc  inflarent  & vrgerent,  vinique 
exotici  in  Ciuitatem  importati  rationem  haberent : Attamen  res  in 
fumum  abijr. 

Mente  hebruarioedidum,  vtciuescuiufcumq;  flatus  & conditio- 
nis, Collegia  opificum,  quibus  aferipti  cflent,  diebus  flatutis  ffcque- 
tarent.fub  pcenaamiflionis  iurisciuici ; qu*  poena  xqubgrauiorpo- 
fica  vifain  pecuniariam  immutata  cfl. 

Subeiufdera  meafisexitum.Collegia  Minifleriorum  Prxfulifup- 
plices  fiunt, quam  demifsepoflulantcs,  vtCanonicatus  Patri*  Leo-  7*  T 1 r m 
dienfis  fiat  patrimoniales,  id  cfl  vt  folis  incolis,  exdufis  alienigenis,  ^ 
concedantur;  neque  enim  xquum  videri, vt  cum  exteri  nos  a luis  ar- 
ceant beneficijs,  ipli  ad  noflra  admittatur.  Inaudiui  quid  huiufmodi. 
fuifle  in  Concilio  Tridcntmo,  ad  communem  Eccicfia»  vniuerfalis 
j-j  politiam,  propofitum,  verum  enim  (vt  his  in  rebus  fieri  adfolct)  ni- 
hil refolutum_ . 

Martij  17.  Priful  Regi  Gallorum  Metis  agenti abacum  fabrefadu 
per  Dominum  de  Louueru^l  mittit. 

Aprilis  fcxtoPr*ful& Patri*  Princeps  optimus, .plenius  inflru- 
dus  de  crimine  ambitus,  circa  Magiflratusfk  officiorum  publicoru 
eledionem  , deque  corruptis  & emendicatis  fuffragijs  extremo  rei- 
public*  periculo;  vt  huic  malo  prouidcret.elcdionis  aliam  formam 
przflituit  .vtinpoflcrum  CommilFarii  ciuitatis  fu*,  per  nominatos 
trigimaduum  viros , & ab  fe  creatos  Magiflratum  nonconflituanr, 
verum  trigintaduo  Collegia,  partim  eledione  partim  forte , in  eam 
rem  formula  prxflituta,  quod  vfuiam  receptum,  verum  res  in  peius 

ruit 


Digitized  by  Google 


IoannisChapb  avilli  Can.Leod. 
ruit.Quocirca.dum  haec  icnbo.miffi  huc  funt  Legati  Csclarei  qui  am- 
bitioni & abufibus  modum  ponant.  & 

pr*  \U  k»  Vndccima  menfis,  Prxlulc  finguIisColicgijs denos  ad  fe  vocat, 
Wtt  vtmlle-  quibus graui  fermone & quali  affectu  paterno,  publica  exponit  nc» 
ntfeiii /ibi  ceflitatcm.obquam ordo  Ecclclulticus,  equellrifque  de  vcdigali- 
umi*4ti  dtti  faus  conuencrum : & licet  in  fuam  eos  fententiam  adduxifle  videre* 
>not.  tur,  tamen  re  ad  Collegia  perlata,  in  mododilTenfumcd.alijs  modo 
exotico, ali|s alio  imponendum  cenfentibus  : tandem  decima  odtaua 
eiufdem.miferos  caminos  focarios  excepit  tempeilas,fingulis  honc- 
ftioris  fortis  ad  duos  florcnos  graues  taxatis. 

Mai)  fecunda , non  ad  S.Quintmum,  fed  Vcruini  in  Veromanduis 
(illucenim  pacis  colloquium  tranfiatum  fuit)  pax  interduos  Reges  _ 
foum-jiimtt  potentiflimosconclufaeft,ac  in  Flandria&  Brabantia  , feptimalu.  ® 
mj,  incredibili  omnium  Prouinciarumapplaufu  promulgata. 

Eiufdem  menfis  vige  fima,  Pra' lui  Leodio  Weftphaliam  verfus  iter 
Prtfutrrpttit  intendit , interdidi  Minifteri|s  tractatione  & cognitione  fuperra* 
rvtftfhthtm  cionibus  Confulum,corumue  qui  fefe  quoquo  modo  aeri  publico  ira* 
u mifcujflcnt  donec  reuertcrctur,  quod  breui  velante  ad  Diui  lacobi 
rgddcnd*.  fenum  fore  fperabat. 

Parifijs  lumj  n.  in  xdc  D.  Virginis  maiore, Rex  pacem  laudat  & 
adprobat,eiufqueferuandx  fidem  Summi  Pontificis  legatomeam- 
recipiendam  deputato  dat  manu  fua  Regia,  Primatibus  regni  & Prx- 
' latis  magnapompa  afliilentibus.quam  Palliottus  Parifinus  pulchre  £ 
ornateque  defer  ibit.  Aderam  nomine  Regis  Catholici  Dux  Arfchot- 
tanus , Admirailus  Arragonum,  Comes  Arcmbcrgius , Richardotus 
Concilij  Belgii  Prxfcs. 

Eodem  mcnfcedi&um  nominePrxfulis  promulgatur  intumui* 
tuarios  & vagabundos,  praedatores  verius  quam  milites,  vtad  inter* 
necionem  deleantur  :Non  enim  iecus  ab  eis  Patna depopulabatur., 
quam  fi  hoft  ibus  expolita  vidcrctur.-Quapjopterex  ijs  Bruxella:  fue- 
runt aliqui  viui  in  exemplum  combuili  & in  etnetes  redadi. 

Menfelulio,  Albertus,Comiti)s  Bruxcllx  habitis  , petit  per  orga- 
num Archiepifcopi  Mcchlinienfis  iuramentum  fidelitatis, fibi.Sere- 
/tlbcnm  cum  niflimx  Hifpaniarum  Infantis  futurae coniugi»  nomine,  a fubditis 
tumfuturteb-  praedari, quod  benigneannuerut  ordines, fartis teffis  fuispriuilegqs. 
tuJutmm-  Q.uo  Pra^‘to'  Albertus  ad  Mollandos  fcnbit,  tterfeinififpaniam 
uu*i.  parare,  vt  cum  Screnifs.  Infante  Regis  filia  matrimonio  copuletur, 
cui  in  dotem  Belgicx  Prouincix  datae  fint,  quarum  cum  pars  maior 
facramentum  fibi  &futurx  coniugi,  ranquam  legitimis  Princip  bus 
dixerint,  monere  vt  fua  illi  cenfiiiaad  pacem  qutetemque  publicam 
pariter  intendanr.  Et  fi  quidem  Rex  Beigij  dominium  ab  Hifpania 
omnino fepararcdecreuiflet.vt  hoc modofufpicionum.difcordia- 
rum  , motuum , bellorumque  ciuilium  & inteftmorum  caulae  pro- 
fcindcrenrur,  hortari,  netam  prxclaram  oblatam  occafionent  elabi 
firuntjfcd  aliorum  c.^cniplafequuti,  ad  dcbium  redcancobcdientia. 

Lb 


B> 


Digitized  by  Google 


ERKBSTTSBAVARVS8y.EPI*C.LBOD.  £ep 

In  eandem  rem,  ad  Mauritium  fratrem  icribit  Auranix  Princeps, 

^ rogatque  vtfemotis  iam  ab  Htfpanix  regno  ditionibus,  cum  nihil 
magnoper& pacem  impediturum  videarar.inea  promoucnda aucto- 
ritatem fuam,  qua  valeret  maxima,interponcre  velit,  nihilhoc  Nat* 
fouiorum  familia;  & generi  honorificentius,  nihil  gratius,  tum  in_ 

Belgas,  tum  in  Chriitianos  vniuerfos,  ab  ipfo  hoc  tempore  prxftari 
pofle ; at  rcfponfum  nihil. 

Vt  autem  Albcrtusin  Hifpanias,  matrimonij  contrahendi  ergb,  f . 
proficifcitur,  llluftrtfs.  Andrcas  Aufttix  Cardinalis  Epifcopus  Con- 
llantiz  ArchidUcis  filius  interim  ad  regendas  Prouincias  Belgicas  1 ' 
conftttuitur.  , 

I Interca  Aquen(ibus in  fua  erga  Czfarcam  Maiefiatem  rebellione 

pcrfiftentibus.Czfar,  causa  iam  fatis  cognita  , eos  bannolmpcrij, 
omniumque  direptioni*  ncci  fubijcit ; Ernefto  Przfuli , Elc&ort 
Treuerenli.&Prinqipi  luliacenfiexecutione  demandata,  allumptis, 
fi  opus  videatur,  A rchiducis  Alberti  copifs.  Quibus  propius  intclle- 
fiis.ciues libi maleconfcij, partim  fubduxere le.partim  fuppliccsda- 
re  manus,  ac  Erneftum  pro  fuo  mediatore  deprecari,  & omnia  ratio-  w^l- 
ni  cogrua  offerre.  Qua  occatione  Prxfulexules  Catholicos  rcftituit,  ^ 
Magiilratum  & alia  publicaofficia  Catholicis  demandat , cultum  re-  r(^ 
ligionis  ad  veteres  Ecclefix  ritus  & caeremonias  rcducir. 


Quo  fini  Reuerendils.  D.  Andream  Strcgnart  Suffraganeum  & 
q me  Aquilgranum  mifit ; illum,  vt  Confirmationis  Sacramentum  iam 
pridem  iithte  non  mimllratum  conferret ; me,  vt  politiam  Chrillia- 
nam  maximeque  Ecclefiaiticam  ipfpiccrem  & quantum  fieri  pollet 
reftituerem  Itaque  tantus  fuit  omnis  conditionis,  fexus  & aetatis  po- 
. pultis  lacro  Chrifmate  vngendus,  vt  aliquot  dies,  quamuis  a meridie 
. &poft  meridiem  illi  miniitrado  Reuerendils.  vacaret, non  fufliccret.  , 
Celebrauimus  intereaSynodum.cui  Archipraesbyter  cumSynodali-  1 
bus  vtriufqueStatus de  morcinterfucre.Incadudum  intermifii  ritus 
Sc  folcmmtates  procedendi  contra  eri  minolbs,&  alios  Ecclefiaftica- 
rumconftitutionum  cercmoniarumquc contemptores  rcfiituti, alia-  < 
que  nonnulla  figillatim  c6  facientia , qua;  nunc  memoria exctderur,  J 
ordinata.  Inde  cum  deprehcndiffemus  fidei  religionifquecorrup- 
telam  ex  multitudine  fcholarum  imprimis  prouenire,  erant  enim 
duxampliffimx&capaciffimx  in  ipfovrbis  medio  litae,  in  quarum 
altera  Caluinifmus  in  altera  Lutheranifmus  docebatur:  prxterfeptc- 
dccimminorespcrfingulasfcre  plateas  diftributas,  in qui&bs Catc- 
chifmusex  Luthcrifeu  Calujnido&rinaiunioribus  tradebatur.  De- 


canum & Capitulum  Ecclefix  oonuocauimus,hocque  imprimis  poli 
- aliquot  contientus  ab  eis  impetrauimus , vt  nomine  fc  au&oritate 

Prxfulis  lchola  aliqua  publica  & Catholica,  nonnullxque  alixper  StboUcah- 
cfelebriora  Vibis  loca  aperirentur,  alfignatis  ad  vfum  lcholx  ma- 
ioriscertis  a Capitulo  & Magiftratu  Catholico  annuis  prouentibus. 

Cxtcrum  cum  Yna  difficultas  fupereffet,  per  quos  fcholam  illam 

h publicam 


Digitized  by  Google 


• i». 


6 19  Io  AifNl  s Ch  aps  Avltti  Can.  Leod. 

publicam  Prafuladminiftrare  vellet,  illiquc  vchemcntir  vrgerent 
vteiufcc  rd  cos  faceremus  confcios.  Sciebant  illi  Pnfulem  Catho-  A 
licum  & pium , Patres  Societatis  lefu  tanquam  egregios  iuuentutis 
in  fide  & pietate  formatores  cordi  habere,mhil  nos  ea  de  re  in  man- 
datis habere  rcfpondimus, rogare  proinde  vt  totam  ciufcc  rei  curam 
PrxCub.ad  quem  pertinebat,  relinquerent,  quod  tandem  licet  argrfc 
obtinuimus. 

XvbuauUtk  ^cc  «nuhbpoftiPrjefol  horum  confciusifthuc  aliquot  Patres  So- 
caBrgium  a-  cietatis  lefu  lubmi fit,  qui  populo  famelico,  Sacramentorum  panem 
Utunfe.  tc  verbi  Dei  pabula  porrigerent,  intereaque  de  loco  fcholis  aperien- 
dis oportuno difpicercnt&prouiderenr.  Q:iodabcis  folbcitacura 
induftriaque  prxilitum  fuit, credo  lfthic  poltca  Societatis  lefu  Coi-  B 
• legib. 

Duro haregerutur,  Holladi Ioanem  Naflouiu Mauritij  Patruelem 
ad  Przfulcm  mittunt,  qui  de  reddedaBcrckaci^co  agat.Gratiffima 
fuit  Prpfuli  legatio, NalTouiumque  beneuola  mente excepitrfcd  Hol- 
landis  abeo  iniqua,&  qux  impofiibilia  videbantur, petentibus.ea  res 
logiorcs  fecum  moras  traxit, donec  Admirallius,  qui  finem  legatio- 
nis expedabar,  cum  milite  Regio  Bcrckam  obfidcret.camque  ad  de- 
ditionem compelleret. 

Cum,  cdidis&  comminationibus  de  religione  non  obftantibus, 
ab  Aqui(grano8c  Imperio  propter  hxrefim  contumaciamque  pro- 
feripti,  in  Ciuitatem,  oppida,  & pagos  Dioecefis  Leodicnfi^venircnt  Q 
latitarentque , fuorum  errorum  femina  iacientcs ; Praefui  vigefima 
tertia  Odobris , mandat  edida  rejigionis  renouari , & ferio  exeeu- 
frjfml  canta,  tioni  demandari,  vtque  hoc  maiori  cura  frudu  fieri  poflit , edicit  ne 
aHiattiicii  quifquam  cuiufcumquc  qualitatis  & conditionis  fuerit ,.aliquenx~  . 

a|j  iropcrioprofcriptum  f aut  de  hxrcfifufpcdum.domiautlccreto  • 
frtjciftH.  rcceptareaudeat.ni fi  ipfedc  hacrcfl  fufpcdus  haberi  & pro  tali  in  fe 
ani maduerti  velit.  - 

Vt  haec  geruntur , redijt  ab  Vrbe  Iacobus  Carondelettis  Cancella- 
rius Leodienfis , virgenere  nobilis,  eloquentia  & dodrina  przftans, 
latis  Pontificis  Maximi  ad  Albertum  Archiducem  literi$,quibus  mo- 
sinTiuuu*u  netur vtquzftioncs  territoriorum  8c lurifdidionum  qui  Patri*  & [> 
strchiiuci  fre  Dioecefis  Leodienfis  cum  Rege  effent  definiri  mander^nfuper  curet 
jnhtiuc»-  ne  Archidiaconi  Leodienfes  per  mintfiros  fuos  laicos , in  vifitatio- 
■»«  nis  officio  in  ipfius  terris  impediantur  : Verum  enim  harum  quere- 

larum&rexpofiulationum  necdum  finis;'  nam  & hodie  exercitium 
# Iurifdidioms  Ecclcfiafticar,  magno  Rei  publica:  & Ecclefi*  detrime- 
to,  ijs  ia  locis  Officiatorum  laicorum  fcu  cupiditate  feu  ambitu,  im- 
peditur. 


CAPVT 


Digitized  by  Google 


. ErhhttsBava*?s8$.Epi*c.I«ob^  #ri 

A — 

Hiftani  pafitm  tumultuantur,  fiujfra  Cafare , Ernelto, 
alijs  Prtnopibus  eos  tompefcere  nitentibus. 

CAPVT  XXX. 

INeunte  anno  1599.  Hifpani,obnon  folutaftipendiatumultuates, 
Wcrtphaliam  vicinafquc  prouincias  infertam,  tributifquefubi- 
gunr,nccqusmuis  Erncltus,  ipfius  Coadiutor&alij  Principes  at* 
que  etiam  ipfc  Cefar  reclamarcnt.vltionemque  pararent, quicquam 
B a coeptis  dimoucnrur  j Ruerken  expugnant , per  eam  regionem  hy- 
berna  agunt,  extremam  ncceilitatem  praetexentes. 

Sub  idem  tempus,  &alij  arcis  Antvverpianat  prxfidiarij  vtrinque 
pecunia depoicunt;qu*  res  Cardinalem  Andream.abfentc  Albcrto, 
vehementer  turbabat  & affligebat. 

Adioitium  menlis  Martq.Ordines  Weftphalici  atque  etiam  Iuliae 
Princeps,  miffislegatis,  HifpanorumifuaProuinciadifceflum  mul- 
tis precibus  ii  Cardinali  portulam ; nullumque  cfleexadionis  malae- 
que trairtationis  genus  quod  ab  eis  mifericoloni  non  patiantur,  que- 
ribundi exponunt.  Quos  in  lachrymas  erumpens  benigne  Acum- 
folatio  dimittit,  multis  pollicitationibus  ineam  rem  praeditis,  fe  vel 
minima  damna,  (imulatquc  rtipendia  militibus  debita  aduenerint, 
C reiarciturum : neque  aliter  militem  abfque  tumultu  & (editione  di- 
mitti porte.  Commiffarij,  hoc  audito,  (alutato  Cardinali, decedunt, & 
ad  fua  reuertunt. 

Cis  medium  Martij, Cardinalis  Traie&um  ad  Mofam  appulit, qtiof- 
dam  4 Conciliis  Belgicis  primarios.conuocat,deque  metandis  cartris 
deliberat.  Ipfo  Cardinali  & alijs  plerifquc  diflcntietibus,  Admirallio 
obfidio  BomelienGs  vifaert  maxime  oportuna.  Igitur  circa  medium 
Apnlis.exercicum  omnem, vti  Caefari  ac  alijs  Principibus  fuerat  an- 
tea pollicitus,  in  campum  educit,  ac  verfus  Bomcliam  properat. 

Maij  feptimo»  R.D.  Algidius  Oranus,  Protonotarius  Apoftolicus, 
ad  Diui  Lamberti  Canonicus,Archidiaconus  Campiniae,  Collegiate 
® Ecclefiatad  Diui  Petri  Praepofitus.&Scabinorum  Leodienfium  vnus 
ex  quatuor  Conrtliarius  in  Deo  obdormiuit, anno  ztatisquinquage- 
fimo  primo.corpus  conditum  in  Capella  in  quaTractor,Conlules,& 
Scabmi  Lcodienfes.facris operaturi  more  maioruconuenirefolent, 
ibique  monumentum  ereirtum,  cum  hac  epigraphe. 

D.  O..  M. 

Reuerendo  Domino  D.  Aemilio  Orano,  Protonotario  Apoflolico,Cano- 
mco  Leodienfi , Archidiarono  Campinia,  Ecclef.  D.  Petri  Prapofito, 

’ & S cabinorum  Leodienfium  Conftltano , Mater  & frater  moere»- 
tes pofuerunt.  hz 


Comitis  &• 
<1**  in  tu 
dflt. 


6a  . Ioavnis  Chapb  Avitn  Can.  Lbod. 

Adicdi  monumento  Yerfus  fequentes,  a Petro Orano 

germano  fratre.  'A' 

Cado  Animam,  nomen  terris , corpufy  fepulchro , 

Tfondum  maturos  reddidit  ante  dies,  . 

Longa  igitur  quifquis  fidens  tibi  tempora  fingis, 

Cum  jlutt  & pendet  vita  vel  hora  [ape. 

In  Prxpofiturx  Ecclefix  ad  D.  Petri  dignitatem  ego  Chapeauillus, 
defundo  Orano  Collega  meo,  communibus  Canonicorum  fuffi-a- 
gijseledus,  fucccffi. 

• — — — ,{ 

• ‘ v,  B 

Frnefius  Comitia  celebrat.  Germani  fcedus  feriunt  contra  Ad- 
mir allium  & Hijpanos  '.Frustra  fo/hc itantur  Leodienfes  vt 
iungant  fe  Germanis:  Cafar  pacem  componit, quam 
Htjpani,  iteris  tumultuat  es  minime  feruant. 

CAPVT  XXXll 

MEnfe  Iunio , indidis  Leodi  j comitijs , multa  vitro rif  rot^ue  de 
militum  vtriufque  partis  concuffionibus  , deprardationibus, 
ne  quid  dicam  amplius  .contra  lura,  conftituriones,  liberta-  q 
tes.immunitarefque  Imperiales  renouata  & repetita  fuSre.  Cumque 
in  Germania  foedus  inter  Principes , ad  concufliones  & deprxdatio- 
nes  huiufmodi  coercendas  &•  puniendas  cflet  initum.nofq;  ex  parte 
Cxfarex  Maicft. monendos  nonnulli  aflererent,  vttanquam  mem- 
brum Imperijfociarcmur.-  Deliberatione  habita,  res  vifa fuit  pleni 
periculo,  quod  ea  ratione  a Iure  neutri  feu  neutralirate  recedere  vi- 
deremur. Quamobrem  tainetfi  frequentius  follicitati,  nihil  rcfpon- 
di mus ; fed  nominatis  Germanorum  ducibus  Comite  Lyppix  & Co- 
mite de  Hollac.in  eorum  llipendia  cum  exteris  Circuli  YVeflphalici 
membris  incefum  relati  fuimus,  etfi  nullum  ab  Imperio  & Cxfarea 
Maicllatc auxilium  fcnfilTemusjquaderclarpiusantca.&hisComi-  p 
tijs  fruftraexpoftulatuiru . 

Die  beato  AlexioConfcfFori  votiuo  & facro,  qui  dies  cft  decimus 
feptimus  menfis  huius  IuligHonoratus  & Clariflimus  vir  Dominus 
Lampfonius  Brugenfis,  Scrcniflimo Principi  noftro  Erndlo.Vt  & 
duobus  Anteccfforibus  Bergio&  Groesbeckioii  fecretis,  virfane, 
vt  reliquas  eius  dotes  prxteream.dodiflimus.xtatis  fuxanno  fexa- 
gefimofcptimo,  vltimum  vitx  diem  claufit,  & ad  Diui  Dionyfij  fu- 
neratus eli,  cui  Epitaphium  fub  ipfius  imagine  tale  politum  legitur.  ‘ 

SIC  erat  hoC  Late  notVs  LaMfonIVs  anna 
. Jpsd  defVnCtFs  qVa  finCtVs  w iLexIVs  hora. 

Fuit 


Digitized  by  Google 


EaviitvsBatarvi  89.  Epmc.Ieqd.  dij 

Fuit  Lcuino  Torrcntio,  Petro  Ximemio  Luzitano.vita:  Academicx 
A fc&atori  (qui  Colonix  Agrippinae  feptuagenario  maior  anno  1595. 
ex  hac  vira  excellit  ) Carolo  Langio,  Petro  Orano , lufto  Upfio  ( vt 
alios  meliorum  litterarum  conlultos  praeteream  Jconiun&.llimus 
ijfq;  amatilfimus. Habuit  mcecenatem  BruxellarSpeftabilem  &•  Atn- 
pliilinium  Dominum  I.C.  Arcani  Concilij  Confiliarium,  multis  le- 
gationibus pcrfun&um,  Patriarquc  noftrar  amicum  Chrillophorum 
Allonuilam,  ad  quem  ita  Nicolaus  Lampfonius  ad  Diui  Dionyli)  De- 
canus & Dominici  frater.fcripfiflclcgitu^cuius  verfus  mihi  vifunL- 
fuit  his  annalibus  pollb  inferi. 


A Sfonuila  mihi  multos  cum  frit  re  per  annos 
*~<Jliarcenas  noftram  blanda  cape  fronte  falutem , 
Te  frater  primi  carpit  nouiffe  iuuenti 
Legatus  quando  appuleras , Regnante  Marii , * 
Bruxella  mijjus  magnis  de  rebus  ad  Anglos, 

Sed  Reginaldum  fati  coniuncito  mira 
Vno  quippe  die  cum  Reginam  fi  tuliffet, 

\^Ad  fedes  orbatus  hero  remeare  paternas 
CMaluit,atque  alibi  fcnbendiquarere  fortem , 
Oblatu  quam  diuitfis  & honoribus  aultus 
Kyibff.  fide  vera  domina  parere  tyranna. 

Cognitus  ergo  tibi  magno  dilectus  amore^J 
Ventt  ad  optatum  te  commendante  Robertum, 

J$ui  tunc  Legi  acis  Antiltes  profuit  oris , 

Atque  tilt  paulo  poit  fuccedente  Gerar  do,  . 

Post  fi,  hunc  ErneSto , cum  pr  offer  it  at  e beata 
Fiuere  Tritor  eum  cui  det  Deus  optimus  .tuum, 
Officio  Scriba  cum  fido  f unitus  honor  t-J 
Vfquein  prafentem  fuperat  Lampfonius , e fi  qui 
Tfi  defint  duo,  fex  decies  centefimus,  annum 
£>uam  varfis  linguis,  fi  udi 0 tam  notus  & arte^a. 
Pingere  nec  fcitus  minus,  (fi  componere  verfus, 

Jjputn  etiam  cantare,  tulit  dum  firmior  at  as, 
lure  Oli  tribuit  qua  iam  imbecilla  quietem. 


Decimo  ouarto  Kalendas  Augufti,  Romae  defundus  vitaReue- 
rendifs.&  Ampliflimus  Francifcus  Oranus,f*cri  Confiftorij  Audi- 
tor :luflus  Liphus.  rei  litteraria;  perfediflimum  columen,  & Granis 
germanum  in  modum  amicus,  eius  tumulum  elogio  Marmori  in- 
fculpto  dccorauit,quod  tale  cft; 


D.  O.M. 


C*r*r  ftctm 
prtuirtt  inter 

, 8 er  minet  w 
admi  niinm. 


* '4  Jo ANNII  Ch  apiatum  Can.  Lhod. 

D.  O.  M.  MEMORI  A 

S AC  R V M. 

^Pe^ator  oculis  hac  liba. 

Francifcus  Oranus  Fracifci  T.Leodicefts  P at  rictus, 
. In  hac  arce  terrorum  fttus  e(l. 

Eam  per  Annos  plures  incoluit , 

Atque  ipfa  eum  coluit 
In  duodccimvirali  Rotd  Senatorem : 

Jguod  munus  Annos  octodecim  fujlinuit. 

Cum  qud  per  it  i a integritate  dr  laude  ? 

ipfam  rogi , 

Fama  communis  non  mentitur. 

. Incl Aruit  dr  Legatione  duplici  in  Germaniam 
fuper  arduis  rebus'. 

Ft  potuit  dignitatibus  adqcerc-o, 

Sed  mors  manum  intecit 
T^ondum  maturo  & nato  annos  LlIIl. 
non  Jine  publico  fenfu , 

& parentis jr atrum % luctu, 

Jpui  abfentes  monumentum  hoc 
Optime  merito  P.  S.  PP. 

Obijt  XII II.  Kal.  Augujli , anni  00  Id  XCIX. 
Habes,  abito,  aut  paululum  etiam  fiflito, 

Ore  atque  corde  bene  precare  mortuo. 


Subiecic  & fcquentes  verfus  Liplius. 

Oranum  vrna  tegit  frulira , nam  nomen  bonoffr 
Fluit  & Europa  deditur  in  Jpatia, 

Vrbs  Eburonum  autfor  vita , fed  honoribus  aulfor  0 

Roma,  hac  Calo  animam  reddidit,  o(fa  folo. 

a 

Sereniffimns  Archidux  Albertus  mcnfc  Septembri  cx  Lotharingia 
& Luxeburgo  mBrabantiam  cum  Ifabeilaconiugc  fit  redux;moxq; 
illi  oburam  vemt  Andrcas  Cardinalis, qui  depolita  Prouincix  cura  li- 
bi mandata, recellit. 

Interea  Cxfar.^ui  pacatam  Germaniam  habere  fatagebar,  Maxi-- 
milianum  fratrem  ad  Comitem  Palatinum  Rheni,  Ducem  Wittem- 
bergicum,  & alios  Principes  foederatos  mittit,  pacis  & pqblicx  tran- 
quillitatis ergo,  prxfcrtim  quod  Admirallius  (vt  dicebat,  nece  ffirate 

coadua  . 


Digitized  by  GoogI 


Ernestvs5avahvs80.Episc.Leod.  tfrj 

coaftus  fines  eorum  ingreflus,  iam  cum  Hilpanis  fuis  paratus  fit, non 
A foium  munitiones  occupatas  reftituere,  verum  etiam  damna  itu 
vniuerfumrcfarcire.  Quibus  ab  ArchiSuce  Maximiuano  gratiosi 
Cxfaris nomine  propot/tis.diricientetj;  foederatis  belli  nemo.haud 
difficile  fuit  cxafperatos  mollire  : Eo  tandem  ab  vtraque  parte  ven- 
tum, vt  omnes  copias  ducelque  more  militari  dimitterent,  ficqne 
neutri  parti  ftutjlerepollicerentur.Igitur  miles  ab  Imperii  finibus  re- 
mouetur,  8c  Archidux loca &callra  ad  quos  fpe&abant  reddi  luflit, 
ea  lege  ne  Hollandus  m eas  receptetur. 

Vrgebat  interim  Oftendanam  obfidionem  Flandria,  quod  inde 
Hollandus  continuas  excurfiones  deprardationefquc  ageret.  Et  qui- 
B dem  aduertebat  Archidux  ei  malo  remedium  ante  omnia  adhrben- 
dum,fed  cum  decflTct  prompta  fiipendiorum  folutio,  Hifpams  impe- 
rare non  poterar.  Itaque  obfidionc  illa  neglcda  lexcenti  equites 
Hifpanicum  ter  mille  peditibus  extra  ordines  ad  diuerfas  Promncias 
penuriaprefilexcurrunr,  nec  fubditos  Archiducum  equcachoffcs  cotr* 
tantum  depraedantur,  fed  8c  contra  fidem  notiiffime  datam , Impcri) 
terras  & Diceccfim  Leodicnfem  longe  lateque  fipoliant,  & oppidum 
dcPeer  Patria:  Lcodienfis  vi  occupare  conantur.  Archidux  qmbuf-  * ****  * 
cumqueconfilijs  5c  medijs , Illuftri  Comite  Ioannc  lacobodeBel-  ctmtiBtlhy- 
joyofaadcos  ablegato,  conatura  coeptis dmerterc , fcdComesnc-  °Jd 
queabeis  auditus  neque  receptus  fuit.  Interea  capti  fuere  in  agro  d'*rr,er*‘*m 
~ Leodicnfi aliquot  eiufcd  generis  pndatorcs.quiBruxclIani  dufii ex-  “*r‘ 

**  tremofupplicioinexcmplum affc&i fuere. 

Admirallius  toto  hoc  tempore  cujn  reliquis  copijs  ad  Bomcliam_ 
reftiterat:  Cum  verb  equitatus,  pabulo  deficiente , cb  loci  amplius  jAmrrtim 
confidere  non  pollet,  aciem  inter  Grauum,Rurcmundam  & Tra-  ‘rum"':'T 
ie&urn  ducit, oportumora  pro  tempore  loca,  vtipfi  videbatur, ad 
qux  miles  eflfct  reducendus , quem  alioqui.quia  tumultus  &rebelIio  Trtiraa  iraq 
nes  timebantur, in  validiora  prxfidia  introm itti  non  fat  is  tutum  erat,  inu 
Sed  nec  ab  Admirallio  fic  prouifum  fuit ; nam  & ibi  rebellantes  , & a 
fide  prxflita , vt  ante  diiy  mus, deficientes  ,aceruarim  colligebant  fe, 
quos  neque  precibus  nec  feueris  monitis,  nec  alia quauis ratione 
£ ad  fuos  ordines  redigere  poterar.  Itaque  ex  ijs  quadringenti  circi- 
ter pedites  cum  equitibus  quinquaginta  iteratb  in  Patriam  Leodien-  RehlltiMd- 
femloanneMaiolichino  duce  adueniunt,  oppidum  Hamontoccu-  «»»f 
pant, moxque alios  ad feaduocant,  quos  nec  Gafparus  Zappenna 
Archiducis  iuffu  ad  eos  profe&us.nec  vllf  Admirallij  interpofitf  hac  sr"m  VJ  *"*' 
in  parte  preces  abeiuTmodiaufu  temerario  reuocarepotuerut : quin 
difplofis  bombardis,  magno  impetu  in  legatos  ad  fe  datos  irruunr, 
longiufque propellunt.  Sicrurium  Patriam  Leodiefcm  fmperijter- 
ram  maximcCatholicamdcprxdamur,concutiunt,mifcros  colonos 
paffim  tributis  fubijciunr.  *T  *lu>ru. 

Quo  inaudito, ErncflusPrxfuI,  Princeps  Iuliaccnfis&  alij  aprd eluUm!1* 
Cxfarcm  querelas  deponunt.qui  rurtus.pro pace  inter  Archiduccm 

ficOr- 


i by  Google 


6x6  , IoannisChabbaviiv  Can.LeodI 

& Ordines , legatos  mittit  Comitem  Ifenbergiu  ac  de  Mafiderfchek 
vna  cum  Carolo  Mutzelio , qui  circa  finem  Nouembris  Coloniam.  ^ 
Agrippinam  aduencrc.  Quod  intelligens  Rex  Chriftiamflitpus,Hol- 
Jandosad  pacem,  ipie  quoque  lam  pacificus, ccepit  exhortari. 

Grauitermtcrimob  rebellantem  vbique  fere  militem  premeba- 
tur Archidux,  & qua  ratione  i|s,qui  in  oppido  de  Hamont  lefe  nuper 
collegerant,  prouideri  contuitum  forer, in  omnem  partem  fefe  ver- 
tebat ; nam  ctfi  eflet  hycms,  eaque  longe  aerior  quam  vel  multis  fo- 
pcrioribus  annis , tamen  & etiam  in  planitie  potius  locari , quam  ad 
flatura  prarfidia  fefe  recipere,  milites  appetebant : Tantus  enim  erat 
ijs  excurrendi  ac  prxdas  agendi  amor,  quem  imminens  parturiebat 
egeffas.  .•  B 

Poflulabantur  Archiducis  nomine  i Principe  luliacSfi,  pro  aliqua  ° 
exercitus  parte,  in  Cliuia  (lationes, exque  ad  modicu  falcem  tempus, 
fed  omnino  denegatx  fuere. 

Mulum  Er-  Dum  cur's  & laboribus  tantum  non  frangitur  Erneftus  Prxfnl; 

tir>o‘eh  meri ■ Clemens vt it.  Pontifex  maximus , vt animum  calcarque  currenti 
i <rr?j  Etclt-  addat’,  gratiofum  & amplu  Indultum  proprio  motu  illi  mittit,  quod 
fitmi  Ptntif.  totidcnrverbis  quibus  primbcuulgatum&mihiaPrxfulcnulTunx. 
m*x.  tmcif  fuit,  hoc  loco  fubijccre  operat  pretium  vifumefL 

Clemens  TT,  VIIL 

c 

\ T Enerabilis  frater falutem  (fi  /fpolloiica  benediSlionem.  Egre- 
V gia  fraternitatis  merita  fufceptifi  pro  fide  Catholica  i»  iftis 
partibus  labores  fuo  qua  fi  ture  pof eunt  vt  prrfonam  tuam  fi  castibus 
fauoribus  (fi  gratijs  decoremus,  ea fatibi  fauorabiliter  concedamus, 
per  quade  beneficijs  Ecclefiafticis  perfonis  bene  meritis  (fi  tibi  obfie- 
quentibus,  ac  alias  gratis  (fi  acceptis  prouidere,(fi  erga  illos  te  gratio- 
fum reddere ptfiu. 

UMotu  it  a fi.  proprio , (fi  ex  certa  fidentia  noflra,  tibi , vt  ad  quin- 
quennium, k data  prsfientiu  incipiendo , fiolus  per  te  tpfum,  vel  altum 
feu  altos , quem  vel  quos  ad  hoc  du\eris  deputandum  feu  deputandos , {) 
quxcumf  beneficii  Ecclefiaftica , cum  cura  (fi  fine  cura,  [scutaria  (fi 
quorumuis  ordinum  regularia  ad  tuam  collationem , prout fionem, 
prafent itionem,  eletf  tonem, confirmat  'tonem,  fieu  quamuis  altam  dtfr 
pofit tonem,  ratione  Ecdefix  Leodtenfis,  ac  Stafiulenfis,  (Jllalmunda- 
rtenfis,  Leodtenfis  feuColontenfis  Diacefis  perpetuo  vnitorum  ordi- 
nis S. Bene diili  Monaft er iorum,  quibus  prscffe  digno fcer is,  deiurcJ 
vel confiuetudine  diuifrm  vel comunElim  aut  alias  quomodoltbet  per- 
tinentia, etiam  fi  fiacularia,  Canonicatus  (fi  Prabenda  ac  dignitates, 
exceptis  tamen, maiori poH  Pontificalem,  nec  no»  Principahbtu  i» 

Collegiatis 


Digitized  by  Google 


Ekkisttj  B*r  arvs89.Hpisc.Lboo^  6tj 

Collegiatis  Ecclesijs , perfonatus , adminiftr  itiones,  vel  officia  (fi  c!*- 
^ rata  vel  elettiu a tn  ditia  [eu  Collegiatis  Ecclesijs , regularia  (fi  quo- 
rumuis  ordinum  beneficia, UMona  fteria , non  tamen  confiHorialia , 
Prtoratus,Prapofituras,  frapefitatue,  dignitates,  Perfomtus,  \^Ad- 
miniftrationes  vel  officia  etiam  curata  (fi  elettiu  a,  ac  tam  fdcularia 
q/uam  Regularia  beneficia  hutufmodi  dtfpofit toni  i^ipoJtolica  refer- 
uata  ratione  vacationis  illorum  in  menfibus  tpo II ohcu , qua  extra 
Romanam  Curiam  quomodolibet  in  ftngulu  anni  menfibut  etiam  no- 
bis per  conflit  ut  ionem  noffram  defuper  editam , aut  alias  quomodo- 
g libet  tam  de  lure  quamiuxta  concordata  dudum  inter  Sedem  Apo- 
Jlolicam  (fi  nationem  Germanicam  inita,  re  for  u At  u ; dummodo  alias 
dijpojitioni  l sfpstolica  gener  aliter  re  [eruat  a , feu  ex  generali  refer- 
ustione  ajfetla  non  fuerint , vacare  contigerit,  quibufuis  per fonis 
idoneis  de  quibus  tibi  videbitur,  (fi  quacumque  quotcumque  (fi  qua- 
liscumque,  cum  cura  (fi  fine  cura , eifidem  conferendis  beneficijs  com- 
potientia beneficia  EccUfiaHtca  obtinent  ibus, cum  omnibus  iurtbus 
(fi  pertinent ijs  fuit  etiam  Apoltolica  aptloritate  iuxta  [aerarum 
Canon»  (fiConctltoru  diflofitionem  conferre , ( fide  illis  et  ia  prout  der  e, 
ipfaff  per  [enas  vel  earum  Procuratores  illarum  nomine  incorpora- 
£ lem  pojfefiionem,  per  te  eis,  vt  profertur  conferendorum  beneficioru, 
Jurium  jf  (fipertinentiarum  omni  it  eorundem  inducere,  (fi  inducias 
defendere,  fibifr  de  t florum  fruthbus,  redditibus,  prouentibus , Juri- 
bus (fi  abuentionibus  vniuerfis  integre  reflonderi,  aliaftj  m pramif- 
fis  (fi  circa  ea  neceffaria  [eu  quomodolibet  opertuna  facere ; nec  non 
contradictores  quofcumfi  (fi  rebelles  per  pernas  pecuniarias  tibi  bene 
vi  fas,  ac  demum  percenfuras  Ecclefiasticas  ac  alia  oportuna  Juris  re- 
media appellatione  pofipofita  compefcedo,  libere  (fi  licite  valeat,  per- 
inde ac  fi  regula  Concellaria  Apoflolica  (fi  alta  conftitutiones  Benefi- 
ciorum Ecclefiafticorum  quouis  modo  referuatioues generales  (fi Jpe- 
D cules  indtftts  menfibus  vt. profertur  continentes  [eu  inducentes  ad 
beneficia  huiufmodi  nullatenus  fe  ext ederent,  auctoritate  Apofiolica 
tenore  prafentium  de  [pccialt  gratia  indulgemus. 

Decernentes  refer uat tones,  affethones  in  ditiis  menfibus , regulas, 
tonflttut  tones , (fi  ordinationes,  ac  collationes,  gratias,  ac  facultates , 
mandata  (fi  decreta  in  illis  contenta,  quoad  impediendum  te  quomi- 
nus in  pramtfits  menfibus  tua  ordinaria  auttor itate,  (fi  concejfo  tibi 
per  prafintes  induit  o,vti  valeas  ad  beneficia  huiufmodi  nullatensss 
fe  extendere, nec  per  quofcumj(  ditia  Sedis  Lagatos  etiam  de  latere, 

i . (fi  Nuo- 


6i9  Ioavntj  Chaph AVlttl  Cav.  Leod. 

tfr  1 '(unctos  nunc  & pro  tempore  deputet  os,  quauis  etiam  facultatem 
fungentes, de  beneficas  pr  a dici is  nulla  tenus  prout  der  i,  aut  alias  dtf- 
poni  poffe , ac  irritum  (fi  inane,  fi  fecus  fuper  pramifits  etiam  per  nos 
ac  dilfo/  Legatos  (fi  Nuncits  (fi  alios  quo  ficum j{  qua  u it  au&orttate, 
fidenter  vel  ignoranter  contigerit,  attentari.  Tfion  obft antibus  pra - 
mtfiis  (fi  quibufiuit  alijs  ApoHolicis  (fi  per  nos  in  contrarium  editis  & 
edendis  confiitutionibus  (fi  ordinationibus, it  Cancellari*  Ape  fi  dic* 
regulis.  Jguibu*  omnibus  (fi  fingulis  illorum  omnium  tenores  ac  fi 
de  verbo  ad  verbum  infiererentur  pra  fient ibus  pro  fuf fidenter  ex- 
prefits  habentes , hac  vice  fpecialiter  & exprejfe  derogamus,  caterifij  g 
contrarijs  quibuficum.fi. 

Volumus  autem  quod  tam  Parochi  oles  Ecclefius  (fi  alia  curata  qui 
cater a benefici*,  omni * iuxta  formam  (fi  tenorem  decretorumSaeri 
Concilij  Trident.  fuper  hoc  editorum  perfonis  dignis  (fi  idoneis , qua 
prius  profefitonem  fidei  iuxta  Itt er arum  foti,  reeord.  Pij  Papa  quarti 
pradecefifioris  noBri  formam  emittere  debeant,  fuper  quo  tuam  cone 
fidentiam  oneramus conferre  omnino  tenearis . JjHtodj  ij  quibis* 
beneficia  aliqua  ratione  menfium  A f oli  olitori  (vt  prafertur)  reftr- 
uat a, quorum  jruftusjcdditus^prouentusxxiiij.  ducatorum  auri 
de  Camera  fecudum  communem  efiimationem  valorem  annuum  ex-  C 
ce  dent,  per  te  vel  alium  fieu  alios  contuleris , infra  oBo  dies  a meitfis 
die  illis  f ad * eorundem  Benefidorum prouifronis computandos,  nor 
ms  prout fiones  fuper  Beneficqs huiufmoit-mnobis impetrare,  (fi  litu- 
ras Apoftolicas  de  fuper  in  totum  expedire , (fi  lura  Camera  ApoBo- 
lic*  propter  ea  debita  perfoluere  omnino  teneantur  ,alioquin  lapfis  . 
ei  fidem  menfibus, Beneficia  ipfia  vacare  cenfeantur  edpfo,pofiintjl  per 
alios  ab  eadem  Sede  duntaxat  libere  impetrari,  nifi  illis  quibus  coda-. 

U fuerint  legitimo  impedimento  detenti,  de  legitimo  huiufimodi  im- 
pe  dimeto  conflare  fiecerint,velipfis  petentibus  huiufimodi  nouas  pro-  q 
uifitones,  frprottHantibus,  quod  per  eos  non  fiet,  contigerit  illas  eis 
denegari. 

Datum  Roma  apud  fanftum  Petrum  fiub  annulo  Pificatoris  ,die  ■ 
fixta  Decembris.  <JM.  x>.  XCZX.  Pontificatus  nolfri  ann* 
tlfauo. 


CAPVT 


Digitized  by  Googl 


■i 

EiNitTTsBArAXTs89.Ep1tc.L10D.  6tf 

A — 

lubilaum  tmiuerfale : Admiranda  charitas  & liber  stitit  Ro- 
manorum erga  per  egr  inanies  adVrbcm-.Ernelius 
Praful  Comitia  celebrat. 

CAPVT  XXXIIL 

ANnus  qui  fcquitur  1600.  fuit  in  vrbc  & orbe  Iubilxo  perede-  Mo«. 

bris , quo  in  medijs  haereticorum  turbis  militumque  tumulti- 
bus demirandus  apparuit  huius  grati*  confequcndx  ar*dor, 

E confluente  Romam  cx  omnibus  EurOpx  partibus  maxima  populo- 
rum  multitudine , Romanifque  eos  omnes  infigni  charitate&  libe-  fULntirtm Ctm- 
ralitate  excipientibus.  Cuius  rei  oculatum  teftimonium  dat  Reuere-  flnm  magae 
dus Pater  Francifcus  Coflerus Societatis Iefuhicin  Prouincijs  mag-  tuiemd  ufm 
cum  ornamentum , fic  enim  ille  Calpari  Creuinchouio  Caluinilbe  •'•amtmmm. 
feribensj 

Romam  (inquit,)  veni  biduo  ante  Penthecoflen,  vbi  mere  maiorum 
loca  facra frequento , ChriBiani  populi  deuotionem  admiror , atque 
obftupefto  ad  Romanorum  pietatem.  Vtinam  tu  hic  adjis,  mecumque 
eoram  flettes  qua  Roma  geruntur  : Rauca  ex  innumeris  referam, 
qua  omnem  fidem  Juperant.  Tanta  huc  confluit  ex  omnibus  mundi 
^ Prouincijs  hominum  turba , vt  eam  Roma  vix  capiat , diuites , nobi- 
les, pauper  es, /enes,  iuuenes,  vir  i at  t/  mulieres  i Bononia  Lauretum , 

& inde  Romam,  vidimus  vias  omnes  peregrinorum  euntium  atque 
redeuntium  multitudine  refertas.  Ad  vicinum  Xenodochii*  faniiif-  MHuUHfo 
flmaTr  initatis  ab  ineunt  e hoc  anno  faculari  in  dies  flngulos,  nunc  fluentium  U 
qffo,  nunc  decem,  nunc  duodecim  millia  exterorum  conucniunt , qui 
nobiltum  £r  auium  Romanorum  imptnfls  triduo  gratia  aluntur,  cr 
hflttto  excipiuntur.  His  primates-miniflrani , pedes  abluunt , ne- 
cctfaria.jf  vita  fuppeditant,  viri  viris , mulieres  ficp aratis  locis  fac-  f^n! 

D minis.  Atque  in  his  Duces  & Comites  vtriufque  fexut , Epiflopi,  m*m>rs  erga 
Cardinales , dr  Summus  Pontifex , qui  nudiuflertius,  vt  etiam  alias 
eodem  loci,  fuis  ipfc  manibus  flor  Udos  pauperum  pedes  lauit  dr  ofleu- 
latus  efl.  Plerique  h aret  ici  etiam  Caluiniila  qui  hac /pefiatum  ad- 
. uenerant,  visa  Romanorum  charitate , pietate,  mifencordia , effufa 
liber  alitate  ac  deuotione,  non  fe  continuerunt  quin  fuorum  Prodic  a-  m*  RomH*. 
t ium  mendacia  palam  damnarent,  vt  qui  non  nifl in  vitia  Pontificis , j’*'”  m°“  u 
Cardinalium,  EpifcoporumCleri % Romani deblatferent , fuafi/  con- 
mones  his  fututis  flof cutis  ornent, quum  Romam  nunquam  viderint, 

L2‘  ' ■ auqat 


Digitized  by  Google 


J»m mi  Tmtti 
ficu  likcrcUi 
t*s. 


C*>frJUeTn'n 
tum  Rtmanc- 
rjun  thari:.- 


6lO  If'AVvTS  CHAPHAVfLlI  CaN.LeOD. 

neque  quid  Roma  geratur  i nquam  didicerint.  Ignorant  enim  hic 
cum  fumma  eruditione  fummam  vigere  fiet  at  em : cum  qua  fi  hare- 
tici  fuam  conferant, er  it  pietas  ipforum  impietas,  (fieruditio  fumma 
ignorantia,  illi  igitur,  ahiuratd  h are fi  fud , ad  Catholicam  Ecclc • 
fiamfefe  aggregarunt.  In  his  fuit  /irnoldus  CMartmi  non  ignobi- 
lis Cdluinistici  Euangelij  apud  Geneuenfes  pradicans , qui  omnibus 
ignotus  fie  flans  qu.t  gerebantur , ducentos  coronatos  aureos  in  v- 
fum  pauperum  peregrinorum  Hofpitali  pr  a di  flo  donauit , fer  ioque 
fe  ad  fidem  Catholicam  conuertit.  Vidi  eodem  loco  duos  alios  Gene- 
uenfes ex  h are  fi  educ  i os , qui  fumma  demtfiione  & alacritate  pau-  g 
pcrum  pedes  abluebant,  lotifque  pedibus  ofcula  imprimebant. 
jQuod  genus  officij  cum  exteris  nobilibus  viris  nullo  dte  huius  anni 
intermittere  dicuntur.  Summi  Pontificis , in  pauperes  prafertim 
Sacerdotes  trafalptnos , liber  alit  as  commendatur , qui  prxler  mtllt 
coronatos,  quos  tn  Hofpitale  fanfla  Trinitatis  diebus  fingulis  con- 
fert , in  Palatio  fuo  quotidie  ducentos  nunc  trecentos  (fi  amplius  a- 
lit.  Tfieque  defunt  priuati  viri  tum  ex  Clero  tum  ex  nobilitates 
(fi  ciuibus , qui  pro  fuis  quifque  facultatibus  id  tpfum  praflant. 

In  pr  adi  flo  Xenodochio  SanflifiimxTr  initatis  admiratus  fum  nu- 
merum , ordinem , nobilium  feduhtatem , (fi  cibi  potufque  copiam,  C 
ab  hora  vige  fima  vfque  ad  fex  tam  noflis , hoc  e fi  ad  horas  nofiras , 
k quarta  pomeridiatia  vfque  ad  fecundam  poli  mediam  neci  em 
producitur  cana , non  eorundem  fed  diuer forum , quod  fingula  men- 
fa paulo  amplius  dimidiata  hora  ab foluantur, fimul  autem  eodem  tl- 
pore  diuer  fis  in  canaculis  tibum  fumunt  circiter  duo  homini  millia. 

T um  ex  his  collige  quot  millia  decem  horis  pafcantur , (fi  sd  quidem 
hoc  anno  fitero  tn  fingulos  dies.  Sodalitia  ctuium,  qua  confiaterni- 
tates  vocant,  certis pijs officijs  charitatiuis  addt flas,  (quales  Roma 
plurima  funt)  eos  omnes  fuis  i mpenfis  excipiunt,  qui  huc  al tundes  ^ 
ex  fimihbusSodahlat  ibus  ijfdem  vi  entes  legibus  conueniunt.P  ideas 
quandoque  eodem  die  triginta  aut  quadraginta  eiufmodt  Sodalitia  e 
diuer  Jis  Italia  duitatibus  in  Vrbem  fumma  deuotsone  ingredi,  quo- 
rum quodlibet  trecentos,  quadringentos, mille  aut  etiam  bis  mille  ho- 
mines continet. Elapfa  fepttmana  fimul  ex  vna  Sodalit  ate  ad  decem 
millia  accejferunt  ,(fi  non  pauperes  modo,  fed  diuites  quo  fi.  (fi  nobiles 
vir  i, qui  ad  pauperum  fubftdiume  locis  fuis  vinum, frumentum,  lig- 
na (fi  alia  id  genus  liber  alit  er  conuehunt.  Hi  autem  peregrini  loca 
facra , alij  apertis  capitibus , alfi  nudis  pedibus , alfi  alqs  poenitentia 

modii 


Digitizec 


i by  Google 


ErkbstvsBavakvs  89.  Epr*c.lEoo.  tfii 

modis  fiequentabant.Tfonpr at  er  mittitur  ch  tritas  efi  munificentia 
A in  pauperes  Religio fos,  qui  ex  Chr  i(li  euangelico  confilto  folis  eleemo- 
ftnis  viuunt : Capuc mos  inquam  ducentos,  (fi  Francifcanos , quos  fe- 
rta fecunda  Penthecoflcs  mille  ducentos  numcrauimus  e monasteria 
Juo  Capitolino,  quod  aram  Coeli  vocant , ad  Diui  Petri  adem  in  Fati- 
canum binos  procedentes , aliofque  innumeros , quo  ChriJtus  ad  fui  ^ ^ ( 

ApoHolorui^  imitationem  Euangelicos  pauperes  ejfi  voluit.  Si  ad  ptrum 
Vrbis  E ccle fias  progredi  ltbeat,ojfert  fe  fpledor  (fi  ornatus  ChriHia-  ••rum 
nus,  qui  mentem  ad  diuinum  cultum  excitet.  Videbis  laquearia  inau- 
y ratis  pitfuris  fculpturtftj.  fulgere, (fi  parietes  varijs  marmoribus  in- 

crultatos  (plendere , templa ipfa  deSantforum  reltquijs  pietatem  .?**!""***: 
ac  deuotionem  fpirare : quas  vt  tu  cum  Vigilant  10  tuo  rideas , nos  ta-  ‘ 

mencum  beato  Hieronymo , qui  inepto  illi  dormit qntio  os  ebturauit , 
i fi  cum  toto  orbe  Chrifiiano  veneramur,cer(i  hareticos  malignis  Spi- 
ritibus agitatos,  qui  fc S and  orum  ofitbtts  torqueri  / entiunt , eorum 
tmpulfurifus  (fichachtnnos  in  Diuos  edere.  Igitur  in  h ac  vrbe  mag- 
na animi  mei  confolattone  contemplor  conflatcm  maiorum  fidem,  re- 
ligionem ac  pietatem  fuccefiione  non  interrupta  ab  Apoitolis  ad  nos 
pofieros  denuatam.  Semper  enim  Romanorum  fides  vbtque  (vt  bea 
^ tus  Paulus  loquitur ) commendatur  Con fidero  hic  membra  Ecclefia 
Catholica,  licet  per  orbem  vntuerfam  longe  lath % dtjfuft , in  vmone 
Spiritus, tnvna  fide  atque  dem ijfa  humilitate  (fi  obedientia  cum  fuo 
vifibilt  capite  Iefu  Christi  Vicario  ac  beati  Petri  fuccejjore  couemre. 

Siquidem  qui  huc  ex  omnibus  partibus  confluunt , atque  tn  fisis  fiub- 
mtfii  funt  fluorum  c tutum  fidem,  atque  erga  Sedem  Apoltohcam  ve- 
ram obedientiam  contefiantur.  Tfen  enim  hic  defiunt  ex  Indijs,  Bra- 
filta,  Gracia,  Aegypto,  Paleltina,  Siti/ia,  Dalmatia,  vtraq,  Polonia, 

Germania,  Hung.tr ia,  Lufitania,  alyfquc  Regnis  ac  Prouincqs,(fic. 

Haec  ille. 

D 

Patres  Capuceni  innocentia  & aufteritate  vita:  nec  non  eruditio- 
ne commendabiles . fcfchoc  tempore  per  Belgium  diffundunt,  aedi-  csf«eni  rt 
ficatis  proborum  fidelium  liberalitate  fere  per  omnia  Oppida  Mo- 
nafterijs&Ecclefijs.  Hoc  etiam  anno, empto  Prarfulis  munificentia  ™ 
fundo  in  ipfa  Ciuitatc  Leodicn  fi , loco  amceno  & falubri , Ecclefiam 
&Conucntum  plurium  ciuium  honoratorum  8cpraediuitum,& im- 
primis Ioannis  Curtij  Domini  de  Oupey  munificentia  aedificant: 

Conferam  hoc  eodem  anno  Ecclefiam  Reuerendiffimus  D.  Suflra- 
ganeus  Andrcas  Strcgnart.magna  Praefulis  & populi  c&gratulatione 
£c  laetitia  Deo  confccrat ; Primarium  quidem  altare  in  memoriam  & 

i 3 honorem 


Digitized  by  Google 


#}t  IOANNtS  CHA?1  AVIILI  CaN.  LeOD. 

honorem  S.  Michaelis  Archangeli&S.  Parris  Francifci,  alterum, 
▼ero  in  honorem  SanAifs.  Deiparae  virginis  & S.  Ioannis  Euangeli-  ^ 
ftx , collocatis  in  vtriuf^uc  altaris  figillo  SS.  vndccim  millium  Vir- 
ginum rcliquijs.  >-  • * ^ . 

Anno  160S.  Praefulis  anAoritare  , ex  legato  Renerendi  Domini 
Ioannis  Chriftiani  ad  D.  Martini  Canonici  & Cantoris,  aedificant  in 
Hoycnfi  oppido.  Idem  faciunt  & TraieAi  anno  1609.  Magiflratu  vr- 
bis  fundum  concedente , Illuflri  Domino  Barone  de  LuytEccle- 
■ fiam  aedificante.  Idem  & Dionanti  anno  i6r  3.  Domicella  Margarcta 
de  Marotte  honorati  viri  Natalis  Tabolct  Dinantenfis  Proconfulis 
fundum  donante ; & Domino  Guilhelmo  deCaldenbourghdfump- 
tusadEcclcfixcxftruAioncm  hberalitcrminiftrante.  | 

Aprilis  6.  frequentibus  Ordinum  Comitijs, Praefui  publicas  patriae 
iuhT  Mccflitates  in  memoriam  reuocat,  coileAas  Imperij  tam  ab  anno 
1554.  Ratisbonnx  conceflas,  quam  per  Imperij  Statum  anno  1598. 
ibidem  decretas  vrget,  ex  quo  earum  remifllo.nonQbflantibus  pa- 
tris calamitatibus  longe  latcque  recitatis  obtineri  non  potuerit. 

Inflare  StephanumSmidt  bellicorum  prouentuum  S.  Maicftatis 
„ - thefaurarium.pro  tribus  & quinquaginta  millibus  oAingentisquin- 
. quaginta  vnoflorenisgermanicis.fcd  &VitumPalsheferpronouem 
& viginti  millibus  trecetis  & vno  ilorcnis  fissilibus  Ubi  a Cxlarc  nu> 
per  fuper  Statu  Lcodienflaflignatis,  , ,,  . 

Monet infupercontributionibusImperijCircularibusparrterpro  ~ 
quota  patris  fatisfaciendum.  Item  fumptusaduerfus  militemextra-  ** 
neum  patriam  depopulantem  faAos  refundendos. 

Ad  hxc  optare  fe.vt  ordines  deputatis  fuis  ampliorem  traAandi 
darent  facultatem,  neque  enim  Comitiatam  frequenter  haberi  po£ 
fe,-  patriam  ex  defeAu  tributimulta  improuifo  fultinuifl'e&  fuflincre 
damna.  * 

Prxterea.ciimPatriaab  militibus  extraneis  iniquiflitnetraAetur, 
hortari  fc  vehementer  vt  ordines  remedia  inaduerfum  quxrat  opor- 
.tuna.confcriptoeofini  milite. 

Quia  autem  anno  1598.  Ordines  fuse  CcHitudm  i cetumflorenoru 
millia  in  leuametum  folutionis  xris  alieni  & alia  quinquagintamil- 
'JiaadCelfltudinisftatum feruandiynaddixilTcnt.quf  huc vfqucnec-  D 
dum  perfoluta,  vnde  miferi  creditores  grauiter  qucrerentunRogare 
fc  etiam  , vt  fidem  liberarent  :Vt&  pro  folutione  fex  millium  fupra 
•iexcentos  florenos  ex  bonorum  quondamlGuilhelmi  abHorionCa- 
pitanei  Bulloncnfis  publicatione  procedentium,  ac  in  extremas  Pa- 
trii necclfitates  obfidionis  Dionantcnfis  tempore  cxpcnforu ; quos 
quondam  Princeps  Epifcopus  & cius  Capitulum  ex  feiitentia  Came- 
rx  Imperialis  reftituere  coaAi  funt.  Quodque  hxredibus  quondam 
AigidijiBlocquerieHannonix  Archidiacori  ab  anno  1541.  in  hunc 
vfque  diem  ducenti  fupra  tria  millia  floreni  fub  ducetorum  floreno- 
rtu2  acnuorum  intcrulurio  debeantur;  & pro  refundedis  mille  fle 

quingentis 


Digitized  by  ^ 


aoglc 


ERNESTVsBAYARVs8p.EprSC.tS0D.  rfjj 

quingentis  florenis  per  quondam  Conrardum  de  Horrion  ad  comu- 
A munem  Reipub.  vtilitatcm  expolitis.  Superadijeit  qualiter  mcnfa 
Epifcopalis  exfe  tenuis,  defe&u  continuata:  folutionis  duodecim- 
oftoderimue  millium  florcnorum.qui  quotannis  inarcium.prxfer- 
tim  Stockhemicnfis&  Hoycnfis,  prxfidiariorumquein  ijsconftiru- 
torum  in  oYIicio  retentionem  pendi  confucpiflcnt,  valdedeminu- 
ta  fit , & plufquam  fuftinerc  pofGtgrauata;  prout  etiam  ratione  le- 
gationum ad  diucrfos  Principes,  maxime  aa  Archiduces  Brabantix 
Duces, hifcedifficilimis  temporibus  expediendarum  tquemadmodu 
recens  vfu  veniflctin  legatione  Canccllanj  IacobideCarondelet  ad 
Summum  Pontificem  primiim,  deinde  ad  Archiduces  cum  breui  A- 
B poftolico  oportuno,  pro  Iurifdi&ioneac  limitibus  patrix  Lcodicniis 
yfurpatis  fada  ; quapropter  merito  duodecim  florenorum  millia 
quotannis  quoque  proroganda  venirent. 

I nde  ab  armata:  militix  neruo  ad  togata  tranfiens, iubet  deliberari 
de  remedijs  aduerfus  innouationes, quibus  patria  hxc  contra  publi- 
cam Imperij  pacem, in  libero  commercio  per  ArchiducesBrabantix 
Duces  impedi  retur : Item  de  remedijs  ad  redam  luftitix  admimftra- 
tionem  .contra  tribunalium  exceflus  & abufus  fxpius  inculcatos, 
tum  in  patria  Leodienfimm  in  Comitatu  Loflcnfi.prxfcrtim  in  Au- 
la Curingienfi;  Item  leodij  apud  vigintiduumviros,circaiunum& 
fportularum  exceffura, denique  circa  appellationes  quxa  viginti- 
- duumviris  & ali  js  tribunalibus  fxcularibus,  ipfoque  etiam  Officiali 
LeodienG  ad  Camera m Imperialem  contra  lura.ftatura  fi c confuctu- 
dines  patrix  ipfaque  priuilegia  Imperialia  paflim  ac  promifeueeum 
euidenti  luftitix  damno  moratorii  8c  frultratorie  interponerentur 
prout  etiam  anno  1598.  ordinibus  expolitum  fuiflet. 

Et  quia  vt  plurimum  animaduerfum  Comitia  huiufmodi  ,qux  ni- 
hilominus graui  limis  vrgemiflimilque  decaufis  indicerentur,  pri- 
uatis  quorundam  affe&ibusabfque  fru&u  diflolui.fummo  patrix  de- 
trimento, obteftatur  quatenus  politis  fcorfim  eiufmodi  affe&ibus, 
vnufquilque  ad  commune  patrix  bonum  collimet,  &priufquam- 
conuentus  di floluatur, non  in  partes  dtuifi,vt  fadum  frequetius.re- 
jj  businfedis  recedant,  fed  in  vnara  tandem  omnes  fententiam  con- 
uehiant. 

Ad  qux  reuerenter  refpondent  patriam  adeo  exhauftam.vt  non- 
Imperium  aut  Circulum  ab  ea,  fed  eam  ab  I mpcf io  auxilium  expe- 
dare  omnimodo  fit  recefiuro.  Quaminrem  vtS.C.ftudium&ope-  trKm' 
ram  fuam  impendat  quamdemifsfc  fit  obnixe  fupplicant.  Interim- 
prouidendum  quoquo  modo  de  medijs  ad  domcfticas  Principis  Sc 
Patrix  vrgentes  ncccfficaccs. 

CAPYT 


Digitized  by  Google 


Ioannis  Chapiaviilt  Can.  Leod. 


**4 


Tr  alium  Alberti  Archiducit  & Maurttij  Comitii  inter  Neop or- 
tum & Ostendi : Vtriuftjf  fattionu  milites  agrum  Leodten • 
fem  vtcmaffy  Prouinctas  depopulantur.  • 


G 


C A P V T XXXIII. 

Vra  pafTiin  Hifpani  tumultuarentur  feceffionefque  facerent, 
Comes  Mauritius  occafione  vtendum  ratus, exercitum  nouis 
copijs  auget,  & in  Flandriam  numcrofaclaflc  tranfportat.  Igi-  g 
tur  politis  ad  Nuporturacallriscas  munitiones  agere  coepit  ,vtmli 
prohiberetur,  facilcoppidum  rebus  fuis  commodilfimum  in  fuanc» 
potcllatctn  redadurus  videretur  : Qua  re  intclk&a , Archidux  fine 
moracum  Sereniflima  coniugeBruxellisGandauum  profedusjpr»- 
fidia  maxime  e Geldrix  oppidis  euocae.flt  magnis  itineribus  inFIan- 
driam  contendere  iubet.  Sed  & apud  feditiofos  locum  fui  exercitus, 

( quos  Alberotados  & amutinatos  vocabant)  prom  illis  & coteftatio- 
mbus  tantum  effecit , vt  m bellum  redire  annuerint , fadhimque  vt 
praeter  Comitis  Mauritij  opinionem,  Archidux  fatis  magnum  colle- 
n*f-  ^cr|t  & confecerit  exercitu:  Mauritius  nihilominus  Erncllum  Naf- 
iKr.m  ‘4  * louiumadLcffingam.viaeobGdcndzcaura.cumcertamilitummanu 

ac  quaruor  equitum  turmis  & duobus  tormentis  mittit.  Et  iam  eo  C 
Hifpani  venerat  & pontem  atque  aditum  occuparant.lbiNaflbuius, 
globoarmatorum  fa&o,  hoftes  aliquamdiu  fuftincrefepoflcfpera- 
bat : at  imprclTione  ab  .Hifpanis  fada  , pedites  ab  equitatu  deferti, 
U4Kriljm  hl  magna  ex  parte  exlifunt,  tormentaque  cum  vexillis  capta.  Verlaba- 
m »hium fri- tur  interea  in  angullijs  Comes  Mauritius, recedcrctnean  horti  obuia 
utit.  iret,  ptzualuitquc tandem  opinio obuiam  eunde nvnaucs  itaque  om- 

nes e portu  foluere  & in  altum  vela  aarc  iubet  , tum  ne  oppidanis 
prardx  eflent,  tum  vt  nullam  omnino  in  fuga  fpem  relinqueret.  Ar- 
chidux ex  aduerfo  & ipfc  non  parum  confultationeaugcbatur  : va- 
luitque  pariter  eorum  lententia  qui  militum  alacritate  & ardore  prae- 
lium vmcepofcentium  vtenuum  arbitrabantur,  przfcrtim  cum  hp-  o 
lies  in  magnaformidine  & perturbatione  verfarentur. 

Arch  dux  igitur  hortem  fibiinoccurfom  tcnderc'fenticns,Petrum 
TeirniGule - Galcrumcum  fexcentis  circiter  equitibus  prarireSc  pugnae  initium 
ZXT  kccre  iubet, cui  LudouicusNalTouiusoccurrens.Hifpanisimprellio* 
nem  facientibus, eo  vfque  ccflir,  dum  illi  fub  tormentorum  £ Maurl- 
tiocommodccollocatorum  idus  pertraherentur  : Pulfis igitur tor- 
Hi  ftnipr*-  mentorum  vi, qui  prziuerant  Hifpanis:  Naflouianis  aciem  hoftilem 
txrrrn:ei  vi  longiufcule  adhuc  abelfe  cernentibus,  fpatium  fe  colligendi  omnia- 
*lue cx difciplina & ordme conrtituendi, datum ell. 

Acie  >nter  medios  arenarii  colles  Jifpoflta, magnis  animis  concur- 
ritur. • 


Digitized  by  Google 


A 


B 


ERNBSTYsBAVARV$8y.  EpXJC.LBOD. 
ritur.  Initio  tam  equites  quam  pedites  Naflouiani  cxdufitur  atque 
impelluntur,  led  auxilijs  in  tempore  fu  b miliis,  quamuis  xgre  in  Or* 
dines  reftituti,  pugnam  rurfus  cape  Icunt.  . * Jl  <*°"1 

Iamque  media  acies  etiam  inclinare  cosperat,  cum  vltima  iMau- 
ritioexcita  adflolans,  laborantibus  fert  auxilium, & quxdam  Anglo-  u*»rhim[at 
rum  manus,  per  arenarum  cumulos  duAa  a latere  Hifpanos  inuadit. 
Pugnabatur  etiam  ad  tormenta  qua:  in  littore  collocarat  Mauritius  Trcttlirm4t^ 
acerrime,  ac  parum  aberat  quin  in  Hifpanorum  ea  peruenifientpo-  uturici»  f*h. 
teftatcm.nifi  Mauritius  tres  turmas  mifi(Tetfubfidiarias,quxtranf-  mifitHtfp*** 
uerfum  Hifpanorum  latera  incurrentes, prope  jam  adeptam  Hifpanis 
vi&oriam  i manibus extorferunt. 

Horribilecrat  vtrin<^ue omnia  paflim  fanguine  fordata  & cadauc- 
ribusoppleta  videre.  Pofl  trium  aut  quatuor  horarum  confli<Sum_  , 
fole  ad  occafum  vergente,  prima  ac  media  acie  fere  diflipata , £ po- 
ftrcmahaftati  aliquot  globo  fadoprxlium  redintegraturi  videban- 
tur, dum  exteri  fc  colligerent,  fcd  extrema  fubfidui  Mauritiofub- 
m i fla  eos  in  fugam  compulere,  hinc  totis  caftris  incertus  vidtoriam 
ingeminantium  clamorexortus,  quieos  etiam  qui  fugam  iamcir- 
cum  fpiciebant  ad  pugnam  paflim  exciuit,&  Hifpanicx  cohortes  iam  irr,p,rp,Jfm 
vltimam  lmprcflionem  molientes k fronte  ab  hoftili  peditatu , iter- 
go  vero  & lateribus  ab  equitatu,  perturbatis  ordinibus  .retrocedere  « roctdert  (^a 
coa&x.  ,w- 


q Inhocpericulofiflimoconfli&u  Archidnx.quamdiu  fpesvllafu- 
**  perrratafuis  ne  latum  quidem  pedem  difceflit,  accepto  etiam  quam-  _4,chiint  ht 
uislcuiin  maxilla.vulncre, bipenni (vt aiunt) iqfluSo.  Scd  & ferein  maxit*  l»fm 
hoftium  poteflatem  venit ; Iam  enim  arreptoequi  frenoquidam  im-  /w  >(*«'<  ht 

Eetufado  captiuumabducereconabatur  ,qucm  iuuems  Germanus 
aftatramfixit.Atque  iterum  pluribus  idem  tentantibus  , Centurio  <Mem 
quidam  Gabehanus  nomine  , qui  ob  exdem  alterius  centurionis 
cxau&oratus  vitro  Archiducem  fecutus  fuerat , confe&is  fex  vel  gMUhm 
leptem  audentioribus,  Principem  ltberauir  : Cxfum  vero  eum  ibi  irmoriofod 
fuifle  inde  exiftimatum  eft  , qubd  poftea  Principis  cantam  fidem  yimt  jtTclli' 
& virtutem  renumerare  cupientis  iulTu  perquiiitus , non  compa- 
ruit. 

^ In  vniucrfum  par  vtrinque  fere  fuit  exforum  numerus , ter  fcili-  c*fhr*m  hiat 
cet millium:  vi&oria quamuis cruentapotitus^Mauritius,  Oftcndam  Wf ptr nu- 
cum fuis  proficifcitur.indeque  ad  Neoportiobifidionem, verum  inde  «»»*>• 
i Comite  loannc  lacobo  Belioyofa  & Burlotto  repulfus,Burlotto  ta- 
men glandcplombea  percaputtraiedo.  . 

Mauritius  Oftendam  reuerfus,  copias  tam  equcftres  quam  pede- 
flrcs  cum  omni  apparatu  bellico  ad  mare  reducit , & initio  Augufti 
V alachiam  tenuit.  H ic  exitus  celeberrimi  illius  confli&us  interNeo- 
portum  & Oftendam_. 

interea  Ordines  audita  Archiducjs  fui  magnanimitate  Bruxel- 
lis  congregati  trecenta  aureorum  millia  in  lingulos  menfes  illi 

it  ad 


Digitized  by  Google 


616  Ioannis  Chapbavij.ii  Can.  LeodJ 

ad  bellum  concellerunt,  cum  antea  ab  Hifpaniarum  Rege  ducena 
quinquagena.  Ducatorum.miUiamcnilruaeirentaddi&a  & repro-  A 
mifla. , 

Decembris  17.  nuptix  inter  Henricuro  quartum  Francix&  Na- 
uarrx  Regem  Chriftianiffimum,&  Mariam  Mediceam*magni  Hetru- 
rix  Ducis  neptem  celebratae. 

Lttitenfei  in  Dum  propter  hyemis  afperitatem  ab  armis  cefiaretur,vicinxPro- 

Tronic  cimi-  u'nc‘x  3*3  vtr'ufque  fa^ionis  militibus  roifere  infeftantur , adeo  vt 
ntntJin «//  nonnullx  m ilitem  ad  fui  defenfionem  confcriberent.&r  alix  ad  defe-. 
a».  dionem  fpc&arent.  In  his  flu&ibus  Erneftus  Prxful,  magna  fua  pru- 

dentisi  & vigilantia,  Lcodicnfes  luosquamuis  indigniffima  patientes 
in  officio  continuit. . 

Sub  initium  anni  i6ox.  o«9oginta  circiter  equites  NafTouiani  cum  ® 

• ' exiguo  peditatu  Crapullam  arcem  prope  Lymburgum  efFra&a  por- 
ta diripuerunt,  fpolijfquc  onufti , fruftra  perfequentibus  Hifpanis,  ad  i 
fuos  reuertunt. 

Calendis  Iuli)  cum  exercitu  viginti  millium  Berckam  oblident,, 
totque  tormentorum  tonitrius  oppidum  concutiunt , vt  breui  ad  de- 
ditionem peruenerintjPrxfc&us  cum  trecentis  militibus  lultjvlti-- 
maegrefluSjT-raieftumad  Molam  veniens^multos  faucios adduxit,, 
plurimis  penuria  racdicinx.&  medicamentorum  extin&is.. 


Jrchidux  Offendam  ob fidet : Hijfani  in  VVeert  tumultuantur , , 

& p radam  per. Patriam  Leodiefem  agunt.Comes  M auritius 
ad  Sylua  Ducis  ca/lra  locat,  qua  mox  de  fer  er  e cogitur. 

CAPVT  XXXI III; 

ARchidux,  vtdeprxdationibus,  qua:  per  Flandriam  quotidie  a-. 
Nalfouian is  fiebant, occurrat,  celeberrimam  illam  Oftenda- 
vpw*  nam  obfidionem  aggreditur:  Quod  vbi  Ordines  Angl.que 

**&**•■  (quibus  Olicnda  hypothecx  nomine  iam  ante  tradita  erat ) intcl-1 

lexerunt,  prxfidiura  ad  eumauxere  numerum,  vtiuffi  exercitus fpc-  p 
cie  m haberet,  nectam  vrbsobfcira,quamcaflracaflris  oppolita  vi- 
derentur. Quxibi  geftafunt  memoratu digniffima,  noneftnoftri 
inllituti  enarrare,  exllat  libellus  qui  in  mulroru  manibus  hodie  ver- 
{atur,PaleftraO(ledana  infcriptus.ea qux  propofito  noftro  feruiae 
tantum  fuotemporc  infequemur..  , 

In  Hrfpanja  vigelima  fecunda  Decembris,  qui  Mauritio  Martyri  > 
facercft,  Regina  filiam  peperit,  cui  Annx  Marix  Mauritix  nomen 
inditum  elh- 

V.igefima  feptima,  Maria  Medicea  Gallix  Regina  mafculam  pro- 
lem adFontem  Bellaqueum  enixa  eft  Ludouicum  denominatu, cuius 
cum  Anna  Maria  Mauritia,  dum  hxc  feribo,  apparantur  nuptix. 

Mcnfe  • 


Digitized  by  Google 


Er.ni  st  vs  B av  a r v s gy.  Epi  *c.  Lhod.  '<*7 

MenfeO&obri  non  exigua  Hifpanorum  manus  per  feditionem_ 

& oppidum  Wcrrxum  in  Campiniafitu  occupat, & przdam per f atria 

Xeodienfem  agit,tributifq;  lubijcir.  Horum  animos  Mauritius  pro-  ret,s,. 
miffis&pccunutcntauit.a  (aeramento auertere  conatus : fcd  cum_ 
hoc  minus fucccffiflet,  fcirct  tamen  hoftem  magnis  difficultatibus 
diltincri,  tentandum  aliquid,  quanquam  hyemsiam  immineret, exi- 
.flimauir. 

Igitur  Kalendis  Nouembris  ad  Syluam  Ducis  caftra  locat.exercicu 
vrbem  celeritate  ftudioquc admirabili  cingit,  & vndique  fc  munit. 

Toto  menfe  Nouembri,  mira  vtrinque,  Mauritius  ad  oppugnan- 
dum, obfefli  ad propugnadum, patrarunt:  tandem  ad  17.Kalend.Dc- 
g ccmbris.frcquentiflimis  tormentorum  idibus,  vrbem  in  fummum 
periculum  adducit.  Quoddurn  Archiduxintclhgit,  Comitem  Frc- 
dericum  Waldenbcrgium  b caftris  Oflendanis  cum  copijs  mittit,,  fau.  ' 
mandatque  vt  militem  quam  maximo  pofiit  numero  ex  prxfidijs 
Brabamix  colligat,  tumultuarios  illos  Werthenfesfibiiungat;qoi 
et  fi  fccefilonem  feciflent , in  tam  arduo  tamen  & difficilrnegotio  ad 
obfequium  redierunt. 

Nouembris  quinta,  ex  quo  prxccdentisanni  Comitia  infruduosi 
fuifiencfoluta.  Princeps  hic  eadem  repetit , recitatis  remiifionibus,  comitUj* 
quas  interim  a Cxfarc,  admodum  tamen  difficulter  ( quippe  contra  4**1»«« 
conflimrionom  Iraperij  anno  1594.  de  non  admittendis  exceptioni- 
bus  & prxfcriptionibus  quibufcum^uc , latam ) obtinuifiet ; nimirii 
L vt  centum  & duorum  millium  quadringentorum  floren,  Germani- 
corum iam  in  anno  1594. debitorum  loco,  folucrcntur  in  numerato 
triginta  quinque  millia  : Et  pro  Septuaginta  lex  millibus  odingentis 
flor,  anni  1596.  prxftarentur  pari  numeratione  triginta  odo. 

Quo  audito,  Ordinesgratias  agunt, dimulque  rogant  vt  fuaCels. 
legatu  a Cxfare  xqualitatis  ineundx&  firmandxcrgo,  venire,  cura- 
req;  non  grauerur.ipfiq;  hac  falte  hyeme  Leodij  (accepto  in  fingulos  ’•  * 

menfes  condigno  apparatu)  rrianere  dignetur , tum  vt  fua  prxfentiS 
grauiores  patrix  calamitates  aucrtat,  tum  vt  cum  Archiducc  Braba- 
tix  Duce  de  vfurpatis  limitibus  & Lurifdidionc  agat;  & apud  Cxfare,  ■ 

Imperij  colle  das,  ad  ratam  di  minutionis,  patrix  defalcari  procuret, 

D inftantiffime&quamdcmifsi  luppl icant.  Tandemdc  medijsinhxc 
& alia  neceflarijs  deliberant. 

His  quoque  in  Comitijs , officiati  "Regi)  querelas  deponunt,  mili- 
tes Archiducu  in  dicione  & patria  Leodienfipcius  excipi  Hollandis: 

Quibus  acriter  refponfum.caufam  non  aliam  efle,  quam  quod  illi 
Hollandis  longe  infc>Ientius-&  iniquiuscum  ruricolis  legerant, -non 
habere  fe  de  Hollandis  quod  querantur.  ntfi  religionis  caufam,quam 
illi  politice  norunt  fimularc.Turpe admodum  Catholicum  militem, 
qualem  fe  Hifpanus  gloriatur,  miferos  agricolas  Catholicx  fidei  cul- 
tores perpetub  Lutheranos  nuncupare, eoque nomine  cos  luminis 
.iniurijs&  grauibus  tributis  fubijccre. 

k 2 I 


Digitized  by  Google 


tfi8  IoAVHTS  Ch^BBAVUU  Can.  Lbod.' 

Interea  tam  acre  frigus  incidit,  vt  non  modo  permulti  flationarij 
milites  algore  obriguerint,  verum  etiam  flumina  glacie  concreta  na-  A 
uigationem  intcrclufcrinr.  Mauritiusduplici periculo  & ahoftc  8c 
Viuriiim  k a frigore  perterritus , confultius  duxit  cum  integro  exercitu  rccede- 
iofietyiti  re,  quam  ancipitem  belli  aleam  experiri.  Itaque  vigefima  feptima 
ftflt-tc  leni-  Nouembrisin  Hollandiam  fc  recepit. Dilccflus  huius  pudorem  Hol* 

,m'  landi  vcrfibushispalliareconati  funt. 

7{on  Ducis  obfejfe  fefuauit  moenis  fylu.t 
isflberti  gladius,  jrtgida  fed  glacies. 

Quos  alij  ita  retorferunt. 

Tam  Ducis  obfeffa  feruauit  moenia  Sylua 
» LAlberti  gladius , frigida  quam  glacies.  3 

Decembris  vigefima  nona  K.P.  Balduinus  ab  Angelo  Leodienfis 
exprimis  Patribus  Societatis  Icfu.ipfiB.lgnatio  familiaris,  eiufi^ue 
virtutum  xmulator  egregius,  fa-pius  Reiftor  & Prouincialis,  Lcodij 
pi&  moritur  in  Collegio  eiufdcmSocietatis , & ibi  fepultus. 


Archidax  0 Flendam  premit, quam  vt  liberet  M auritius,  colle  Flo 
in  Germania  ingenti  exercitu, per  Patriam  Leodienfem  Br abi- 
ti am  ingreditur,  cui  fe  oppontt  Admirantius,  moxy  rece- 
llere cogitur.  Hifpant  mHamont  & alij s Oppidis  tu- 
multuantur, Patriam /p  Leodienfem  & vicinas 
Prouinctas  tributis  tndignifime fubi/ciut. 


CAPVT  XXXV. 


1*01. 


ARchiduxf  vti  & ante^)  feptima.Ianuarij  anni  rdoi.acerrimam 
jf 


imprefiionem  in  Ofiendam  facit,  paruo  frudu,  quod  obfefii4 
transfuga  ante  redditi  eflent  certiores.  Quanta  verb  vis  in 
* eam  h cjpta  oblidione  adhibita  fuerit, inde  videre  eft.quod  ad  Kaled. 
viq;  Marttas  duceta  quinquaginta  ferreorum  globorq  millia,  przter  p 
miililiafaxa  inoppidum  ferantur.. 

HeSaniitx  Hollandi  interea  cum  aduerteret  Archiducem  ab  Oftendanaobfi- 

ftitmiumfa  dione  nullo  modo  abduci  polle,  magnascopiasex  Germania  cogiit, 
rami  m trabi-  quibus  Brabantiam  inuadere  intendunt,  eo  vtique  fini , vt  vel  inuitu 
Archidffccm  ab  ea obfidione  abducant.  Lullrato  igitur  ad  Cliuiam- 
exercitu, in  quotriamilliacurruum  ; Mauritius  vniuerfas  copias  in 
triadifpertituragmina;  quorum  prius  Erncflus.fccundum  Guilhcl- 
mus  Naflouij , alterum  Francifcus  Verrius  Oftenda  euocatus  duxe- 
runtivnumquodque agmen  fenis  peditum  millibus, & duodeviginti 
equitum  cohortibus  conftabat. 

Traiedo  Mofa,  poli  dies  aliquot  Tongros  perucniunt,  & accepto 

commeatu 


Xohtrtxrrci- 
tm  M-uritij. 


Digitized  by  Google 


ErnbstvsBavarv*  gp.Eprsc.  Leod.  619 

commeatu  Thenas  contendunt,  qub  loci  Admirantius  caftra  meta-  ' . 

A tus : Eb  Mauritius  Caduceatorem  amandat , & Admirantiu  ad  arma 

prouocat ; Rdpondit  prouocatus  mandatum  fibi  regioni  przfiidio  A/„ir Mtim 
effenon  praelio  decertare : Tunc  demum  ii  caftra  fua  oppugnatu  ve- 
nerit.armis  concertandum- . >«*• 

Mauritius,  o&auo  lulij,  flumine  tribus  pontibus  vinclo, cum  vni- 
uerfo  exercitu,  toto  die  inftru&a  acie  Actit,fcd  Hiipani  in  caftra  fe 
continuerunt.  Itaque  intentione  fuafruftratus  Mauritius, exercitu  xtlifU  tu- 
reduxit,  & extortis  4 nonullis  Brabaciz  pagis  vc&igalibus,  viceflmo  tamis  crtmi 
Iuliiad  Grauiam  caftra  pofuit.  tlfidct. 

Quod  vt intellexit  Archidux , Admirantio  mandat, vt citum  ob* 
g feflis auxilium  ferat.  Is  mandato  obtemperas, decima  Augufti  caflra 
B ex aduerfo collocat, Mofaque ponte vindo.itinera Noomagenfia.ad 
intercipiendos  comeatus, oblidet.  Grauenfcs  de  aduentu  Admiran- 
ti)  laeti  fzpius  erumpunt,  & vi&ores  nonnunquam , fzpius  vidi , in 
Vrbem  redeunt.  Tandem  tentatis  fruftri  Mauritijcaftris  Admiran- 
tius noftu clam  pracmiflis  impedimentis  exercitum  reduxit,  omni 
fpefoluendx  obiidionis  fruftratus  : Nam  8 c magna  copiarum  pars 
dilapfaerat,  dereliqui  intempefliuo  admodum  tempore  ftipendium  um. 
flagitantes,  ad  defedionem  fpedabant. 

Admirantiusigitur,cuminpagodeThorn  fupra  Mofam.Rurc- 
mundamimer&Mafcckamfito.confcdiflet.ibiqueintcllcxiffetfex- 
centos  circiter  exercitus  Catholici  in  municipio  deHamotcolIedos, 

C equitatum  peditatumque  ad  defedionem  follicirafle,  cum  quatuor  mm 
tormentis  bellicis,  & militu  flore, eos  fibi  perfequendos, ac  priufqua 
numero  augerentur,coerccndos  effe  conftituit. 

Przmiflis  itaque  Officialibus,  qui  vel  fadi  venia,  fi  paruiflent,  vel 
hoflilem  animum,  fi  contra.denunciarcnt  j ad  obedientiam  nequic- 
quam  illos  reducere  conatus  cft.  Itaque  confeftim  muralia  aliquot 
in  eofdem  tormenta difplodcns,  pilafq;  infuper  ignitas  inoppidum 
vibrans,  domos  plerafque  incendio  abfumpfit.  Equitatus  maximus 
flefortiffimus  illorum  neruus  per  alteram  portam  dilapfuseft,  pedi- 
tes verb  ab  Admirantio,  cuius  fe  fidei  commifcrant.in  gratia  recepti 
funt.  Oecrcuerat  Comitem  Belioyofum  adiungere,  vt  cum  vniucrfo  • f ^ 

equitatu  fugitiuosprofequeretur,&  omnes  internecioni  daret;veru^By»  ^/?r4 
D cum duabushorisanteadifccfTiflcnt,mutatoconfilio, Belioyofum.  tos  rtdtcne 
pauco  cum  comitatu  mifit,  qui  illos  bona  ac  militari  perfuafione,  ad 
focios reduceret.  Sedcum  necquicquam  effedueflet,  illique  multo 
quam  antea  pertinaciores,de  Diefthcmio occupando  cogitare  ferre-  ItJit  , 
tur,  Comes  Belioyofus  eodem  fe  contulit,  przire  volens  huicq;  ma-  wJtr.,u 
lo  temporius  prouidere,  vicina  Oppida  ea  de  re  certiores  fecit. 

Vnde  ctim  falfos  fe  efle  perduelles  animaduerterent,  animum- 
ad  Beringhen  conuertunt.  Inde  re  infeci , Brzdam  contendunt , twmdmitKt 
at  offenfo  in-  itinere  Stratore,  Sergcantem  vocant,  e praefidio 
Hockftratano,  Caftcllura  certis  pa&is  ab  eo  accepere.  Qux  fimul  J 

k $ ac 


Digitized  by  Google 


djO  IoANNTS  CttAES  AVULI  CaN.LeOO. 

ac  percrcbuiflct , tanta  confcftim  pcrditorum  hominum  multitudo 
Aimirautim  c°^cm  c°nfluxit,vt  mox  ad  mille  numerarentur.  Interca  Archidux  ^ 
t it^bummo  rcrum  qu*  gerebantur  minime  ignarus,  Admirantium  cum  exercitu 
ut;  Dicfthemiomoucre  iuflk,  prior  ebdem  contendens , eo  confilio,  vt 
ipfc.dum  Mauritiusin  Grauia  oppugnanda  occiipabatur,  a feditiofis 
mutinatis  poenas  repofeeret,  compertum  habens  Vrbem  Hockftra- 
tanam  firmam  admodum  neque  ellc,ncquc  propter  temporis  angu- 
ftias  muniri  potuiflc.eo  amplius  quod  necarmis  inftru<5i:i,bcliicifquc 
mun  itionibus.ac  coni  meatu  dcftituci  edent. 

Igitur  ve  Dierthemium  peruentum,  exercitu  in  agmina  diuilh, 
Archidux  damna  it  milite  feditiofo  perpelli  & nimium  ha&enus 
diffitnulata  ob  oculosponit.  Qua  ratione  feditiofos  & Alberota-  « 
dos  tanquam  perduelles  & proditores  perfequi  confiituifle,  & in  * 
exemplum  punire.  Ad  extremum  ,‘fidc  a milite  recepta,  qood 
animosi  fecum  in  cos  inuolaturi  effent,  mcnftruum  fbpendium- 
foluir. 

His  pera&is, redii  ad  Oppidum  Hockftratanum  iter  intendes, cer- 
t,or  rc™itur  Mauritium  arma  munitionefquc bellicas  annonamque 
etiam  illis  tranlmififiej  fcdneceo  rumore  motus, inftitutuprofequi 
nondubitauit. 

Vt  his  diftrahitur  Archidux^ecima  nona-Septembris, -Grauia  cer- 
tis padis  conditionibus  deditur.  Fuit  oppidi  iadturagrauis  admodu, 

& feditioforum  militum  rebellioni  ac  contumaciae,  noniniurii  ,.ab,C 
omnibus  afcripta.Quo  inaudito  Archidux  Ordines  Bruxellas  vocar, 
j/chiJt ix  or-  vc  ibideremedijs  preienti  maloadhibcdisconfultarerur Iam  enira 
ditui  multi  non  Imperium  mododetre£fc»bant,fcdcum  Mauritio&  Ordi- 
num foederatorum  Legatis clandcftina  primum,  indeaperta quoque 
colloquia  conferebant,  atqup  omnino  ad  defe&ionem  intendebant 
animos.Archiduxpublicocdido,ad  fignafua quemque  redire  iubet, 
poena  capitis  & fortunarum  omnium  in  contumaces  comminata. 

Seditiofi  & Alberotadi.hac  proferiptione  accepta, ad  Mauritij  pa- 
Ai  fMtneinii  trociniu  confugi  u t,fcriptoq;  cdito.fadiTui  rationesteflatuqfenimi- 
Mduntijcm  ru.fruftratentatis  ad  Grauiam  caftris.fiipendiu.cum  alitimon  poP 
/o^Miu.  •fenrt  feceffione  fadta, extorquere  conatos, eam  foluendi  fiipendij  fx-  ^ 

pius  decurfi  nec  folliti  rationem  ab  alijs  mulcotiesvfurpatam : Noui  u 
efle  nihil.  Verum  enim  quia  hoflilitcr  fefc  impeti  animaduerterenr, 
extrema  ncceffitatccoa&os,  ad  holliumpatrociniu  recurrerc.Porrb, 
xum  nec  lenibus  nec  afperisremedijsquicquam  proficeretur,  O&a-- 
Kvncr«A*o  ujus  Frangipanis  Apoftolicus  in  Belgio  Legatus, fcqueftrtim  feinter- 
jUhmitmtcT-  Hockflratam  ad  feditiofos  profeifhis,  honorifice  ab  eis  ex- 

m«i.  cipitur.  Ibi  coepta  tradatio.qua:  cum  pra:terpromifia&  bona  fpem 
nihil  adferret,  nec  illi  quicquam  prius  cum  Archiduce  auteius  Lega- 
tis agere  iurato  tcftarentur,quam  lata  in  fe fcntcntia rcuocarctur.re- 
, businfciais  receffum. 

Inde 


dati 7d  nittni- 
tinibm  ddlM- 
W. 


Gr*»U  dedi- 
tur. 


Terduelet 

frtjcubtt. 


• Digitized  by  Google 


Er  ve  st  vs  Bat  arvs  89.  Episc.  LsoDi  6$t 

Inde  longe  lateque  per  Brabantiam  primum  cxcurfiones  & prar- 
A dx, mox  per  agrum  Leodienfem  : Neque  ijs  fuppuduitLeodienlibus  V?**  "n!'*' 
literas  mittere  pugione  per  medium  perforatas,  & per  angulos  qua-  " M' 
tuor  igni  ambultas,  quibus  tanquam  fignis  interminabantur,  ni  mox 
pulheris  tor  mcnrari  j vafa  aliquot , funes  itidem  haftafquc  & felopera 
certonumero,  iumfta  pecuniae  fumma , mitteremur,  ilico flamma 
ferroq ue  om  n ia  deleturos. 

Eiufdem  argumenti  literas  ad  prxfc&os  & oppida  agri  Aquilgra- 
henfis , luliacenfis , Cliuienfis , Colonicnfis , Treuerenfis  feripsire; 
#rteuiftigio  aureorum  millia  aliquot  numerarent, & inde  per  Comil- 
farios  de  menltrua  agerenteontributione. 

„ Hand  infolentiam&  perfidiam  moleftillime  tulerant  Principes, 

D imprimis  Leodienfis  & juliacenfis, dequeea rea^id  Archiducem- 
vehementer  queflifunt.  Is  multis  Termonibus  lepurgare.illos  non-  „Kiau„  tm. 
amplius  infuapoteftatecfle,  nulli  alij  quam  fibifuiique  grauiores  Clllf-d. 
exiftere,  quxeum  vlceri  haud  mederentur, eonferiptaefunt  confen-  floro» 
fu  Nobilitatis  Circuli  Weftphalici  quatuor  equitum  catafra&orunu  prfoeBihm 
turmx,  &ad  Mofam  pro tranfitu  fi  quem  forte  intentarent, impe-  °PPcfi'*- 
diendo,  difpofit*.  Interea  milii  ad  cos  ex  parte  Lcodienfium  plures,  Lttdinfis  *4 ! 
ac  inter  alios  Auguftinianus  quidam  Hifpanus,  vir  & pietate  &elo-  m -■fmm  ■ 
quentiaconfpicuus.quiquaminiuftufic  foedum  admitterent  facinus /««*»«• 
ipfisdem6ftrarct,&  ab  inceptodehortarctur ; fcd  Turdis  hxc  omnia. . 


Fer  di  nanda  Bduarus  loco  Prafulis  Comit  id  celebrat.  Eme  Flue 
mittitCommtjfarios  k C a far  ea  MaieFiate,  qui  de  a qualitate  ■ 
in  colligendis  tributis  aliquid  conFiituant:  Cauet 
Spa  danis  ab  hareticis.HiJpani  in  Hockftrata 
• tumultuatur , adiuuante  illos  Mauntio. 

CAPVT  XXXVI.. 

T Tlgefimi  TeprimaSeptembris.Praeful  ex  lui  Capituli confifio.at-*- 
V tentis  continuis  patria:  periculis  & neceflitatibus , conuocat  tpuiiU  ?*- 
P iterato  Ordines  ad  t5.  Oftobris:  verumenim  quia  per  infirmi- 
u tatem,  qua  in  Tuo  Mindano  detinebatur,  interefie  non  poterat,  ama- 

dat  nepotem  Ducem  FerdinandumCoadiutorem.quicomitijsprx  'ferainm* 
fit,  eundem  Ordinibus  plurimum  a Tuis  virtutibus  & lingulari  in  pa-  4m. 
triam  hanc  affe&u  commendans.  Quocirca  8c  exceptus  fuit  ab  om- 
nibus pari  honore  quo  patruus. . 

In  Comitiis  exponitur , quam  periculofum  fit  Ordinibus  abfque 
xrario  & certa  colle&andi  ratione efle ; neque  cnim(  vt  quidam  feri- 
bit)  quietem  gentium  tinearmis,  neque  arma  fine  ftipendijs , neque 
ftjpendia  fine  tributis  habert  polle.  Dc  quibus  tributis  dum  delibe- 
rando > 


Digitized  by  Google 


6 3»  IoaNNIsCH  APS  AVII  tt  CaN.LbOI\ 

rando  tempus  teritur,  faipe  mala  irruunt , & occabo  ea  aucrtendi 
effluit.  & 

Agitur  quoque  diligenter  de  ratione  tradandi  cum  feditiofis  Ce 
Alberotadis  militibus,adquos  mi  (Tus  quoque  e liet  Dominus  deMal- 
ly.dcqpc  quota  ad  rationem  duorum  mentium  in  anno  1601  Circu- 
lo Weftphalico  prxftanda.  De  quibus,  quia  Ordines  fupenori  anno, 
quanquam  requifiti  inter  fc  non  conueniflent , iam  idcirco  coadi 
cflent.  • 

. . ..  Quia  vero  proximis  Calcnd.  Decemb.  habenda  funt  Ratisbonnae 

hmcnfii.  ' Comitia  Imperialia  /monentur  Ordines  deliberare , quid  ifthic  pr<% 
parte  afflidf,& iam  iterum  a trimcftri  duorum  potenti  ffi  morum  ex- 
ercituum tranfituac  mora,  vaftatx  patriar,  Maieftati  fux  expolitum  - 
velint.  Enarrantur  quoque  pericula  abs  militibus  militixque  defer- 
. toribus,  non  folum  per  itinera,  fcd&  per oppidaatque  etiam  Cibita- 

tem,  partim  officiatorum  diflimulatione,  partim  negligentii , etiam 
vi  maiore paflim  graflantibus.fum  mo  mercaturx  & Reipublicx  to- 
tius difpcndio.  Vt  de  his  quoque  auertendis  deliberetur ; vtrumne 
confultum  videatur  militem  tam  equitem  quam  pedeftrem  ex  Ciui- 
tate  hyberno  tempore  in  omnem  euentum  conficere,  & per  lingulas 
Patrix  regiones  turmas  (quas  Ordinarias  vocant ) ex  prxeipuis  cor u 
incolis  certas  deligere,  quibus  militantibus,  vt  &alijs  quoque  tem- 
ir^um  ctf*-  Por|bus  priuilcgia  dumtaxat  quxdam  irrogarentur , ad  exemplum., 
rem  qui gr*  vicinarum  Imperij  & Belgij  Prouinciarum.  Dcniq;  cum  iam  a Ma-  C 
«<•"»»<«  ieflatc  Cxfarea  Legatus  amandetur,  qui  Ordinesln  querelis , graua- 
Mmtuiitt.  minibus  & colledis  Imperij  veteri  (vt  vocant)  aut  nouopedeprx- 
ftardis  audiat, coque  fini  adiiencrir,  paruo  adhuc frudu.diflfentiemi- 
bus,  vti  videbatur,  pene  omnibus , monet  hortaturq;  ferih,  quatenus 
grauamina  rcprxfentent,  alioquin  Cxfaream  Maieftatem.rc  cogniti 
& comperta , audoritatem  fuam  interpofituram , indido  in  perpe- 
tuum filentio.  . 

Ad  hxcpropofita  ab  Ordinibus  diuerfa  remedia;  vertim  pugnan- 
tibus & variantibns  fententijs  nihil  jnfequutum.  . 

Cum  perantea,  Prxful  Erneftus  experimento  dodus  cflet  non  alia 
potiori  ratione  ditionem  luam  Leodicnfcm  ab  hxrcfibus  fart3mte- 
dam  feruari  pofle,  quam  fi  probi  & eruditi  parochi  Ecclefijsprafi-  u 
ciantur,  qui  non  tantum  rudimenta  fidei  docere  ,fed  etiam  in  cele- 
brioribus locis & oppidis,  vt  puta  Haflclcnfi.Mafekcnfi.Trudonenfi, 
Tongrenfi,  Breenfi,  Cymacenfi,  Couinienfi,  Giuetenfi.Thudinicnfi 
Vifetenfi  Sealijs,  pollent  populum  ad  bxreticis  & fidei  corruptori- 
bus propullarc  &conferuare;deScminario  parochorum  in  Acade- 
f . mia  Louanicnfi  erigendo  cogitare  coepit,  in  quo  foelicioris  ingenij 
]Trl  rioMeentes  erudirentur, qui  abfoluto  ifthic  curfu  Theologico  li- 
1 hrnoiiuj.  centix titulo, publico  eruditionis  tellimonio  decorati,  maiori  cum 
mj erigit,  frudu  & audoritate , & populo  Catholico  prxefie,  & folida  facra- 
rumlitcrarum-fcicciaomn  bushxrcticis  fiaeinoftrx  rationem  red- 
dere 


Ernejtt  sBatauvs  89.  Episc.Leod.  £33 

dere  poflcnt.  Quamobrem  Rcucrendam  Dominum  Mininam^ 

A Diddcnium  Ecclefix  Collegiati  ad  fandti  Petri  Decanum  & me,  vt 
locum  ftudiofiscomodum  conquireremus,  legauir,  quem  fcclicibus 
aufpicijs  in  ipfo  Vniuerfitacis  medio  inuentum  Prxful  optimus  com- 
parauit,  rogatis  tc  obtentis  lidci  Catholicx  bonoab  AlbcrtoArchi- 
ducepriuilegijs;  inter  extera,  vtproucntus  & bonaSeminarij , qux 
in  ditione  Brabantica  fita  eflent,  certo  condidoquc  tempore  nulla 
ve&igalia  folucrent.  Vtque  res  foeli x fumeret  exordium,euocauit  b 
maiori  Theologorum  Collegio  eximium  & prxffantiflimum  virum 
Ioannem  Clarium  Tongrenlem  primariufaerx  TheologixLouanij 
Profcflbrcm,  qui  veluti  ArchitcdusSeminarij  fundametum  laceret, 

B & initio  quinque  vel  lex  ingenia  ex  Seminario  Leodicnli  fcleifta  ale- 
ret & erudiret : Quod  ipfum  ex  fide  vfque  adeo  fceliciter  prxllitit,vt 
& egregios  prxftantefque  aliquot  parochos  breui  tempore  forma- 
rit,&  prouidentia  parcimoniaque  tum  fua  tum  Curatorum,Prxfule 
iubente, domum  Principedignam  & ftudijs  maxunecommodam  k 
fundamenti-;  exxdificaucrit,  anno  160$.  cxxdificatx  auras  literis 
portx  fronti  hoc  infcriptum_ . 

D.  O.  M. 

Seminarium  Leodienfe  aujpicijs  Sereni  fimi  Principis  Electoris 
Ernefti  Bauarix  Ducis,  Epifcopt  Leodtenjis , (jrc. 
i^Anno  160$. 

C Reftituto  fanitati  Principe.coque  ad  fuos  Leodicnfcs  reucrfo.Mar- 
tij  die  quarto  anni  1603.  indicuntur  noua  Comitia,  quibus  iam  ante  cemuur* 
memorata  fxpius  repetita  recitantur  : Super  quibus  longa  dclibe-  trUo-j im* 
ratione  habiti  , conuentum  denouo  peculio  fuper  vinoceruifiaquc  «««fla. 
llabiliendo, caminis ccnfendis . fexagefimo mercium  qux  efferren- 
tur , in  publicum  prxftando.  Affignatis  quoque  de  publico  Prxfuli 
& Principi  in  Ungulos  menfes , quibus  in  Patria  reuderet,  quatuor 
florenorum  millibus,  qux  a nouiflimofuo  in  Patriam  reditu  cenfe- 
rentur.  Quin  etiam  propofitum  de  reditibus  annuis, modijs,  cenfi- 
bus,  florenis,  agris,  & hxrcditatibus  cuiufque  ccnfendis,  quo  paupe- 
res & miferabiles  fubleuarentur;  quot&  fi  omnimodo  rationi  con- 
D gruum,  attamen  verofimile  potcntiorum  procraffinatione  impedi- 
tum. . 

Vtvcrbhxcfollicitiustraftantur, Dominus  de  Mailly  ad  Hifpa-  D.*v«fly 
nos  miffus.cum  iam  aliquoties  cum  eis  cgifiet,  illique  modeftiuslo-  ^mdd^dfe- 
querentur,  ad  Prxfulem  6 £ Ordines  reuertitur . Rcquc  tota  relata  ftoft- 
& diligenter  difcufsli , tandem  eo  pcrdutffaeft,  vtfolutis  alimentis 
trecentorum  equorum,  qux  fibi  pro  fuo  arbitratu  & imperio  foluen- 
da  indixerant, certa quoq;  pecunix  fumma,  non  vt  debita,  fcd gra- 
tuita Sc  liberalis  pederetur.  Quam  rationem  & vicinx  regiones  cum 
cis  inierunt,  depopulationem  deprxdationcmquegrauiorcm  veritx, 
pace  ab  cis  prxtio  redempti. 

1 Prxful 


Digitized  by  Google 


<Sj4  Ioavnts  Chapk  AVrtLI  Can.Leod. 

Prxful  hoc  eodem  anno  edi  <ffa  religionis  propter  multos  exteros 
rr*/1^  hxrcfeon  fufpe&os  ad  aquas  Spadanas  conuemetes,non  fine  magno  ^ 
ffjsiwn  re  funditorum  prxfcrti  m Spadanorum  contagionis  periculo,  renouat, 
innouatifque  p cenis  pro  ratione  loci  comminatis  diligeter  obferuari 
mandat. 

Pridie  Kaledas  Iunias.anno  n5o  j.  Reuerendus  P.Ioanncs  Granus, 
Francifci  Oram  filius  lecundogemus,  Montibus  Hamionix,  natura; 
debitum  perfoluit,  cum  annos  iexagtnta  exegifler,  hic  i Superiore 
amandatus  egit  in  diuerfis  focietatis  Collegijs,  etiam  apud  Gallos,& 
Biturigis  Cuborum  ad  Auarroncm.lacoboCuiatio  eo  loci  itiris  Ro- 
mani primario  interpreti  perfamiliaris,  vt  cuiaconfefiionibus.  In- 
de in  Belgium  reuerfus  ReCforis  officio , in  Collegio  Societatis  Icfu,  B 
prudenter  fundtus  cll , poftea  Reucrendo  P.  Oliucrio  Manarco  viro 
pietate  ac  meritis  graui  lxpe  datus  locius  & collega, in  vifitationibus 
Collegiorum  in  Prouinci|sBelgij.  Vertit  flylo  eleganti  ex  lingua 
Hifpinica  in  Latinam  Reuerendi  P.  Petri  Ribaueneira  Societatis  in- 
fignisTheologi  ac  admiradx  facudix  opus, cuius  epitefis  fcu  inferip- 
tio  talis  cft.  Princeps  Chnsfianus , aduerfus  Nicolaum  Macchisuel- - 
lum,  cateroffo  huius  temporis  politicos , Polonix  ac  Suuccix  Regi  de- 
dicatum-. 

Miferat  iam  aliquoties  Archidux  ad  Alberotados  literas , nec  non 
magnxau&oritatis  viros  .quibus  benigne  eos  rcuocabat , folutione 
u • Mrchi_  ad  ccrtu  diem,  cum  pro  decuriis  tum  impollcrudecurredis  ftipedijsC 
dJum  mtU  promifsl.  Sed  magisvaluitapud  feditiofos  & perfidos  am mos  furor 
irediiiijls  quam  ratio  vel  oratio;  quare  & litteras  ambuflcrunr.&internuncijs 
tucepii.  velles  detraxerunt,  male<^ue  acceptos  dimifcrunt.  Copias  ergo  ali- 
quot tam  equitum  quam  peditum  contrahit, quibus  fuos  ab  vltcriori 
illorum  efferata  rabie  tutetur  & protegat.  Illi  vero  veriti  ne  Hoch- 
ftratx  opprimerentur,  vxoribus  & liberis  cxterifque  impedimentis 
. Vercheidam , qui  pagus  efl  Brxdx  vicinus , miffis , Boxtcliam  profi- 
cifcuntur;  IndeaSyluxducenfibus  commeatum  aliaque pofluianr, 
ahoquin  in  eorum  fe  bpna  graflaturos.  Refpondet  Grobendocius 
Cmitatisprxfciffus  aliud  ab  Archiducibus  Dominis  fuis  habere  in- 
mandatis.Illi indignabundi  ruflicis  circumquaque quicquam  ineam  D 
vrbem  importare  inhibent,  & villas  Eccleuafticorum  ad  vicies  nul- 
le fiorenos  taxant. 

Veruntamen  quia  ferio  in  feagi  vident,  conuentisiam  ad  Loua- 
nium  & Lyram  peditum  duodecim  & equitum  duobus  millibus, 
magno  Mechliniam  apparatu  comportaro,  relidis  Hochflratx  ex 
ijs,  qui  ibidem  reflabant,  lcxcentis,  omnes  Brxdam  contendunt.or- 
dinum  (uppetias  implorantes. 

Non  neglexit  hancoceafionem  Mauritius,  qui  feiret  quantum  vi- 
rium hofli  hac  defedione  detradum  eflet : Erant  enim  veterani  ple- 
raque omnes,  rcique  militaris  magnam  experientiam  &regiommiL- 

ac  via- 


Digitized  by  Google 


Ernb*ttsBaTA*v*89-Episc.Iiod;  «35 

ac  viartim  notitiam  habebant,  fingaufi  CCIf!!!  ratione  atque  ordme, 
* quamuisinrcm  prxfcntcm  minus  laudabili,  omnia  fuaaam:nmri= 
banr. 


Interim  Archiducis  exercitus  Hochftratam  mouet , & obfidionis  »*!)*#***. 
initium  facit.  Hic  fcditiofi  oblccrare  Mauritiuni , ne  iocios  iiios  cir*  *erattm  **• 
cuucniri  pateretur,  fed  parte  copiarum  tuarum  cum  ijsiunria,obfcf  «'• 
lis  auxilium  ferret,  qua  in  re  primos  fe  fore, primumquc  hoftium  im- 
petum femper  excepturos.  Necrecufauit  Mauricius,  modo  libi  ac  , 
Ordinibus  lacramcntum  praetlare  vellent;  Quod  cimi  illi  prompte  'utniuftm* 
prxrtitiflent;IsIuftratoexercitu  & Oliuarium  Tempelium  leditiofis  fkrtm  visi 
Ouccm  praticit  & Hochilratam  verfus  contendit.  At  Archiducis  /‘''«"«ii 
B exercitus  , cum  ncc  horti  potentiori  fe  opponere  auderet , & com- 
meatus  penuria  laborare  inciperet , caftra  mouere  cogitur.  Itaque  ad 
diem  Augufti  decimam , no&urno  Jient  io  recedit;  Mauritius  mane  *4,chiJ*x  (m 
demum  id  refeiens  cum  equitatu  eos  infequitur.acctiam  aflequitur,  ptur  •b/M». 

Jirartio  tamen  rem  committere  non  aufus,  quod  peditatus  abellcc  •*<*J°l**ru 
ongius,  fcd  velitationes  quidam  fadi.  Interim  Archiducis  exerci- 
tus Hercntalam,  faluis  ordinibus  perucnit , ibi  caftra  metatus.  Mau- 
ritius vero  Hochftraramobfidionc  liberatam  prifidio  firmat. 

Magnus  fane erat  fcditioforum  & Alberotarum  cumulus, adeo  vt  Htchflrtu 
Hochftrata  anguftioreflct.quo  minus  omnes  ibi  hybernarent;  curo  f**jUi*  ft~ 
ordinibus  itaque  & ComireMauricio  hoc  egerunt,  velocum  aliquem 
munitum.interpoficixobfidibus  obtinerent, cumque  imprimis  equo 
C horti  plurimum  nocere  portent.  In  quam  rem  & litu  & vicinitate  rA 
oportunilfimacflet  Grama  ; Quam  ordines, non  abnuente  Mauritio  mfn  CUHtedi 
illis  concclTcrunt.  Quocirca  Archiduxr.ouum  in  eos  fulmen  immit-  «#r. 
tir.mandans  vt  intratriduum  ad  mentem  redeant, alioquin  rebellio- 
nis proditionis,*  criminis  loefar  Maicftacis  reos  facit.propofito om-  ... 
rubus  qui  eos  occiderint  praemio,  iufiifque  vxoribus  & liberis  terris 
S.  C.  intra  idem  tempus  cxccderc.  boniscorum  fifco  addi&is.  diibfu.  1 


Ofenda  deditur : Se  ditio  fis  venia  tribuitur : jQutflio  deCtU 
j>  u/tru  S.  Ltmberti : Comit  i a Patru  : Seditio  in 

Ctpitulo  Leodienfi  exoritur. 

CAPVT  XXXVII. 

ANno  Domini  1604.  k Ianuario  vfquead  Septembrem  Archi-  14*4. 
dux  aflidue  Oftcndam  vnjliquc  premit,  propugnacula  partim 
cuertir.partim  capit.  Hunc  vt  i erepto  diucrtat  Mauritius,tra- 
ieftoin  Flandriam  exercitu,  Exclufaraobfidione  cingit.  Ea  res  cog- 
nita magnam  Oitendanis  attulitanimofitatem, quod  longi  obfidio- 
jik  periculis  fc  liberatum  iri  fpcrarcnr.  Sed  vana  fuit  hxc  eorum  ala- 

1»  critas; 


Digitized  by  Google 


Seiiiiefaram 
Uterci  m in- 
gemit rrult 
furit  Lea 
iienfi  V Bra- 
hantix  infert, 
loci.  I. 


^tnhijax  fe- 
<H  iojis  dat 

ynum. 


Hc/hliler  Pa 
triamLtoiien 
femd<ptpa 
Itatur. 


treenfe  eppi 
it*  capiunt. 


616  IoAVNrsCHAPHAYrtii  Can.Leod. 

critas ; Archidux  enim  oper;  jnuftens.iam  moenibus  Oftendxadh*- 
TCuat,  uc  vt  obfelfi  noua  moenia  conftruerc,  nouas  fofias,  nouam  de-  A 
nique  vrbem  fibi  condere  inciperent. 

Dum  ergo  nullus  dies,  nulla  pene  nox  eflet,  qua  Hifpani  nihil  non 
tentarent  & molirentur ; Vidi  tandem  fra&ique  obfelTorum  animi, 
deditione  facere  conllituunt. Itaque  io.Septcmbris.certis  padis  legi- 
bus, oppidu  Archiduci  redditur;  Hic  finis  & exitus  fuit  tam  celebris, 
atque  inter  multas  maximediuturnx  8c  memorabilis obfidionis. 

Aprilis  14.  exercitus  feditioforu  copiofillimus,&  qui  ad  minus  co- 
ftabatfex  millibds,  in  confines  Traiedenlium  ad  Mofamaduenit,& 
poliero  die  profedus  verfus  Tongros,  inde  in  Brabantiam,  quam  in- 
cendijs&  populationibus  pene  totam  vaftauerunt;  tandemque  Na- B 
murco  iterumin  Patriam  Leodicnfem  , quam  ctfi  hybernis  regio- 
rum exinanitam  , iteratis  incurfiombus  exhauferunt ; atque  ita 
quod  non  deuorauerat  bruchtu  comedit  locuftu. 

Kurfum  mcnfe  Mayo  peragrata  Hannoma , conftitit  magna  cum 
prxda  iuxta  Leodium  in  vico  Holonix  ad  lapides, biduoque  poli  con- 
tendit T ongros,  inde  in  Graue,  data  perfidis  per  A rchiducem  venia 
alioquin  Brabantiam  incendio ferroqucambiilTiirent&dcuallaficnt! 
Conditiones  autem  illx  potifiimum ; quod  Archidux  intra  trimeflre 
proximum  debita  tlipendia  lbluerct : Quo  pendente  tempore,  fubfi- 
ilcrcnt  Rurcmundx  vna  cum  obfidibus , Comite  nimirum  de  Fon- 
tenoy  filio  Marchionis  dc  Haurez,  & quibufdam  alijs. 

lncrcdibileautem  didu.quam  hoflilitcrpatriam  hanc  depopulati 
fint  :fed  tamen  fuburbia  pagique  circumuicmi  fiipelledilem  quif- 
quefuam  portatilem  Leodium  detulerunt.  Mifilfunt  quoque  ad  cos 
nonulli  EcclelipCathedralis  Canonici  lpedatxaudoritari«,vnaaim 
prxfcdo  arcis  Stockhemienfis  illuflri  Barone  de  Suatzcmburch,  qui 
apud  tribunos  dc  militum  rapinh  & deprxdatione  quererentur,  fl- 
mulque  rogarent,  vt  pedem  finibus  Lcodiorum  efferrent,  quod  po- 
firidic  faduros  fe  addicunt;  fux  morx  caufam  prxtexentes.quod  ob- 
lides ab  Archiduce datos  prxfiolarentur.  Itaq;  prxdis  fpolj|lq;  onulli 
R ire  munda  iter  intendunt : Vt  vero  ad  oppidum  Breenfc  detienere, 
illud  fecudo  infultu.parua  fuoru  clade, expugnat, obfidcfqjqilatuor  D 
i nde  educunt,  donec  vniuerfitas  decem  florenoru  milia  contuliflet. 

Dux  Niuernenlis  cumconiuge  Leodium  venit  Iunij  vndecima, 
opiparoque  conuiuio  a Carolo  Bilco  Principis  nomine  excipitur.  Die 
in  fequenti  in  domo  ciuica  ji  collegio  Arcubalillariorum.quibufcum 
Dux  ipfc  mane  pfirtacum  eiaculatus,  tradatur .-  Inde  Traicdo  Aquif- 
granum  tandem  ad  aquas  Spadanas  contendit. 

Cum  nupere  Prfful.quamuisgraifi  & molcflaaffedus  valetudine, 
multa conftituilTer,  piorum  & prudentium  virorum  conlilio,ad  Ec- 
clefix  imprimisColonienfis  ScMonallerienfisEcclefiallicarum  per- 
fonarum  nimiam  refrenandam  licentiam;  Pontifex  Max.7.  Augulli, 
t ’r  ' eo 


Digitized  by  Google 


ErnestvjBavakvs  89.  Episc.Leod.  <5j7 

eo  collaudato, mifloBreui  A poftolico  hortatur, vtLeodienfibus, quo* 
A non  minus  amare  debet.eadcm  prarfcribat,&  cos  viris  fapietioribus, 
quibus abudat, tradat  inilitucdos  Breuis  Apoftolici  cxeplartalecfl; 

Clemens  *P  P.  vm. 


\T  Enerabilts  fi  ut  er  falutem  tjr  i^fpcfioticam  benedictionem. 

’ Plurimi  a fit  dite  prodefltua fraternius  Chrifliana  rei , nofiraffi 
a [si  duc  l eius  folhcitudines  tua  paflor ali  vigilantia  Charitate^j. 

Tfuper  intelleximus  fele  flos  effe  pios  & prudentes  homines,  Eccle- 
fiaflicorum  redundantem  licentiam  qui  comprimant , atfif  eos  feue- 
t nore  difciplina  contineant  in  officio  Iam  valde  quodvt ile  e (l  omni- 
bus ve  liemus  edici  proponi fi  ad  imitadum  locis  omnibus, ne  £ angufto 
/patio  circundari,  tua  pietas  longe  late fi  vt  excurrat,  at  fi.  optimo  re- 
• genda  Eccleftx  exemplo  alios  quo  fi  ad  id  ftatuendum  excitet  at  fi  in- 
flammet  .Quos  amo.arguo  & cattigo.fV#f  exifitmamus  tuam  frater- 
nil  item  plus  multo  diligere  Coloni  e/es  & Monaflerienfes  tuos, quam 
Leodienfes,  quod  illorum  clerum  fu  fceperis  peculiari  quodam  fi u dio 
reformandi,  horum  non  item.  T ut  funt  omnes, a te  funt  omnes  a que 
monitis  faluturibus  erudiendi.  In  hos  autem  poti/simum  oculos  vt  eo- 
tjciat  tua  fraternitas, te  hortamur  , quandoquidem  fimus  id  Dei 
C Eccleftx maxime  conducere.  Leodienfes  F.cclefiafticos  trade  inftitue- 
dos fapientior  tbus,  quos  tibi facile  eft  /eligere  e numero  prudentium 
virorum , quibus  tu  abundas,'*  luceat  eorum  luxcoram  hominibus. 
& glorificent  Patrem  qui  in  Calis  efl.  Datum  Roma  apud  S.  Marcum 
fub  annuto  Pifcatoris,  die  vtj-  Auguftt.  M.  DC.  IUI.  Pont,  noftri 
anno  decimo  tertio.  # 

Augufti  nona,  quidam  ccenobij  Aigidiani  cocus,  homicidi j patriti 
reus  conui&us,  non  obftantc  facti  inticiationc,  fcntentia  Scabinoru 
Leodienfium  damnatur  capitis  poena , & ad  fupplicium  ducitur : fed 
cum  ille  proteftarctur,  populumque  commoucrct,  reduduseftad 
D carccrcs,&  pollaliquot  exadlosdics  .iterum ad  fupplicium  produci- 
tur; hic  iterum  conteftans  de  innocentia  1'ua.ad  clamorem  populi  le- 
cundb  carccri  redditur: tandemque  tertib ad  fupplicium  du<ftus,cum 
videt  rem  ferioagi.fccretb  carnilici  fatetur  crimen,  ingemifeit  & de- 
collatur. 

V igefima  nona  Decembris,  repetitis  Comitijs , Princeps  exponit, 
quominus  addidhim  peculium,  tertia,  quam  Ciuicatenfcs  praetende- 
rent, & nobiles,  illorum  exemplo,  parce  detra<9a, nequaquam  pu- 
blicis neceflitatibus  fufhciat,  proinde  de  alijs,  ni  & tertii  cedere  ve- 
lint, mature  confultandu,  Gmulque  de  milite  iflis  difficillimis  tem- 
poribus ad  tempus  cogendo  : fcditioGs  6 c amutinatis  Rurcmund* 

1 3 agea- 


J 


JUath  16. 


Qriitm  corm 
tinia  aS  /iip- 
flutumiuHm 
iitalitt,.r. 


Digitized  by  Google 


TiaiictMtr 
reliqui*  cepi 
tn  i Lember- 
limmjTH. 


£38  IOANNIS  CHAPB  ATI1LT  CaN.LeOD. 

agentibus , pro  ineflFrenata  eorum  auiditate  & auaritia  fatisfaciendQ. 
Ad  qua:  Eccl*eGafticusacequcftrisordoicxageGmummcrcium,aut  ^ 
certe  poireflionumquarumeumquecenfum, de  quibus  iam  ante  deli- 
beratum dTct.ac  rcfolutu  annucrut.  Et  quo  ad  alimenta  jco.  equo- 
rum, qua:  pro  tribus  mentibus  reflabant  leditiolis  pendenda,  nccefl- 
Ctatcpraifemi  attenta,  pecunia  fub  interede  publico  accipiatur. 

Gerardus  Volfius  PraipofitusTongrenfis antiquitatum  indagator, 
literis  ab  Vrbc  miliis, rogarat  Reucrcndu  Dominum  loanncm  Dul- 
lardum  Decanum  Leodienfem , certumnecllet  caput  feu  Caluariam 
S.Lambcrti  Martyris  LcodicnGu  patroni  inEcclefia  Lcodienfiafler- 
uari.ex  quoeacum  mcntoS.Seruati|  Romiin  ArchiuisBaGIicacfan- 
di  Petri  & quadringentis  annis  cfle  diceretur.  Dominus  Dullardus  B 
quatftionem  propius  examinari  fecit  per  Hiftorie  LeodicnGs  peritos, 

& inter  alios  Dominum  Danielem  Raymundiad  fandi  Materni  in 
. EccleGa  Leodicnfi  Canonicu.qui  ex  veteribus  EccleGx  noflrx  ferip- 
. toribus  & continua  traditione  liquido  teflatum  fecit,  veram  Martyris 
Caluariam,  a pafllonc  illius  anno  decimo  tertio , Domini  verb  7.1  r.  e 
TraiedoLeodium  per  D.Hubcrtum  tradatam, illam  ipfam  eflequae 
hodie  Leodij  videtur  & colitur.  Qua  rc  cognita,  didus  Voflius,  ne- 
gotio cum  ijsad  quos  ea  res  pertinebat  in  Vrbe  rite  examinato,  obti- 
nuit, vt  Romani  non  amplius  Caluariam , fcd  aliquam  faltem  illius 
partem,  fc  habere  profiterentur,flc  .enim  ille  ad  Decanum  Dullardju 
ex  Vrbc  quarta  Septembris  refcripflt.  q 

Jmpetraui  tandem, vt  nuper  Billeo  nostro  meis  ad  tum  dat  is  Iit  tria 
infnuaui.apud  Canonicos  Bafilica  S. Petri  de  Vrbe,vt  non  amplius  di- 
cerent /e  habere  caput  S.Lambcrti  {quod  inde  magnum  nimis praiu- 
dictum  Ecclefa  Leodtenfi  generaret  urj  fed  reliquias  de  capite  /anili 
"Lynberti ; quo  medo  etiam  iam  epigraphen  in  fuoreltquiario  rr.uta- 
rhnt,  ac  etiam  in  folemni  ollefonc  reliquiarum  altera  Pafcba  recita- 
runt, non  amplius  dicendo  ( Qui  dentre  capo  diSan  : Lamberto  Vc£ 
couo  & Martyre,  Scc.  Sed,  Qui  dentre  for.o  reliquia:  dcl  capo  di 
San.-  Lamberto,  &c.  Ea/que  iam  efl endunt  in  pulchra  theca  argem 
tea  deaurata.  Accedit/  ad  maior  em  S anllorum  Larr.bertt  dr  Ser-  D 
uatij  honorem,  quod  illorum  ima/nes  ad  capellam  pracipuim  inSa- 
cr illis  maiore  eiufdem  Bafilica  /pe  Habili  pillura  funt  depilia , cum 
nominibus  eorum  ibi  appofitis : quod  vt  feret  ego  multo  tempore  ad- 
labor  auitvt  S anili  illi  patria  nollra  illo  in  loco  honor  arent  ur,drc. 

Nona  Decebi  is, expolito  plus  licitati, vtiadfolet, in  veteri  Capitulo 
Leod. publico  vcdigali  ceruiflatrccesimpoGto,  codoresceruiGarij, 
quique  cis  adhaerebant,  vedigal  iniquius  & granus  ferentes,  coniu- 
jwcionefada,  armis  lccrctioribus  in  (lrudi,audioncm  impedire. mo- 
liuntur 


Google 


Di 


ErnestvjBavarvs  8p.Eprsc.Lpoo.  639 

Iiuntur.dumquevnusgladiomanumapponcrc  velle  videretur,  prx- 
A ucntusaCofulegrauiter  laudatus  cil,&ilico  in  eumfa&a  manuum 
iniefho : vnde  ingens  pene  exorta  clades  ac  feditio.  Vidifiesciuesdi- 
ftri&isenfibusex  Capitulo  turmatim  per  Kcclefiam  Leodiefem  clau- 
ftraq;  difeurrere,  Canonicos aliofque  diffugere,  conuentum  magna 
omnium  trarpidationedifiipari.  Vlterius  tamen  Dei  beneficio , non_ 
erupit  malum,  fcd  fada  diligentifiima  inquifitionc  capti  lunt  non- 
nulli tumuletis  au&orcs  feditiofi  , &in  eos  capitali  poena  ad  exem- 
plum animaduerfum_. 


® Quidam  Angitis  fingit  fe  Legatum  Regis  Anglia  ad  Vrxfulem : 

Edictum  de  recta  J^ttadragefimalis &Pafchalis  temporis  obfer- 
ustione. Puer  cot  ratius  miraculose  ad  imaginem  S.Leonardi 
in  fuburbio  Leodienfi  fanatur.  Expugnata  Ostendi 
Archidux  Albertus  Exclufam  obfidere  meditatur  i 
Et  qua  At  auritius  contra  molitur. Puer  male- 
Jhiatus  precibus  Beata  Maria  Virginis 
Montis  acuti  fanat  uri 

CAPVT  XXXVIII. 

C 

SVb  initium  anni  1605.  AduenitLeodium  Anglus  quidam,  fe  pro  itfo$. 
Regis  Anglia: legato miflogerens: Is Prarfuli  i Rege fuo litteras 
reddit,  recitatquc  quod  cum  inter  pa&apcr  Anglum  cum  Rege 
Hifpaniarum  nuper  conuenta  comprehendantur  Imperij  Principes  J . ; 
Ele&ores  , quibufeum  ac  maxime  cum  Prxfule  noftro  foedus  inire 
animus  fit ; idcirco  prxmiflTum  fica  fuo  Rege.vt  gratiam  & omne  bo-  gitur. 
num  Pracfuli  nunciaret,  fpeciatim  vero  fauorem  apud  Ordines  foe- 
deratos , & breui  in  eam  rem  legationem  folemniorem  futuruam. . 

Hac  legatione  fpeciofa  circumuenit  Principem  Sc  Capitulum  inlig- 
nisimpoflor  , & muneribus  donatus  in  Germaniam  diucrtit;  vbi 
X)  poflquam  Nuncium  Apoftolicum  ipfumqucMagiftratum  Colonien. 

& Archicpifcopum  Moguntinum  fimili  fraude decepiflfct ; tandem 
condignum  praemium  infignis  Prothcus , dete&a  fraude, mandante 
Saxone  accepit,  in  furcam  fixus. 

PrxfuI  inaudiens facros  quadrageGmacdiesproanimabuscorpo- 
ribufq;  fanadis  inftitutos, per  loca  fuse  Dioeccfis  haereticis  vicina pro- 
phanari,  & falutarc agni  Pafchalis,  hoc  cfi  corporis  & fanguinis  Do- 
minifertum  minus  religiosi  feruari ; vt  remedium  adferret,  ea  de  re 
cdidumdie  u.Fcbruarij  publicauit,  cuius  exemplar  hic  afefibere 
non  inutile  vifuni  fuit. 

Ediclum 


Digitized  by  Google 


$40  IoannTs  Chapeaviut  Can.  Leod. 

Ediclum  de  reda  Quadragefimalis  & EafchalU  a 
temporis  obj eruat  tortem. 

Erneslus  Dei  ifi  jfpoflolicx  Sedis  gratia,  Archicpifcopus  Colo - 
menjis.  Sacri  Romani  Imperij  per  Italiam  Archi cancella- 
rius, ifi  Princeps  Elettor , Confirmatus  Epifcopus  Leodien- 
Jis,  MonaUenenfis,  AdmimSlrator  Hildesbeimenjis , Frifm- 
genjis , ifi  Stabulenfs, Comes  Palatinus  Rheni, Dux  ytriuffij 
Bauaru , Bullomj,  VV tftpbalu.  Angar i<e,Alarckio  Fran-  8 
cbimontenjis,  Comes  Loffenfs , Longi  enjis,  Hornenfisfific. 

Vniuerfis  & fingulis  noftrx  Dioeccfis  Lcodicnfis.Pafto- 
ribus,  ConfdTarijs,  & alijsSacrameutorum  & 
verbi  Dei  mioiftris,  Salutem. 

• 

ff^um  facrum  quadr  age  fima  ieiunium  ab  ApoTlolis  ideo  infiitutum 
'fit , it  illo  ad  peccatorum , qua  totius  anni  decurfu  Chnfh  fideles 
commiferint  ,remifiionem,(fi  falutarem  deinsle  Agnipafchalis,  hoc  C 
efi,  corporis  (fi  fanguina  Domim promerendam  participationem,  qui- 
bus nihil  in  hac  vita,  vel  vtilius,vel falutarius  contingere  pot  efi. pro- 
farentur ; nobis  in  hoc  fiudiose  incumbendum  iudiesuimus,  vt  fi  om- 
nes , qui  fidei  no  pira  concredit  i fiunt , in  hac  fanda  abfiinentia  qua- 
dragefimalis  exercitatione  fu»  non  de  effient  officio : prafertim  cum  in 
hac  tempora  inciderimus,  quibus  propter  continua  bella , (fi  ferpentes 
vn de  cum  fi,  h are  fies  plurimos  pafiim  reperire  efi,  qui  populi  Chriftiani 
ieiunia , alta  fi.  poenitentia  opera  tanqudm  ihsnta  , (fi  omni  pietatis 
Jrudu  vacua  irridere, ab  eorum fif  obfieruatione  c at  er  os  Chnfit  fideli  f 
prauis  exemplis , c fi fubdolts,  blandtffi  fermonibus  alienare  non  eru ■ ^ 
beficant. 

i.  Inprimis  igitur  vos,  quos  inpartem  folli  c it  udinis  vocauimus, ad- 
monendos, ac  in  Christo  obt e flandos  duximus , vt  veftri  gradus  me- 
mores, it  a hoc  facrum  guadragefimaJcmpus  dignis  poenitentia  fru- 
dibus per  currat  is, vt  reliquis  in  hac  fanda  exercitatione  pralucea- 
tis : Ita  fi,  fer  ia  fecunda  (fi  tertia  ante  diem  Cinerum  ab  tfu  carnium, 
iuxta  fi  st  ut  a nofira  Synodalia  sb fi  mentum  feru  abitis : Reliquis  de- 
inde quadraginta  diebus  d die  Cinerum  computandis , fio  lis  exceptis 

dtcbtts 


Digitized  by  Google 


ERNSSTTsBAVARVs8y.EpiSC.LeOD.  #41 

. diebus  Dominicis,  vnicarefeftione , fiue  meridiana , fiue  vefpertind 
* contenti , non  fotum  ab  e fu  carnium,  (jr  Lattictniorum,  fed  (jr  maxime 
ab  omni  vanitate  [tculari  abflinebitu  ,totifrq  tllu fanfttfiimis  diebus, 
(aera  lectioni , rudtuCathechifationt , precibus  afr iduis  (jr  facnficqs 
quotidianis  ad  Deum  offerendis,  vacabitis. 

2.  Deinde,  quia  fringulis  coram  loqui  non poffumus.vos  quoq{  horta- 
mur in  Domino, (jr  feriose  monemus , vt  quadraginta  dierum  ieiu- 
nium  a die  Cinerum  computandorum,  more  maiorum  ab  omnibus,  (jr 
fmgulis  fubditis  vefiris , qui  vige  fimum  primum  at  at  is  annum  fupe- 
rauerint,  obferuandum  publicetis : Ntf  forfan  aliqui  ab  aduerfa  va- 
letudine , covfeita  at  at  e,  labore  immodico,  aut  grauior  e aliqua  fimili 
cauf a impediantur.  In  qua  tamen  publicatione  propter  varias  huius 
vita  nece  fit  at  es,  (jr  hominum  imbecillitates  nofra  ordinaria  autho- 
r itat  e abflinentiam  lafticiniorum , ab  omnibus  alias  feruarituffam, 
relaxabitis,  commutationem $ in  alia  pietatis  opera,  quin videlicet 
Tat  er  nofter,(jr  tot  idem  Aue  Maria, admemoriam  (jr  honorem  quin£ 
• Vulnerum  Chrifii  deuote  recitanda , eadem  author itate  fieri  denun- 
tiabitis Jjjuin  etiam , fi  pro  recuperanda  vel  confer  uanda  infirmor  u 
valetudine,  medicorum  confilio , efus  ouorum,  velet iam  carnium  ne- 

C Ceffario  concedendus  indicabitur,  vt  nofirum  in  fiiritualibus  Vicariu 
generalem  adeant , monebitis , cui  hac  in  parte  difpenfandi,  (jr  prout 
in  Domino  melius  iudicabit,  tCtjponendi,  pote  fiat  em  no  [iram  commu- 
nicauirms. 

3.  Pr  at  ere  a,  vt  populus  fidelis  non  folumint  e fligat  quadragefimali 
ieiunio  alijf. pietatis  operibus  hoc  agi,vt  ad  remi/s  tonem  peccat  orum 
per  Sacramentumpcenitentia  obtinendam,  (jr  deinde  ad  dignam  Cor- 
poris (jr  S anguinis  lefu  Chrifii  in  Sacramento  Eucharifiia  manduca- 
tionem difponatur , fed  etiam  ipfam  fu  orum  peccatorum  remifitonem 
confequi,  (jr  faluberrima  Sacramenti  Corporis  Chrifii  participatione 
j frui  (jr  refici  pofiit  ; vefira  partes  erunt  frequentibus  concionibus  (jr 
cathechifat tonibus  ,opertune , importune,  in  Ecclefia , in  domibus,  m 
compitis , modo  publice  fimul  omnibus  , modo  pnuatim  fringulis,  hac 
frequentia  inculcare ; 

4.  Primum,  ad  remifiionem  peccator  u obtinendam,  neceffanam  effe 
veram  peccatorum  contritionem  , vel  talem  attritionem  , qua  acce- 
dente confrefiione  (jr  abfolu*  tone  Sacr  ament  ali  fufficiat.  Ad  quam  in 
animis  fub  di  torum  veftrorum  accendendam , proderit  eis  in  genere 
explicare  quam gr aue fit peccatum  mortale  5 Primo  ex  Dei  iudicijs  in 

tu  luciferum 


6yi  Ioavnh  Chappaviiu  Cav.  LeodJ 

Luciferum  fi primos  parentes  ob  -unum  peccatum : Deinde, ex  puni- 
tione debita  cuilibet  peccato  mortali, quo  perditur  gratia  Dei.fireg-  ^ 
num  at  er  na  beat  tludims, quo  filij  Dei  efficiuntur /erui  Damonis, & 
ad  nuntjuam  finiendos  inferni  cruciatus  damnatur , fi  ineo  fine  poe- 
nitentia decedant : Pr  a ter  ea,  ex  remedij  difficultate. auia  ex  Sanoui- 
ne Chrifl i Filtf  Det,  fi  tormentis  , «fi  demum  ex  morte  acerbifiima , 
medicina  ad  id  fanadum  confiet  debuit : Et  pluribus  alijs  rationibus, 
quas  ex  directorio  Polanci  fi-  alijs  libellu,  qutdeiaftbus  confcientia 
fcribunt.quos  in  manibus, hoc pra/ertim  tempore, femper  habere  con- 
ueniet,  facile  haurietis 

$.  i_ Alterum , contritione  peccatorum  concepta,confefionem  Sacra-  B 
mentalem  fieri  debere , non  gener  icam,  fed  Jpecificam,  non  diuifam 
fcd  integram  Ad  quam  rite  peragendam  multum  (ubditos  vestros 
iuu abitis,  fi  frequenter pracepta  Decalogi  fi  Ecclefia,  bremter,  fi  di- 
lucide eis  ob  oculos  propo(uentis,fi  vos  tpfos  ad  eorum  captum  demit- 
tent es, modum  fi  rationem  particulatim  fe  de  fingulis  peccatis  accu- 
fandi,  tum  publice  pro  concione , tum  priuatim  in  Sacr  ament  ali  con- 
fiefione  demonfiraueritis  Generalem  vero  peccatorum  confefiionem , 
Jicut  ncc  dimidiatam  haud  fufficcre  ad  falutem  (ludios e ostendetis , 
caucbitifj.  diligenter  ne  cuiquam  abfolutioriis  beneficium  tmpenda - C 
tu,  qui  non  iufiam  peccatorum  contritionem  vel  attritionem  Deo  ad- 
iuuante  conceperit,  eorum/  integram  fi  particularem,  quant  it  fieri 
potefl, confefiionem  Sacr  ament  alem  fecerit.  Jpticd  vt  commodius  ab 
vtrtfque  pr  altari  pofiit  monendi  erunt  fedulo  fub  diti  ve  liri, nevf.fi 
ad  fanet am  Hebdomadam , vel  Hebdomada  illius  extremos  dies  con- 
fiefsionem  di/ferant,  fed  vt  primis  quatuor  hebdomadibus  d parenti- 
bus fi  Magistris  illi  ad  confefiionem  pr  amittantur , qui  propter  mi- 
norem at  at  em  facra  Communionis  non  funt  adhuc  capaces : A Domi- 
nica vero  Pafitonis,  Famuli,  Ancilla,  Adolefcentes  mittantur , qui  in  p 
diem  Palmarum,  aut  Carna  Dominica  ad  Sacram  Communionem  per 
sonfefiionem  fi  alia  pietatis  opera  prxparentur. 

6.  Tertium,accepta  peccatori  abfolutione,  non  folum  ad  peragendi 
firnitcnt  iam  fibiiniunftam , fed  fi  maxime  ad  feriamvitaemen- 
- dationem  concipiendam  fe  totos  comparare  debere.  Adquamrempro- 
moucndam  hac  vttliter  eis  proponetis ; Primo,vt  mane  f e Deo  offerre 
dtfcant  cum  memoria  te  fu  Chrifl  i pro  nfits  in  Cruce  oblati  .petendo 
gratiam  ne  ea  die  (e  in  peccata  labi  finat.  Secundo  , vt  aliquantum 
temporis  quiete  fe  colligenda, examinent  feipfos  quotidie,confideriido 

beneficia 


Digitized  by  Google 


Erkistv5Bavarvs89.Epmc.Lbod.  <4? 

beneficia  accepta a Deo,  <fr  mala  reddita,  petendo  •veniar» , & propo- 
nendo emendationem.  Pefirrmb  , vtaffuefcant  frequentius  confiteri 
& communicare  , & fimilia  qua  di f cretio  <fr  prudentia  vefira  vi- 
ia  cuiufa  reformanda  & in  melius  commutanda  maxime  vttlia 
judicabit,  _ 

Jguartum,  ad  dignam  Sacro  fanet  i Corporis  <fr  Sanguinis  Domini 
tempore  Pafchaliperceptionemprater  ant edicta , integram  de  tanti 
Sacramenti  veritate  fidem  a df er  re  oportere,  cum  pari  pietate  & re- 
ligionis cultu  contunclam.  Ad  quam  Deo  adiuuante  animis  fubdito- 
rum  veftrorum  inferendam  , proderit  catecbifatio , quam  de  huius 
Sacramenti  ventate  dr  prafiantia frequentius  facere  oportebit. 

K^Ad  extremum,  quia  multorum  proborum  virorum  relatu  intel- 
ligtmus pluribus  in  locis, magnos  circa  cultum  diuinum,dr  prafertim 
auditionem  Sacrofantti  Mtffa  Sacrificif,  & dierum  F e fi  orum  cele- 
brationem abufus, durantibus  his  bellis  plufquam  ciuilibus,irrepfrffe-, 
vobis  difiritte practpimus  , vt fnguli  , quos  in  fua  Parochia  abufus 
huiufmodi  nouerint,  diligenter  & particulatim  noftro  in  Spirituali- 
bus Vicario  ante  Dominicam  Latare fer  ibant , vt  congruum  ilhs  tol- 
lendis remedium  tempori  adhibere pofrimus, 
q Ecbruarijj*.  quaemferialextam  incidit, celebreXeodij  miraculu 
fpedante  pene  tota  Ciuitate  contigit.  Morabamur  infuburbtoLco- 
dienf  lub  parocbiaad  D.  Margareta;  Erafmus  Auguftini  & Lconar- 
da  de  Lecwcconiugcs  .-His  Filius  erat  Eralmus  puer  annorum  cirdi-  _ 
tcrdccem,  quicumlcx  vel  co  circa  menfes  fluxu  {anguinis  laboraf  }, Le+ 
fet,  tama  membrorum  contradione  & crunum. debilitate affcdus,4injf. 
fuit , vtioco, nullo  modo,  nifi  fulcris  fubalaribus  innixus  .necnifi 
magnacumdifficulratedimoucrefcpoflet.quin  vero.fi inter  ambu- 
landum concidilfct, nequaquam  ablque  alterius  adiutorto  fe  erigere 
poterat.  Eo  igitur  morbo  adfex  feremenfes  protrado.acmedicoru 
chirurgorumqj  iudicio  incurabili.die  prjrdida  puer  e liratis  furgens, 

I»  cuniantenihildcS.  Lconardoeiutuc miraculis  lnaudilTct , dixit ma- 
v tn  lc  ad  Ecclefiam  S.  Leonardi  in  aduerfo  Ciuitatjs  fuburbio  fitam 
velle  peregrinari.  Mater  puerum  admirata  rogauit,  cur  peregrinatio- 
nem tam  difficilem  cogitet  ? cui  ille, certa  fpe  recuperandi  valetudi- 
nis. Parentes  igitur,  quamuis  Coelum  frigidum  efTet,  pio  eius  defide- 
no  annuentes,  vt  duce  forore  duodecim  annorum  nata,  fulcris  fuis 
de  more  innixus  iter  intendat,  permittum:£cclefiamingreflb,curo-. 
nefcTet  prae  fimplicitatc, quinam  fandi  Leonardi  imago  effet,  foror 
paulo  cautior, illa  oltendir,  quam , aliorum  ad  eam  deroore  peregri- 
nantium  inftar  circumiens , & oratiomem  hanc,  quam  toto  itinere 
.iDgeminaucrat  (Deus  redde  mihi  firma  crura ; Pone  S .Leonardtpro- 

.curjt 


Mirsc*hm  st 
ixHKdticmtm 
S Ltomrdi  io 


Digitized  by  Google 


644  Ioavkis  Chapb  Avn.ii  Cav.  LeodI 

cur* mihi /irmdtrur a)  fcpiasrcatins ; tandem  flexis  ad  terram  ge- 
nibus eandem  idrntidem  orationem  repetens,  fubito  tanta  fuit  cor- 
reptus infirmitate,  v.t  neque  fuorum  fulcrorum , neque  fororis  ope, 
fei  terra  in  pedes  erigere  poflet.  Tandem  alterius  viribus  eredus, 
cum  lachrymabudus  in  Iefu  pro  nobis  pafli  vicinam  imaginem  pro- 
fpexifler,  ad  illam  duci  petijt,&  coram  ea, flexis  iterum  genibus,  foli- 
, tam  fudit  orationem , moxque  crura  fua  folidari  priftinoque  robori 
'refticui  fenfit.  Itaque  per  lororem  eredus,  iterum^ue circum  ima- 
ginem S.Lconardi  dudus,fe  fulcris  amplius  non  egere  animaduertit, 
qua;  mox  in  fignum  miraculi  per  religiofos  viros  apud  imaginem- 
fandi  Leonardi  appenfa  fuere : Ipfe  fanitati  reftitutus, pedes  cum  fo- 
roredomum  repetijt,  adnurantibus&  DeumSandumquc  Leonar- 
dum  in  operibus  fuis  laudantibus  non  tantum  parentibus,  fcd&r  vi- 
cinis omnibus , ac  innumeris  alijs  morbum  pucricompcrtum  habe- 
tibus. 

Toi.  >i.  Qyia  vero  opera'  Dei  reuelare  & profiteri  opera:  prztium  eft,  pro- 

curante, ad  confyfionem  hzrcticorum  & Iconoclaftarum,  D.  Algi- 
dio  Guillono  didz  parochi* Curione, pluresfeftcs  fuper  miraculi 
hiftoria  iurato  auditi  fuerunt ; quorum  tcftimonia.cum  narrationi 
conuenientiaeflent,  miraculum  per  Superiores  approbatum, &gra- 
tix  Deo  Opt.  Max.  tam  in  Beati  Leonardi  quam  in  Beat*  Margarctae 
Ecclefijs  folemniterad*,  celebratis  vtrobiquediuinis,  maxima  po- 
puli frequentia  & exultatione,  puero  ipfo  per  proceflionem.in  tefta- 
tionem  valetudinis  diuinitus  recuperat*,  gratiarumque  adionis  pe- 
dibus nudis,  fuperlicio  induto,  czreum  acccnfum  manibus  geflate. 
Sed  (proh  dolor)  dum  hxc  feribo,  decem  ab  inde  annis.Erafmus  be- 
nefici) diuini  immcmor.infolentiorpetulantiorqucfadus.in  eodem 
fuburbio  mifer  & miferabilis  k ficario  quodam  occifus  eft. 

Clemes  vm.  quinto  nonas  Martij  vita  defunduseft;  fucccflitAle- 
rM"  xa°der  Medices Cofmi  Floremi* Ducis confobrinus^.nonas  Apri- 
lis, Leo  vndecimus  nominatus:  Sed  prxclara  ChriltianxRcipub.  co- 
gitantem & ad  id  fatagere  incumbentem  mors  immatura  pcruafit,& 
57.  Aprilis  Sedem  Apoftolica  fuperingrclTus  Paulus  quimus  Ponti- 
fex, nominatus  antea  Camillus  Burghefius, patre  AntomoBurghcfio 
Senenfi.aduocatorum  Confiftorialium  Decano  przftantiflimo , Ro- 
manus tit.  S.Chrifogoni  Cardinalis, quem  magnus  negotiorum  vfus, 
infignifqueerga  Dei  Ecclefiam  ,&  lingularis  in  omnes  beniuolentia 
& beneficentia  commendabant. 

jnbiiux Ex-  Archidux  expugnata  tandem  Oftenda , Exclufam , vt  fuosFlan- 

^ros  Hollandorum  direptionibus  ac  exadionibus  defendat , ob- 
fidere  conllituit.  QuodimelligensMauritius,  colledo  inGerma- 
iraumuri  nia  exercitu  copiofo,  menfeMayo Erncftum  Comitem  Naflouium 
•i».  cum  fex  feptemuc  armatorum  millibus,  verfus  Antuerpiam  naui- 

gare , 8c aggerem  Flandricz  regionis,  vulgb  Blocqucrdifcam  appel- 
latum 


A 


B 


c 


D 


Google 


Ernbstvs  Bavarv  s 89. Eptsc.  Leod. 
latum, perforare luffit.coconfilio.vt  aqua  per  vniucrfuin  illum  agru 
A exundante,  nauibus  pateret  ad  eam  partem  Scaldis  qua:  fupra  vr- 
bem eft  tranfitus.com  mcatufque Antwcrpitnfibus vndique inter- 
cluderetur. 

Igitur  Comes  Erneftus  decima  feptima  Maij , fecundo  vento  per 
Scaldim  velificatur  & in  flato  loco  militem  collocat.  Hifpani  rc 
intclle&a  ex  infidijs  profiliunt  & ad  ducentos  cadunt,  centum.* 
capiunt,  reliquos  turpi  & ignominiosa  fugi  ad  naues  compel- 
lunt. 

Mauritius  fpe  fruflratus  exercitum  BergopfomaA  inde  trigefima  amlnfmSfi. 
Maij  in  Flandriam  traducit : moxvcrb  Ambrofius  Spinola  (quem  **u 
R nuper  Rex  Hifpaniae  exercitui  fuo  ducem  fupremum  prxfecerat)  C**£xcr«- 
b callra  fua  caflris  Mauritij  opponit.  tm‘ 


irnefius  Praful  multi  fi  at  ut  a edit  contra  abufus  qui  in  Mo- 
nafieriairrep ferunt,  qua  confirmantur  aSun/mo  Pon- 
tifice. Puer  maleficiatus  precibus  B. Marii  Vir • 
pinis  Montis  acuti  fanatur . 

CAPVT  XXXIX. 

C T TNdecima Septembris,  Erneltus  Przfulad  abufus  nonnullos, 
y qui  in  Monaflcria  pafilm  longe  lateque  irrepfcrant , tollen- 
dos, difciplmamque  quantum  fieri  pofTet , reflaurandam  coiv 
feruandamque , decreta  quxdam  oro  Dioecefi  fua  Colonicnfi,  quae 
poflmodum  etiam  Leodij  in  Synodo  publicata  fuere,  in  lucem  pro- 
fert; eaqueaudoritate  Apoftoliciconfirmari  curat. 

Taulus  Tapa  V . Venerabilis  frater , &c. 
Apoilolicam  benedtftionem 

C Tngularis  tuus  regularis  difciplina  ite  religionis  confer  uanda  Ze- 
p ^ lus promeretur , vtea  qua  defuper  a te  decreta  (fi  [incita  efife  cog- 
nofcimua  , Apoftolica  firmitatis  munimine  roboremus.  Cum  itafif, 
ficut  tuo  nomine  nobis  nuper  expofitum  fuit,  tu  ad  nonnullos  abufus 
in  religio  forum  ad  regularem  vitam  ingrejfu  in  tua  Dior  ce  fi  ingentes 
tollendos  , (fi  religionis  rigorem  , quo  ad  fieri  pote (l ,in  viridi  ob fer- 
stant  ia  manutenendum,  flatura  ac  decreta  quadam  edideris  huiufmo* 
di  fub  tenore  videlicet  j 

; Erneflut 


Digitized  by  Google 


6*6 


IoaknisChape  avilli  Cav.Ieod. 


XhiM  circi 
ingrijjitmttli 
ohm. 


Erneflus  Dei  gratia  electu*  & confirmatus  <tAr'  a 
chiepifcopm  Colonienfis , &c, 

Quia  varix  audiuntur  querela  quod  in  primo  adu , fi  in  ipfo  re- 
Itgiofa  vita  tyrocinto , nec  non  in  profefiionibue,  in  Monajl erijs 
vtnuffi  [extts  regularium  .multa  fi  magna  fiant  expenfe  , tamin 
fumptuo forum  prandiorum  quam  veflimentorum  fi  fupelletftlis, 
quo  recipiendorum  cellula  adornantur , ac  munerum  caufa > quxfupe- 
r i oribus  dari  ccnfucuerunt , vnde  quamplurimis  ad  vitam  Monafii- 
tam  ahoquin  idoneis  media  frequenter  praeluduntur  , quominuc  ad  8 
tam  fanet um  infhtutu peruemre pofsint.  illis  quof  qui  admifii fiunt , 
fi  forte  vitam  Monafhcam  minus  fibiconuenire  experiantur  [quod 
non  raro  accidit)  (fi  loco  cedere  velint,  libertas  recedendi  adimitur , 
propterea  quod  ob  fiolemnitatem  eiufimodi  prandiorum  (fi  altorum 
adorum  circa  inutft itionem  habitorum, qui  hominibus  laicisprofef- 
fionis  formam  exhibent  ,fine  Apoftafia  fi  infamia  not  a id f acer  e ne- 
queunt , tumefiam  quodob  Jumptus  mmismagnos , qui  recuperari 
nequaquam pofifunt , magnam partem  patrtmonq fiui  (fi  alimentorum 
.in fequerttem  vitam  neceffiariorum  perdiderint}  ^ 

i itita-  I> et c (labilis  etiam  corruptela  quadam  Alonafieria  inuafit , qua 

- conuentuales  etiam  profefit  feuprof effit  ex  hac  vita  decedentes  t e fi  a- 

” (.menta condere,  (fi  Abbatibus  vel  Abbattfiis  feu  alijs  Super toribuf 
jWM.  Monafierij  fui  certam  quandam  pecunia  fummam  relinquer  e,  pro  fit - 

lemnt  oribus  exequi/s  fiue  etiam  pro  annuis  obitus  fui  memor  qs  pecu- 
lium, ex  quo  conuentui  refectio  aliqua  detur , deputare  (fi  afi ignar e 
tenentur, vel  fi  id  faltum  non  fuerit , tota fupe/lex  qua  in  demortui 
cella  relitfa  in  hunc  vfium  vendi  (fi  diflrahi  debet ; alloqui  defundi 
anima  huiufmodi  charitatis  officia  fi  iuft  a nequaquam  per foluutur\ 
Jfua quidem  inflitutovtta  monafl ica repugnant , ipfos cjonuentuales 
prater proprietatis  vitium,  quod  hac  ratione  incurrunt,  per  omnem 
vitam  fiuam  in  cogreganda  huiufmodi  pecunia  fellicitos  ac  diflrados 
faciunt ; Amicos  etiam fh  quibus  eam  extorquere  fiape  coguntur ,val- 
de  gr  nuant.  ' 

Hinc (latuimus  (fi  ordinamus,  vt  in  primo  adu,  quo  quale fcumfc 
* Hier  th  Pcrfon‘<  ftltgitni  alicui  primum  de fl litantur,  fi  habit um  afi emunt, 
f, r‘r""itu H fiue  etiam  ante  , velpoff  illum  adum , ante  profiefiionem  nullum  om-^ 
corngend,.  , ntn0  infiittiatur  prandium , nulla  fuperioribus  vel  alys  quibuficum % 

dentur 


it  circa  tt[U- 

menm 


Digitized  by  Google 


•'  Erve5tvsR*ta"U's  Sg.EpTtr  LbooI  647 

dentur,  nec  per  ipfos  recipiantur  dona , aut  cellarum  fcneflra,  imagi- 
^ nes,  vcltabula piffa,  fiatua,  ctfla,  promptuaria,  armaria, [aerarum 
reliquiarum  theca , aut  capfula , neq.  aliud  quiddam , quo  nouitij  vel 
nouitia  cella  potius  adornatur , quam  rebus  necejfartjs  inflruitur. 

Si  qua  tamen  [aera  veft  itionis  (fi  profefsionis  vitra  communem  (fi  r„m < <■?«;«)• 
quotidiana  port tonem  ex  confuetudtne  religionis  in  Monasterio  exi- 
[lentibus  ab  antiquo  data  fuertt  rcfeclto , eam  quidem  non  intendi- 
mus per  hoc  flat  ut  um  adimere, /ed  ita  moderari  volumus, vt  pro fin- 
guhs  reltgiofis  iflius  CMonasferij  non  amplius  quam  dimidius  flore- 
ntis Colonienfis  flue  duodecim  Albi  in  [umptam  etufmodi  refeci  tonis 
^ d parentibus  aut  amicis  CMonastcna  numerentur. 

Sacra  religioni  inueflienda  virgo  ab[que  omni  pompa  (fi  fuperbo 
vestitu , ab[que  vllo  comitatu  parentum  vel  amicorum , puerorum , mcdm. 
aut  puellarum  ex  tp[ts  penetralibus  UMonalterij , (fi  habitu  quo  in 
[chola  tJMonaslerij  conflit  ut  a , vel  alias  antea  diebus  [olcmniortbus 
confuctterat  ad  f aeram  Communionem  accedere,  in  publicum  veft  te  - 
da  procedat. 

Trulla  virgini  religio  f a habitu  veftienda  aut  profefiionemfaclu- 
r a pueruli  Iejupra[eratur  flatua,  [ed  eius  loco  exponatur  in  [ummo 
altari  in  venerabili  Sacramento  ipfe  virginum  omnium (ponfus  Chri- 
^ [tus  Dominus. 

Die  [aera profejsionis  non  altj imitetur  ad  conuiuiu  quam  qui  vel  ^ • {-  j-  • 
[anguine  vel  [ummo  alto  nece  fit  udtnis  vinculo  profefitonem  edituro 
aut  editura  coiunlli  s ut,  qui  fine  aperta  ingratitudinis  nota  (jr  graui 
offenftone  non  inuitari  non  poj[unt : Hac  tamen  conditione,  vt  plure  s 
non  admittantur  conuiua  quam  duodecim  ; procul  hinc  arceantur 
ex  qui  fit  a dapes,  abfint  argentea  at  fi  aurea  vafa  (fi  pocula ; nulla  ad- 
mitatur  inflrumentalis  vel  vocalis  muflca , nulle  ducantur  chorea, 
nesf  vili  coniunttts  manibus  in  orbem  ducti  circuitus,  fed  fint fruga- 
li a omnia  fit  ff  intusiis  latttia , (fi  in  Deo  diurni ff  colloqui) s recrea • 
p ttt ; at  fi.  ante  vefperas  qua  vitra  horam  tertiam  confuetam  non  dif- 
ferantur finienda. 

Secundo  autetn  die,  multo  fi  minus  tertio,aut  [equentibus,  nul- 
lus amicorum  ccnutuandi  caufa  fiat  acceffus,necin  cfculentis  aut po- 
culent  is  notii  aliqui  in  Mona  fler  fis  fumptus  fiant  -.vllatte  repotia  aut 
anmuerfaria  p rofefitonis  conuiuia , (fi  c.  j>,0h:he mm 

Prohibemus  etiam  omnia  conututa  regalia  aut  resinalia  , nec  non  rt^liscnt- 
prandia  (fi  fumptus  qui  propter  Jtmtles  quafcumq.  caufas  fi  er  i (fi  in  zm,lu>  ctniH’ 

[litui 


Digitized  by  Google 


<5^8  IoANNT$CHAl»EAVtlLlCAN.LsODi 

fi  itui  [olent.  * 

rlurtt  'l  *r  plure s in  eodem  Monaflerio  eiufdem  cur [ut  fuerint  nouitfaut 

remts  tiuiit  nouitid,  ij  non  difimStu  diebus  , fedvno  at  j,  eodem  tempore  fimul 
fnf”L?Jr'M  fr°fefionem  faciant,  & vna  at%  eadem  opera  vnofs  fumptu  t emptu, 
moleftia,  & fumptus  redimantur. 

Tfemini  religionem  feu  vitam  monaflicampr ofejfo  aut  profefali- 
cedt  te(l amentum  condere , peculium  colligere , fuperioribus  velalqs 
lutre.  quibufiumtj'  certam  pecunia  fummam  poft  mortem  relinquere  , vel 

pro folemntbus  exequijs  aut  pro  annuta  obitus  fui  memor  qs  vel  pro  fi- 
milibus  c au  fis  quidquam  deputare  velafiignare  ,&c. 

Vt  vero  hac  fanCtifiime  conflit  ut  a optatum  fortiantur  efeStum  ® 
Irmitint^H  & rtufquam  hifce fanStiombsss,  adcoj. Jptntui  fanSlo  pert  inacit  er  re- 
p si  u u.  fi  flatur,  prater  excommunicationem  ferenda  fent enti a.quam  contra 

delinquentes  Abbates,  Commijftrios , Viftatoret , Pr alatos.  Re  Stores, 
Confe/ftries  altoftf  inuefi  itionis  aSlumfacientes  vel profefitonem  ex- 
cipientes,fimiltter  contra  Abbatiffas,  Magiflras,  Prior tffas,  Matres, 
aliaf.f.  SanCtimonialium  ReCtrices  PrafeStas  & inueflitionemeiufi 
modi  promonentes  vel  admittentes  in  his  [criptis  & prafemt ium  t e- 
nor  e comminamur,  aqua  excommunicatione,  non  ni  fi  a nobis, aut  no- 
firo  in  Spiritualibus  Vicario  abfolui  vale  at, quando  Ut  a fuerit, prater  C 
altas  ordinarias  ac  ar  bitrarias  poenas  certo  infigendas. 

Tfullus  pefiea,  toioco,  vbi  contra  quam  prafirip fimus  aStu fuerit, 
ruZrta  irjil  inuefi  t at  ur,  aut  ad  profefiionem faciendam  admtt  tatur. 

Itad e.  CWorientes  quojt  qui  t e fl  ament  addiderint,  feu  aliquid  pr  aferip- 

4 orum  de  exequijs,  aut  annuis  obitus  fui  memor ijs  ordinauerint , aut 
fuperioribus  vel alijsquibufcumtf  pecuniam  aut  peculium  afiignaut- 
ruat,  Ectlefiaftica  pr  tuentur  fepultura. 

Superiores  vero  (jr  altj , qui  pecuniam  vel  peculium  t ali  modo  exe- 
gerint aut  receperint , vel  ordinationibus  feriptis  confenferint , aut 
admiferint , A Pralat uris  & oftcij  s fuis  fint  fufienfi,  aonec  tranf  D 
greffores  ad  obedientiam  venerint , (jr  nobis  pro  excefitbus  futs  fa- 
tis fecerint. 

CMandamus  proinde  fifcallbus  omnibus,  vt  omnes  diligentia  ey 
vigilantia  neruos  intendant,  nequidab  eis  defiderettsr officij infit- 
"Siru-hm*  C,en^*  inuefiigatione  ac  delatione  huiufmodi  ex  ce  fisum , qui  ne  qmt 
teflioi-,,  o»  per  aliquam  ignorant iar imulam  demo  alibi  irrepant,  aut  per  inolita 
fro/epUncm  vitieft  & corrupta  confiet  udinis  ianuam  palam  ingrediantur, volu - 
tdt.4  ■.!.  vf  qUStiefcum£  aliquis  irtuefitendus  «ut profefitotie  editurus  efi ; 

htf 


Digitized  by  Google 


^ E*wi  sttiBatarvj  Sp-Epijc-Lboo.  64  f 

hacnoHra  confit  t ut  io  incogregatione  omnium  i (litu  Mons  f er  q pro- 
^ frjfrrum  publice  legatur  vnomenfe  ante  tnueflit  tonem  (fi  profefio- 
ncru, eadem  jrpcr  fuperiores  Mona fierij  pleni  fume  explicetur  par  en. 
tibus  (fi  amicis  inuefi tendorum,  atf  profefitonem  editurorum , eof^ 
pramoneant , vt  omnibus  modis  huic  noflra  f anci  toni  obedtenter  ac - 
quic fiant  (fi  fatis  faciant. 

Pracipimus  pr  ater  ea  vifit  at  oribus  (fi  Re  It  oribus  omnibus  vt  ean- 
dem per  fingulos  articulos  in  omni  vifit  at  tone,  (fi  altas  quot  ie (cum 
videbitur  vigilanti  fime  inquirant , examinent  (fi  vindicent. 
g Infuper  cum  obgraues  caufas  frequenter  mandatum  fit  vtvirgt  Prfltr  wii 
mbus  fanet imonialibus prater  ordinarium  confejfarium , bis  aut  ter  «mm  »Um 
in  anno  alius  extraordinarius  confeffarius  offeratur , qui  omnium 
confefi tones  audire  deberet  ; (fi  necdum  jatis  pro  affrictarum  con - Vf;„r  m 

frient iarum  confolatione  ea  res  in  vfum  vbi/f  venerit , quin  fuperfit 
tufa  querela  locus , fub  poena  excommunicationis  fent  entia  manda - 
mus  Abbatibus , Pr  alatis,  Rectoribus , Confeffarijs , Monasteriorum 
Prafcffu , ad  quos  hae  cura  aliquo  modo  pertinere  digno fettur , vt 
quotannis  fanit imonialibus  /uis  bis  aut  ter  aliquem  d nobis , aut 
nottro  in  (firitualibus  Vicario  approbatum  Confejfarium  extraor- 
£ denarium , frue  facularem  fue  regularem,  qui  omnium  confef to- 
nes audiat ; nimirum  in  principio  Jfhsadr  age  fima , ad  feltum  Af 
fumptionis  Beata  Lutaria  Virginis , circa  festum  omnium  S ancto- 
rum, feu  in  principio  Aduentus  Domini,  aut  alijs  temporibus  magis 
oportunis.  Et  vt  nobis  confiet  quinam  (fi  quales  iftiextraordinarij 
Confeffarij  frnt : Et  ne  tufa  feri  pofit  contra  perfonam  exceptio,  te- 
nebuntur fngulorum  cMon  ali  er  iorum  Pr  alati,  Prafetfi,aut  Retto- 
res,  quibus  incumbit  huiufmodi  Confejfariu  nominare , fuoru  Confef- 
farij  ordinari)  (fi  extraordinarij  nomen, nobis  aut  no/lro  in  Spint  ta- 
libus Vicario  quotannis  fcnpto  exhtbere  ante  Dominica  quinquagef- 
D ma.  Datum  Arnsburgi,anno /60 f.  die vndecimamenfs Septembris. 

Cum  cupias  prainferta  fi  at  ut  a feu  decreta  at  te  edita  pro  maior  e pr*/*,  t*. 
iftorum  firmitate  (f  firmiori  obferuantia , Crlpoftolica  auctoritate  fiinuumt  ti- 
confirmari,  tuo  nomine  nobis  fuit  humiliter  fupplicatum,  vt  inpra-  ^homoTJ^b 
mifia  oportune prouidere  de  benignitate  Apoftolica  dignaremur.  / hiu *. ' 

2(os  igitur  te  (fecialibus  fauortbus  (fi  gr  at  qs  pro  (equi  volentes, 

(fi  a quibufuis  (ujfenfonis  (fi  intcrditfualqftf  Ecclefiafiicis  cenfuris 
4. fi  pernis  d iure  vel  ab  homine  quauis  occafione  vel  caufa  latis,  fi  qui- 
bufda  quomodohbet  innodatus  exi  fis , ad  effefiu  pr  a fent  tu  dutaxat 

o conft - 


f$o  IoANVii  Chapiavilli  Can.Leod^ 

tonfequendam  harum  ferte  ab foluentes,  (fi  ab  folatum  fore  eenfente /, 
huiufmodi  (upplicationibut  inclinati, pramftrt  a (l at  ut a feu  decreta, 
a te  edita,de  venerabilium  fratri  no  ffroruS.  R.  E. Cardinalia  nego- 
tqs  regularia  Rrapofitoru  confiiio  ApoBoltca  aulfor itate  tenore  pra- 
fentium  approbamus  ac  confirmamus,  illifque  omnibus  (fi finould  A- 
polloltca  firmitatis  robur  adi/ cimus,  fupplentes  omnes  (fi^fingulot 
tam  iuris  quam  fa&i  defetfus,  fi  qui  interuenerint  in  eifdem , Ttbi- 
que  vt fi  at  ut  a & decreta  fuprainferta  inuiolabi liter  obferuari  face- 
re pofiis  (fi  valeas , comedimus  (fi  indulgemus,  nonobfi antibus  confli- 
tut tonibus  (fi  ordinationibus  K^ApoHolicis , nec  non  quorumcumque 
<JHonaIferioram,Coivtentuifm,(fi  Ordinum  etiam  iur amento  confir- 
matione K^dpoitolica  vel  quauis  firmitate  alia  roboratis , flat  ut  is  (fi 
confuetudinibus,  priutlegqs  quoque , indultu  (fi  literis  Apolfolicu  m 
contrarium  pramifforum  quomodolibet  conce f ia.  (fi  confirmatis,  (fi 
approbatis ; quibus  omnibus  (fi  lingulis,  eorum  tenores  pro  exprefiis. 
habentes,  hac  vice  dumtaxat  harum  ferte  (fec  taliter  (fi  exprejfe  de- 
rogamus, cateriftf  contrarijs  quibufcumque.  Datum  Roma  apud fam 
ftum  Marcum  fub  annulo  P i fcatoris,  dte  fext alunt/ 1607 . Ponttfi cat- 
tus nofiri  anno  tertio. 


K 


B 


Inter  alia  miracula  quibus  Beatiflima  Dei  mater  & virgo  his  cla-C 
ruit  temporibus  in  Alpricolle,  dedomcftico  hoc  eum  domclticis  & 
Dodoribus  Medicis  niulsenbufque  peritis  etiatnnura  luperfUtibus 
% teilari  polium; 

Kalen.Noueb.  infans  ex  gemellis  alter  tres  necdum  annos  natu» 
Puer  aul-f.  Oafpar  nomine : Gafparis  i Rupe  I.  V,  Dodorisac  Serenifs.Princi- 
auuiLem  P's  Erncfli  tunc  Confilurij,  & nunc  Seremllimi  Ferdinadi  moderni' 
Se*:iflime  Principis fauore  Scabini  Leodiends,  & Anni  Chapeauilleconiugis 
Dtigeniiricii.  fororis  mei  filius , capit  domiihex  fubiib  contra  moremaduerfa 
f*n*Mr.  valetudine  laborare, infirmitafquc  fe  magis  ac  magis  in  dies  proten- 

dere,  vt  iampuer  tabe  confumptus  defperatufque penitus  videretur.. 
Dcquoconfulti  medici  mulierefq;  periti  communi  fententiacum  ® 
maleHciatum  afferebant : Sufpicionem  faciebat , quod  nonfolunu. 
corpufculum  pueri  ieiumjs,  vigilijs,&  ludore,  putiaillimifquc  ex  cre- 
mentis plani  extenuatum  .graueque olens  appareret, & mifclla  ip- 
fius  offa  dorfi  ac  natium  curem  peruaderent,  led  etiam  ea  ipfa  die, qua 
fe  primum  einfmodi  infirmitas  prodiderat, mulier  quidam  de  vene- 
ficio fufpcdillima  cum  optime  valentem  in  precibus  velpertinis 
manu  adblandicndo  contredaffet.  Quamobrcm  parentes  poli  duo- 
rum fere  meniium  languore  ab  humanis  rcmedqs  qux  egellodecffe 
periti  tellabantar , ad  fuperna  conuerfi  , eiufce  caufa  Beatiffimam_ 
virginem. dido  loco  orandam  exiftimarum.  Mittitur  itaque  eb  Ar- 

noidua 


Digitized  by  Google 


ErnejttjBayarvs89.Episl.Leod. 
noldus  Frcfnca  presbyter  Capellanus  meus  domefticus  cum  quo- 
A dam  farculari  fratre  Eremita.  Ibi  cum  Frcfnca  pojftridicSS.  Inno- 
centium hora  circiter  vndecima  pro  puelli  falute  facrificium  offer- 
ret, eodem  ipfo  momento  infans  vixoflibusharrcns/juod  ante  toto 
morbo  non  potuerat.in  pedes  repente, fumma-domcfticoruin  admi- 
ratione, furrexit,  totufque  ex  hilaratus  llibftitit , & ab  eo  tempore  in 
cunis  contineri  vix  potuit.  Porrbpucrquotidicconualefcerefacilb 
cernebatur, Icd  ante  pedus  gibbum,a  dorfo  verb  infignem  deformi- 
tatem fouere  videbatur,  quod  cum  in  dies  magis  aduerterent  defle- 
rentque  parentes ; quadam  die  {jimmo  mane  ad  parentum  cubiculu 
deferri  poftular,  delatus  affurgit,  vultuque  hilari  patri  inquit,  fe  ma- 
B trem  ( ita  vocare  didicerat)  Beatam  Mariam  de  monte  acuto  nodu 
vidiflc : Interrogatufquc  qualis  effet  illa,  quodque  dixiflct.rcfpondit 
totam  fuiffc  candidam  pulchram  & magnam, pofitaque  ad  pedus  in- 
firmumanu.fubieciffe^^jrjf//  mi  ‘tam  non amplius male habebis. 
Itaquefadum.;  puero  mox  integrat  valetudini  per  omnia  reftituto. 

Nonis  Noucmbris,conflagrauitoppidumStockhcmicnfe,furopfa  . 

incendij  caufa  ex  tugurio  in  quo carbafus  apparabatur, quem  ignis 
inua(Ir,ac  omnes  fere  atdes  in  fauillas  redegit.  Plcriqucdilapfumcx-  offidi. 
litus  ignem  dicebant, blafphcm  i*  in  Deiparam  Virginem  prolata:  ac 
impunitx  vindicem. 

Decembris  vicefimofcptitno  D.Ioanrii  Apoftolo  & Euangeliftx 
facro , hoc  anno  dcccllit  Rcucrcndus  Dominus  Iacobus  Carondclc- 
C tus  Dominus  de  Marck  quondam  ‘Scholallicus  Leodicnfis,  priuati 
Concilij  Cancellarius,  fle  fucccfliue  Prxpofitus  Leodicnfis , reuerfus 
ex  nupti js  Illuftrifs. Ducis  Arfchottani, ad  quas  it  Scrcnifs.Principc  3c 
Prxfule  noAro  cu  nuptiali  donatiuo  delegatus  fuerat , vir  fani,  literis 
& dicedi  facultate  percelebris, & in  legationibus  obeundis  prxftans. 


¥ 


tMira  Eclypfis  quam  mors  multorum  clarorum  virorum  f equi- 
tur. Archidux  foluit  fe  iit  io  fis , proferipte  svti  pu- 
P blicos  hostes  e fuis  regionibus  excedere  subet. 


CAPVT  XL. 

DEdit  huius  anni  1606.  fyderumcurfusEclypfin  Solis, & tantam 
in  noftro  orbe  defedionem,  vt  in  plerifq,-  locis,  die  in  nodem 
vcrlb.ruftipi  & mercenarij,  defertis  opcris,fuga  in  domos  fc-  Btlypfit  «M- 
ftinarent, bruta  animantia  ftarct  attonita,  multique  turbatas  nature  rmto. 
leges  inclamarent  ipoftcaplurcsdan  ficprxftantcsviri  extremum 
Aem  obioruut. 

4U  Carolu» 


Digitized  by  Google 


^5*  Ioannij  Chapb  Avrtti  Can.Leod. 

w Carolus  Bilaeus  C5filjarius  Praefulis  intimus,  ciqucalfiduus,  de  quo 

Um.  aliquoties  meminimus,  Martij  diedccima  cx  Germania  Leodium_  A 
reuerfus,  fungitur  vita,  qui  qualis  quantufquc  fuerit  cx  fubiciftoeitts 
Epitaphio  difcere  licet. 

CaroliBilai  V.  N qui  ad  egregiam  animi  indolem  vari  a peregri- 
natione & vfu  rerum  adiuntfo,  itemque  linguarum  fcicntta  ,qs  do- 
tibus Sereni  fi.  Eleftori  Colonienfi  Eme  sto  Bauaro  Conciliat  tu  a con - 
ftiijs  & u cubiculo  annos  24  fuit , rerum  pacis  & belli  direftor , etfi 
oppidorum  per  mode  (lia  nunquam  r { 8 or, legat  tones  varias  ad  maxi- 
mos Europa  Principes  fufeepit  & feliciter  confecit.  Grandem  etiam 
illam  in  Comit ijs  Imperij  anno  / ( p 4 ex  vfu  rei  Cbriftian a vbi  pru-  ■ 
dentia,  ingenij  morum £ dexteritas  fui  enituit,  vt  Imperator  Ru- 

dolphus, magno  honore  manu  fua  equitem, item  f Confi Darium  fuum 
crearit  .In  hac  luce  a magnis  Principibus  ad  magna  petitus  vocat  uj.f 
conflant  er  renuit,  vni  (uo  fidus, cer  tus  tcharus.  Igitur  illi  (edo- pro- 
ceribus ac  vulgo, mira  in  omnes  benignitate,  domitate,  vero  elogio 
veriConftharij  exemplar . Vixit  annos  LV I.obijt  anno  M.  DC.  VI. 
tJMarttj  decima,  fepultus  Leodq  apud  Patres  Societatis  lefu , etd  pii 
ac  honorifici  parentatum.. 

Vigefima  tertia  Martij  lufhisLypGus,  rei  litwraH*  perfcffiffmr u 
Moritur Upm  co!umcn,quem  admiratus  vc&.dilcxit  plurimum  lacobns  Cuiacius  C 
Li^m’  lurifconfultoru  Phoenix,  Louanij  excellit  k vita  tumulatus,  ante  ara 
Beatae  Virgini  facram.apud  Minores  Ordinis  B.Francifci,vbi Epita- 
phium hoc  fibi  defcripfit.  * 

QVis  hic  fepultus  quaris  > ipfe  edifferam, 

Ifuper  locutus  <jr  Jlylo,  <jr  lingua  fui , 

2 \unc  altero  licebit.  Ego  fum  Lipfius 
Cui  littera  dant  nomen,  & tuus  fauor. 

Sed  nomen  ( pfe  abiui)  abibit  hoc  quoque_j. 

Et  nihil  hic  orbis,  quod  perennet  pofiidet. 

Vis  altiore  voce  te  mecum  loqui  > 

Humana  cunfta  fumus,  vmbra , vanitas, 

Et  Scana  imago  & verbo  vt  abfoluam,  nihil. 

Extremum  hoc  te  alloquor 
Aeternum  vt  gaudeam  tu  adprecare. 

Petrus  Oranus,  eius  comparer,  6c  germanum  in  modum  amicus 
Epicedium  hoc  carmen  fecit.  : : 

Viator. 

Cur  quafo  illachrimans  tam  lamentabile  carmen 
OHufa  canis , flrtngify  modu  lugubribus  aures ? 

<?uid 


1 


Digitized  by  Google 


ErnestvsBavarvs  89.  Hptsc.Lsoo.  djj 

Jjiuid  lejfus  pfanttuff  graues  ? ejfare  ? quid  iflt 
Portendunt  habitui , (jr pullis  membra Ucernis*. 

•Mvsa. 

i^dh  columen  noflri  perfeftum  (jr  cultor  honor  ii, 

Lipfius  occubuit,  lingua  bafis  vna  latina. 

Hunc  ego  deploro,  defofatafie  for  ores 
Cupreffo  ancis  paflim  loca plantfibus  implent. 

Et  Pallas prolcfy  Dei facundia  lugent. 

Hic  fuit  afiiduus  mufarum  affer  tor,  (jr  illi 
Suadela  per  fufa  f auo  dotftfs ima  lingua, 

Jgua  pius  impuras  canofo  e gurgite  famas 
Expulit multo  victricia  tela  fub  hotte^J 
Rettulit,  (jr  claris  decor auit  nofira  tropheii 
Cattra , flequenff  arces  Jpolijs  onerauit  opimis , 

Et  quem  nec  vigiles  lucubrat aue  frequenter 
Excubia,  haud  poterant  tantis  deducere  cceptit, 

2{ec  fudor  ca liris , exantlati  f labores , 

Jnuida  mors  (jr  atrox,  hanc  funere  merfit  acerbo. 

Viator. 

Et  lejfus  planffuf  j. graues, agrum rj.  dolorem 
Comprime,  nam  non  ilia  petit  lamenta  beatur, 

Ptuit  apud  fuperes,  nec  funercmcrfus acerbo  efl. 

Hunc  nemo  fachrjmis  decoret,  neque  funera  fletu 
(Faxit)  quippe  volat  qui  docta  per  ora  virorum, 

■ JHj*0  fit  vt  ille  fui  meliori  parte  fufperflet. 

Ille  fibi  viuus  mommentum  tale  reltquit, 

Jfuod  nulla  euertent  vel  facula,  vel  manus  vtla, 

I ustus  abefl,  Iu  itus  fupereft,  (pe  flabilis  ille^J 
S caliger,  antiqua  Romana  gloria  lingua, 

Jpfe  fibi  proles  fuus  efl  pater , (jr  fuus  hares.  .i  Phoenix, 
jttque  vtinam  vindex  Romana  religionis 
Hac  defiderij  & voti  pars  optima  noflri. 

Hic  fani  fidem  fuam  vere  Orthodoxam ,non  folum  vita  morum- 
que integritate,  pietate.modeftia  & fan<ftimonia,  multos  annos  Leo- 
dij  & Louanij , fcd  & editis  de  Diu*  Virginis  Hallenfis  & Afpericol- 
lis  miraculis,  pijs  libellis,  liquidb  teilatum  fecit.  Obijt  annos  natus 
ivm.&menfcs  v.  placuit  & hic  fubiungere  Laurentij  Beyerlinck 
ciuis  & Canonici  Antucrpicnfis  Anagramma&  epigramma. 

p3  IVSTVS 


Digitized  by  Google 


Ioanvis  Chapbavilli  Can.  Leod, 

IVSTVS  LIPSIVS  A 

- PI  VS  STILI  VSVS. 
te  fola  Themis  decorat,  non  foU Sophia 
■*"  ^ Sol a nec  Aonijs  Pallas  amata  viris. 

Sed  mage  te  pietas,  ccelo  gratifiima,  Lipji, 

Et  Jincera  beat  cum  pietate  fides. 

Hinc  menttfa  fi  ili  £ tibi  pius  vfus , (fi  alma  - 
Virginis,  hinc  J 'criptis  fatfa  fiupenda  tuis. 

Excipis,  (fi  calamo  tradis  memoranda  fideli 

Jj)ua  vigiles  HaBa,  Collis  (fi  Afier  habent.  g 

l ure  igitur  fuptra  Diuorum  fede  receptum 
T t lateri  virgo  iungier  Alma  cupit. 

Et  hoc  Maximiliani  Vrintij  Poetae  non  incelebris  Chronicottj 
LJpsIVs  heV periit : qVldflct  > sCILIGet  IllVd 
Lege  noVa  Vt  difCas  tu  qVoqVe  Phoebe  Mori. 

AmplifTimus  vir  Ioannes  lugius  fecrcti  Concilij  Confiliarius  & 
Ccabinus  Leodienfis , penultima  Martij  vita  fundus , qui  exeeuto- 
resteftamcntonominauit  me,  nec  non  venerabilem  Ioannem  Cur- 
tium ad  D.  Crucis  Canonicum  & Ecclefiz  Parochialis  ad  D.  Seruatij  q 
Curionem  , callegamque  Tuum  & familiarem  Petrum  Oranum ; ho- 
norate tumulatus  in  eadem  Parochia,eique  ioAaexequialia  celebrata, 
aduocaris  primarijs  & dafficis  totius  Ciuitatis  Leodienfis.  Obijt  pro- 
pemodum  octogenarius , vir  fani,  qui  in  legationibus  peragendis, 
qualis eflet,  teftatum  fecit- 

Cum.fub  finem  anni  dccurfi, Dominum  de la  Tour  Vicecom item 
deThourinne  fcpro  Sedanij  Domino  gerentem  , rerum  contra  Re-  ' 
gem  ac  Regni  Statum  tentatarum , & vt  quidam  volunt , Bironicx 
confpirationisrcum , ad  imperata  facienda  cogeret,  Sedanenfifque 
femel  atque  iterum  comparerc  iufifus  moras  nederet, Sedanij  k con- 
tinens &defcnfionem  meditans : Rex  ad  expeditionem  fe  accinxit; 
Dunchierum  vfque  progreflb,  exteroru  Principum  Ducis  Wertcm-  ® 
■bergici  , Lotharingici  8c  Ordinum  Bclgij  confcederatorum  legati, 
tum  Nettamcurcius  nobilis  cCampania.Villcrius&alijadcurrerut, 

, modifque  omnibus  pacem  tentarunt.  Poft  multam  vlcrocitroque 
difeeptationem  & tradatum , Vicecomcsde  Thourinnc  viribus  arf- 
fidcns.fe  oppidumque  in  fidem  Regis,  2 j.  Martij,  certis  conditioni- 
bus dedit,  fiatimquead  Regem  ledo  decumbentem  intromifius  cul- 
pam deprecatus  eft. 

tniii  lt tH  Menfe  Aprili , ledi  milites  Leodij  contra  continuas  Regiorum.- 

.mbifi.  incuriloncs ; ijqucdiuiiiin  trc^cohortcs , qualibet  ducentis  viris  co- 


Digitized  by  Google 


ErnestvsBavarvs  8p.  Episc.Lsob.  6yf 

flante  ; quarum  tribuni  D.  de  Graiiinne  Domini  de  Berlooz  arcis 
A Dionantenfis  prarfcdi  filius , & Trowillet  duitatis  Leodieniis  pro- 
co n fui. 


* Eiufdem  menfis  37.  maximi  & portentofi  venti  exoriuntHr.qua- 
les  nemo  vnqaam  pofthominu  memoriam  viderit.  ?crmultxa:des,  rt»thxtrti 
cum  facrx  tum  prophana:  funditus  diruta?  ;Sy luar  maxima:  radicitus  mapuiam* 
euulfx  .templi  Cachedralis  Ecclcfix  Leodieniis  feneftra  magni  ope-  “/<r“K- 
ris  Si  i mpenix  rupta,  decufla,  &•  contrita,  vir  quidam , qui  in  antiquo 
choroconcionis  horam  prxftolabatur,  occifus. 

Circa  hxc  tempora,  Archiducis  miles  ob  ftipendia  Fetardata  Diefl-  StlhUjiob  ii 
hcmium  occupat, tributa  pafiim  extorquet,  fado  ad  ipfa  vfque  vrbis 
B Leodieniis  mtenia  infultutrepulfam  paiTus,  inceils  aliquot  domibus  *>*#«•»«■ 
fuburbani9,  receflir.. 

Sub  Septembris  initium,  aliquot  equitum  turmx  tumultuantur  in  Hmtm- 
Hamont.paulatim  augetur  numerus, &rrobuftiorcsaudaciorefque  tium. 
euadunt ; adeo,  vt  nedum  Brabantiam,  fed  Se  patriam  noftram  tribu* 
tariam  reddiderint.  Interea  cxcubix  fiebant  cxadiifimx  Leodij:  mit- 
tebantur4uein  fuburbiafingulis  pene  nodibus  <5ao.  ciucs,  quos  ta- 
men  infledi  fecit  hoftisjnam  interdiu  permultas  xdes  fuburbijsS.^*,^  f0„’m 
Walburgis  adiacentes  incendio  euerterunt,  ficdiucrfa  ruilica  prx-  uoiU»jeu 
dia , Sc  prxtoria  peramoena  pafiim  combufierunt , extrema  tenta- 
turi  ,niii barbarorum  infaniam  iumma  30.  millium  fiorenorum  re- 
demifiemus. 

^ Odobris  decima  qaartajndida  Comitia  Hoy.quibus  Princeps  ex- 

pome  fubfidiahadenus  pro  Patrix  confcruationc  decreta  haud  fuffi-  ttut  n»ij fca 
cere,  vrgentibus  alijs  atque alijs  neccifitatibus  publicis  afiidue  recur-  *»• 

rentibus.  Deinde  agit  de  milite,  inflante  iam  hyeme,  faltem  Lcodij, 
in  maiorem  fecuritatem  collocando.  Item  de  iubfidioaditcr  Ratif- 


bonnenfe  peragendum , ad  Comitia  Imperialia  “Kalerid.  Decembris 
indida:  proque  inftrudionc,  in  fubleuamen  aliquod  4-S.Maieftatc 
impetrandum..  Item  de  folatio  Breenfibus  dando, qui , fc  contra  re- 
belles defendentes, abeis  fpoliati  fuerant.  Item  de  expeniis  per  Dio- 
nantenfesin  lurifdidione  finium  vindicanda; &fecciatim ratione 
Abbatia:  Leffienfis,&  fuburbij  illius  dtfiridus  :alijfquepro tuitione 
**  terrx  D.  Huberti,de  Agimont,G;uetz,  Pont3inc  L’Eucfquc, Diepen- 
bcek,  S.  Trudonis,  alijfqueiimilibns  prxfiandis. 

Irem  pro  obtinenda  compenfationc  fxpius  poftulata,  ratione  op- 
pidorum, caftrorum,  & prxfidiorum  per  Ducem  Brabantix  in  terri- 
torio Leodienfi  ( quod  Imperij  Romani-  pars  eft)  exftrudorum,  id- 
que  etiam  ad  exemplum  Principatus  Stabulenfis  Imperialis,  qui  poft 
annos  odogintaSc  quod  excurrir,.incontrouerfiam  per  Ducem  Lu- 
jiemborgix  vocatustandem  re  propius  matureque  cognita,  afiump- 
tis  vlrrbcitrbqueConfiliarijs.Mcchlinixdecifafuit.Romanoq^Im- 
perio,cumomni  fua  caufa  & lurifdidione  reftituta,  fummo  fubdito- 
»um  bono  atque  folatio,  in  quam  rem  toto  (vt  dicitur)  pedore  incu- 
buerunt 


i*by  Google 


IOANNT*  CHAPS  AVIttT  CaN.  LSOP^ 
buerunt  viri  Clari fs.  Petrus  Oranus  & loannes  Mole  mpe  ter.  Princi- 
pis Lcodicnfis  &Stabulenfis  Confiliarij;  Praeterea  contra  abufua  itu.  ^ 
adminiftranda  & exercenda  Iullitia. 


• Cofultationehabita.remcdiaquxdamadrcformationem tuftitiae  . 
proponuntur  : Continuatur  peculium,  & Principi  in  fublcuamen_ 
itineris  fui  52000.  flor.  Brab.  & alia  11000. ad  tres  annos,  in  repara- 
tionem caftrorum  Sc  prifidiarioru.n  lolutioncm : Item  alu  12000. 
pro  legationibus  decernuntur. 

Anni  inCequcntis  1607.  mele  lanuario,  exercitus  Regius  fefe  per 
Patriam  Leodicfem  diffundit,  adeo  vt  nullus  fuerit  locus  relidusqui 
a milite  excuflbs  & fpoliatus  non  fuerit. 

Tra&abatur  inter  ira  de  pace  feu  inducijs  inter  Archicuces  Alber-  B 
tum  & Ifabcllam.quiadodo  menfes  primum  coaluerunt,  ea  lege, 
vt  tribus  induciarum  mcnfibusexa&is  eas  Rex  Hifpaniarum  fuo  di- 
plomate confirmaret, quod  eode  m anno  fadum  fuit. 

Maij  vigcfima.Conucntu  Lcodii  habito  ineuntur  confiliade  pro- 
ctmhid  pugnanda  Patria  ^ militum  excurlionibus  & depopulatione ; dc^uc 
Jiihttiidcr  xrarioflabilicndo  necnon  debitis  Prifulis  & Patria*  diflolucndis;de- 
'W4,  niquede  oneribus  ad  Suam  Celf.in  qualitate  Principis  Sc  Epifcopi 
Lcodienfis  fpcdantibus.defignandis.  Deliberatione  habita  multa 
vtilitcr decernuntur;  Imprimis  Legatum  mittendflad  Archiducem, 
pro  militibus  a Patria  finibus  arcendis ; certas  numero  perlonas  per 
fingulos  pagos  alendas:  lubfidia  iam  ante  cocelFa  proroganda:  Prin- 
cipi  4000.  flor,  ad  fex  menfes  folutio  anticipanda.  Denique  ftibfidia 
in  reparationem  Palatij  coccduntur:  tandem  in  fuperioribus  Comi- 
tijs  conclufa  rata  habentur.  De  oneribus  vcr6  ad  S.Celf.  vti  Princi- 
pem Leodienfem  fpedantibus  variant  Ordines.  Capitulum  declarat 
ad  S.Celf.  fpedare  conferuationem  domorum  & Caftrorum, ac  pra> 
fidia  militum,  vt&  legationes  fpe&are  ad  ordines  jquippe  in  vtilira- 
tem  publicam.  Nobiles  reclamant  contendentes  fc  a maioribus  ac- 
cepifle.omniaonera  Patrii,  fpeciatim  Caftrorum  Amunitionu  fpe- 
dare  ad  Prine  ipem  & Capitulum , vti  ad  cos  qui  Domini  iint,  caque 
polfidcant : Soluiflc  tamen  ab  aliquo  tempore  nonnulla  eiufmodi  o- 
ncra,  adhibita  Sc  repetita  tcftatione ; Quomodo  quoque  tepore  Car- 
dinalis Groesbekanifolutafueredcoo.  flor.  D 


Ui<hu  Mju  Cifar  Baronius  Soranus  Cardinalis  Ecclefii  Polyhiftor.auguftiP- 
^ fima  duodecim  annalium  Ecclcfiafticoru  mp!c,in  omne  ruam  cele- 
berrimus, placide  moritur  Romi  itatis  anno  fexagefimo  nono,  pri- 
dieKalend.lulij.quiabadolefcctiaindcfeiroftudioatque  labore  ad 
extremu  pene  vita:pundum,  tot  audoribus  ledis  quod  ex  fuperio- 
ribus aetatibus  prope adhominu  venerut  notitiam,  fuos  annales  ad- 
mirandi induftriacofcripfic,  quibus  veram  rerum  in  vniuerfali  Ec- 
clefiageftarum  feriem  omnibus  velut  in  tabulaob  oculos  ponit,  & 
Centuriatoru  Magdeburgenfiti  quifquilias  vaniffimafq;  fabula1-  cum 
immortali  fua  gloria  prodit  & detexit;  vt  vere  de  co canere  poffi* , 


Jigitized  by  Coogle 


ERVSSTTsBAVARVs8y.EpMC.LfOU. 

Exegit  monumentum  are  perennius 
JZegahque  fitu  Pir amictum  altius , 

Jj>uod  non  imber  edax , non  aquilo  impotem 
Pojstt  diruere,  nec fuga  temporum.  * ' 


Ircrum Csefare, Regibus  Galliae  & Angli*  intercedcntibu-sdepa- 
ce  inter  Archiducem  & Hollandos  «dum ; vrque  negotium  accele- 
raretur, concelTum  tandem  ab  Htfpanflrum  Rege , vt  cum  Hollan- 
dis  fcederatifque  vti  libera  Republica  tradaretur ; fedeum  res  ardua 
effet,  varijs  habitis  concefTibus,  res  in  annum  tdop.  protrada  fuit. 

Archidux  imercaqua: feditiofis debebatur  foluit,  cofdem^;  abfq; 
2 mora  intra  24.  horas  fuis  regionibus, madato  pluribus  in  iocispubli- 
cato, excedere  lubet.dacaommbuspoteftatc.in  eos  taquaro  in  publi- 
cos hortes  animaduertcndijdccretoetiam  in  fingula  capita.quae  quis 
apprehenderer,  quinque  8c  viginri  fcutorum  prarmio. 

Seditiofi, mandaro  hoc  inaudito,  (era  poenitetia  dudi,  partim  pro- 
fugiunt, partim  poft  tempus  pratfinrtum  deprchcnfi  poenas  dant:, 
multi  etiam  in  ipfa  fuga  ab  agricolis  ,quos  ante  miferum  in  modum 
vexarant,  trucidati.  Atque  ita,  malo  nodo,  malus  quamquam  ferb; 
quarfitus  cft  cuneus. 

Rcuerend.  P.  Georgius  Durafleus  Leodienfis , vt  nobilitate  gene- 
ris ita  9i  vttarfandimonia clarus vnusafliftentium  Generali  Socie- 
q tatis  lefuin  Vrbe.mihi  4 pueris  amicitia  iundus.obijt  Roma:  decima 
odaua  Nouembris.  Quod  dum  feri bo  anno  «515.  nuncium  affertur 
Rcuerendum  Patrem  Francifcum  f lcrontinum  Leodienfcm  virum 


ltmmie  fa- 
ce *(hm  iniit 
jrchiinct 
Niteniu. 


Usittum  At- 
cbUntic  citra 
fcdititflt. 


StJiliiferm 

ftrt  fmitcH- 
Cia, 


Pr  ^nneilri 


vt  pietate  fic&  prudentia  eximium,  Societatis  lefu  nuper  per  Belgiu 
Prouincialem.eum  4 congregatione  Prouinciali  cledus  iret  daturus 
fiiffragitim  in  eledionc  GencralisSocietatis,  Macerae  vigefima  oda- 
■uaOdobris  obi  jffe.Dcus  labores  eius  proEcclefia  & Societate  nomi- 
nis lefu  perpefTos  arrema  mercedc  compenfet. 

Cum  nuper  fchifma  inter  Paulum  quintum  Pontificem  vel  potius  sM/ma  ctro* 
Ecclefiam  Romanam& Venetum  exortum  effet  ;qubd  Dux  & Sena-  rcnecernm 
tus  plura  ac diucrfa decreta  ciim  Sedis  Apoftolica:  audoritati &Ec 
clcfiae  libertati  immunitatique  contraria,  tum  generalibusConcili)s 
Cefacris  Canonibus,  atque  etiam  Romanorum  Pomificucoftitutio- 
nibus  repugnantia  ftatuiffenr,&  editis  paftim  libris,  nonobftantibus 
ccnfuris  & inrcrdido  contra  eos  per  Pontificem  latis,  defenderent; 
IlluftrifTinii  Cardinales  cotrahxreticorurnprauitatem  Inquifitores, 
proofficio, diro  programmate  profcripfcrunt  coiufcumq;  ftatus  & 
conditionis  huiufmodi  libros  habentes,  legentes,  eorumqilmprefi- 
fores, &c.  Quod  huius  anui  initio  Leodij  ad  valuasEcdcfiarum  man- 
dante Pratfule  per  me  dcnunciatu,8c  per  apparitorem  valuis  adfixu, 

'ne  quis  ignorantiam  poflet  praetexere. 

Porro  Veneti  non  multo  poft,  intercedentibus  multis  Principi- 
bus, alijfquedodrina&cruditioncprxftantibus  viris,  certis  legibus 

o padifqj 


Digitized  by  Google 


6s,%  loAKKt*  Ch  AP  H A VILLI  CaN.  LeOD^ 

pa&ifqueconuentis.qu*  longum  effet  enarrare, fublato  interdi&o,  & 
cenfuris  & anathemate  abfoluti  fuerunt. 


Offa  viri  S anili  & Do  floris  inclyti  Dionysi}  Ryckelij  reperta.  Er- 
neSius  Praful  nonnullorum  Festorum  obligationem  pa- 
terno affettu  aufer 4.  Induci*  inter  Archiducem 
& CMauntium. 

CAPVT  XLI. 

A Nno  rdo8.HenricusCuyckiusEpifcopus  Ruremundenfis.vir® 
s ' ^"\_pieratc&dofirinaeximius,Bcatum  Ambrofiumimitatus,ani- 
mum  adiecit  ad  perquirenda  Santfti  viri  Do&orifque  inclyti 
Dionifij  Ryckelij  Carthufiani  offa  Ruremundae  in  Carthufia  fepulta; 
(eft  Ryckcl  pagus  non  longe  ab  Oppido  Vifetenfi  fitus.)  Qua  inqui- 
litionc quantum  profecerit, aequi  fegefferit,  videre eft cx fubie&a 
iphus  ad  Generalem  Priorem  Carthufia:  Epiftola,  qux  fle  habet: 


( ^Admodum  ‘ ~Reuerende  Pater  'Prior . 


fia  Ruremundenfi  b a [fenus  fuperfuit  fenior  Sacerdos  Frater  Henri- 
cus  Kerckenus  quinquage fimum  annum  in  ordine  fuperans  & locum 
quietu  Ryckelij  vt  id  maioribus  acceperat  in  quadam  latitudine  de- 
Jignare  ( olebat , nuperrime  vero  hoc  ejl  22.  menfis  Marti)  die  anno 
imOlm "TeU  l6t*- tn  d)ommo  obdormiuit  Jjhtam  eccajionem prudenter  arripiens 
q*it  b Dimi  venerandus  huius  Carthufu  Frior , Dionyfian a fepultura  k Kerckeno 
“i  demonftratum  locum  aperiri  iufsit  & tnuefltgart , vt  F:  Kerckenum 

(qui  Dionj/ii  quoy.  cellam  ad  mortem  vftp  inh  abit  arat ) eodem  in  lo-  p 
co,  quem  Dionyfii  effe  dixerat  forte  reconderet , idy.  ex  aduerfo  alta- 
ris i/lius  in  quo  viuens  Diony  ftus  facrificare  folitus  erat , quod  ante 
S4-.  annos  quando  pene  Ruremundenjis  Ciuitas  cum  Monafterio  ac 
templo  illius  incendio  conflagrauityfffum,  di fruptum,  profanatum^ 
erat  : quo  eodem  in  loco  ante  proximos  fex  menfes  in  dtui  Dioni/ii 
Areopagita  tfr  Martyria , ac  ad  illius  memoriam  aliud  eft  er  ellum  <jr 
k nobis  confecratum  altare.  Cum  ergo  22.  Martij  die  (qui  ftylo  veteri 
magni  etiam  Gregor ij  & Ryckelij  mortis  fuijfet  dies ) e vtuuexcefit 
Kerckenus,  perticas  feu  jftipites  duos  eotnlocovbi  Dionyfsana  offa 
. • ;n:  .j. . .1  . ..  quirfcere 


Digitized  by  Googli 


ErnssttsBavarvs^.Episc.Lkod.  $5P 

quiefcere  putabantur  defixit  Prior , quibus f>of! profundam  fofiottem 
(cui  incendi/  rudera  anfam  dedtffe  videntur  vt  tam  altius  multo  (fi 
eleuatius  f t Ceemtter  ium  quam  fuerit  antea)  Diony (ii  Cranium,  (fi 
planta  e dtretto  inferne  rejlondebant : reliquis  etiam  totius. torporat' 
' ofiibus , ordine  (fi  naturali  fitu , pofl  centum  (fi  triginta  feptem  exa- 
ltos annos  concinne  adhuc  difpofitis : qftfc  omnibus  inde  ext  radis , in 
loculum  Dionysi/ frater  Ktrckenus  inhumatus  tfi.  Caluaries  autem 
Dionysi/  (fi  reliqua  offa  proceri  (fi  robufltfitmiviri  (fecimen  refer  ut, 
(fi ftgnum  habent  hominis  balbutientis , propter  prominet  es  anterio- 
P res  mandibularum  dentes , quo  vitio  Diony fium  labor ajfe  aullor  efi 
qui  vitam  illius  confer ip fit  Theodorus  Loerius  Stratenfts.  Offa  igitur 
hac  r eligi ofe  nunc  in  Ruremundenfi  Carthufta  ajferuantur  donec  di- 
uina  bonitas  tllufhioribus  e a miraculis  corufeare  fecerit , quopofimt 
ai  maiorem  Dei  gloriam  fedis  Apofolica  interueniente  au&oritate 
honorificentius  eleuart.  guod  fuperefl  oro  clement ifmum  Deum,vf 
Carthufias  omnes  per  vniuerfum  Chrifi sanum  orbem  dtffufas  fuis 
donis  adaugeat , (fi  me  mentorum  omnium  faciat  participem. Rure* 
munda  io  Aprilis  s6oi. 

Et  hxc  quidem  Anullcs:faneadmirandumquod  arteritur corpus 
£ hoc  integrum  fuis  adhuc  pro  maiore  parte  membris  coharrens  re- 
pertu effe  poft  annos  i^.ab  hac  vita  in  coelum  migratione, 8c  pollex 
prffcrtim  index^uc.duo  nimirum  feriptionis  inrtrumenta  quibus  ad 
communem  Ecclcfia: vtilitatem  plurima exarauit volumina,  inte- 
griores reperti. 

Erncrtusad  Decanorum  ruralium  Dicecefis  Lcodienfisfupplica- 
tionem  libi,  ipfo die  Ccenx  Domini prxfcnrc  me  faftam,  nonullam 
feftorum  obligationem, literis  cade  re  publicatis,  fuflulit,  quarum- 
exemplar  talecrt; 

Pro  paterna  erga  populum  noftrum  Leodienfem  char itate,  liben- 
Jifimo  animo  ea  amplettimur  confilia,qua  illius  vt  siit  at  ibus  (fi  com- 
D modis , non  folum  ffnritualibus , fed  fi  temporalibus  fore  cernimus 
oportuna  : nuper  fane  nobis  exponi  fecerunt  huiuiMoftra  Dia:  ce  fis 
Leodtcnfts  parochi  complures , ali/fa  cum  pi/  tum  prudentes  viri , quo  fi- 
dam dies  fefios  minus  celebriores ; vt  funt  vltimi  dies  fefli  Pafcha, 
Pentecofies,  Hat  initatis  Domini , infuper  S.  Leonardt , S.  Aegidi/,  S. 
Catharina,  Cathedra  S.  Petri , vinculorum  S.  Petri , hattenus  a ma- 
iore parte  popult  prophanatos  fuiffe , indic fry  propter  bella  plufquam 
amita,  (fi  inde  maiorem  populi  inopiam  confeqiientem,  per  opera  me- 
.shanica, publicam  negotiationem  ^ (fi  dias  confimiUs  rationes  magis 

.0  i ac  magis 


66o  Ioavnts  Chape Avrtti  Can.  LgodJ 

ac  magis  profanari.  Nos  igitur  quo  populi  noftri  tum  confrient  i*  tum 
inopia  confuter  e po/simus , vt  his  profatis  diebus  opera  mechanica  * 
exercere , officinas  aperire  & vendere , agros  celere , & confimilibus 
operibus  vacare  cuilibet  licite  fecure^liceat^per  has  nofiras  pr as  et  es 
facultate  concedimus  (jr  impertimur.  Fefiumetiam  S.  Seruatq  quod 
alias  decima  tertia  Matj  confueuit  celebrari, in  diem  primum  feftum 
Pentecofies  transferimus,  Procefiionibus  fer  ia  quarta  pafi  Petecofien 
fieri  confuetis  manentibus  faluis.  Hortantes  nihilominus  illos, quibus 
fine  labore  manui  bentgnifsimus  Deus  viuendi  facultatem  conte  fit » 
vt  cultum  quem  Deo  imprimis  & fanriis  eius  his  profatis  diebus  im • * 
pendere  folent,  non  remittant  fed  potius  augeant : alios  vero,  quibus  B 
ea  viuendi  facultas  non  fuppetit,  monentes , vt  fi  quid  de  cultu  Deo 
fanttiftj'  eius  debito  exterius  per  opera  manualia  remittant, hoc, ani- 
mi candore , innocetia  vita,frequentibufa  ad  Deum  precibus  dralijs 
confimilibus  rationibus  comprnfare  fudeant . Datum  Leodij  fub  anno 
d Natiuitatc  Domini  1608.  Iunij  die  fecunda. 

Sub  finem  luli|  alix  controuerlix  inter  Aquenfcs  & Iuli»  Ducem 
exoriuntur ; illis  contendentibus  ius  non  clle  Duci  Vrbis  intrandx 
inconfulto  vel  nolente  Magiftratu , Duce  inaduerlum  nitente.  Hi- 
motus  eo  creuerunt.vt  Dux  militem  numerofum  legeret,  loca  oppi-  £ 
do  vicina  occuparet,  ciues  vfpiam  repertos  vti  hortes  tra&aret.Con.- 
fiiles  contra  qui  Ducis  partes  fcqui  videbantur, a ciuibus  exaudora.* 
rentur,  alijs  in  locum  furrogatis. 

Cum  res  Seminarii  Leodienfis  magis  magifqueprogreflumface!- 
rcnt,&  plures  Ecclefijs-vacantibus  maxime  idoneos  paftores  profer^ 
rent,Illurtrifs.&  Reuerendifs.Guilhelmusa  Bergis  Archiepifcopus 
& Dux  Cameraccnfis  memor  beneficiorum  ab  Ecclcfia  Lcodienfi 
acceptorum  , huius  anni  menfis  Auguftiij.  Burfam  ,quam  vocant», 
pro  alendo  ftudiofo  Teutone, ccrtaiege  vt  ex.  fubiedahic  teftanienri 

fijic!aufulaconftar,tnftituit.  * -‘‘i 

Relinquo  Seminario  Leodienfscentum fiorenos  Srabantia  annuos , D 
a [signandos  ex  reditu  trecentori florenori fimilium  quem  emifuptr 
Clero  Leodienfs,  & hoevtvnus  teuto alatur  i»  eodem  femmario  qui 
obligabit  fe  (ufeepturum  curam  affhnaru  in  Dicetefi  Leodunfi  in  locis 
teut  oniris  qua  fine  permifiione  Epifcopi  Leodienfis  defer  er  e non  pote- 
. rit.ad  quod  tur  amento fefe  obligabit  antequam  in  S eminar  iir eripio, 
tur , iuxta  cuius  leges  viuere  debebit.  Ptafentatio  aaPe  diri  i alumni 
fieri  abit  ad  Dominum  Decani  Leodiefem , quem  Praferii  Seminor  y 
cogentur  acceptare, dummodo  prafentatus  excefierit  vigefimuman - 
num,  & vita, moribus  & doririna  fit  idoneus. , 


Digitized  by  Googli 


Ernhstvs  Batarv*  Sp.Eprsc.  Leod.  66 1 

Ad  Aquenfes  redeo,  dum  harc  inlolcmius  per  Caluiniftas  Aquif- 
A grani,  lncuerfionent  fidei  & pieratisChriftian*  gerutur.ex  Fauer- 
nxo  Burgundici  Comitatus  oppido  noua  adferuntur  Archiepifcopi 
Vcfontioncnfis  manu  fignara  & typis  edita, quibus  fidei  & religionis 
Chriflianx  dogma  de  Sacrofanfio  Eucharifiiz  Sacrameto  imprimis 
a Caluiniftis  oppugnatum,  mirabili  modo  vindicatur  &•  cofirmarur, 
quat  tot  idem,  verbis  quibus  tunceumgata  fuere,  iudicaui  opera:  futu- 
rum hicafcriberc.  Sic  ergo  ille.  • 

Ferdinandua  de  Longuy , alias  de  Rio  appellatus , Dei  fcfApo- 
jiohea  Sedis  gratia  Arcbiepifcopus  Bifontinus , isf  Sacri 
B R.Imperij  Princeps,  nojfra  Dioccefws  Clero  falittem  i? 
benedictionem. 


Iuinam  prouidentiim,  qua  fapienter  omnia  dijponit , haudqua- 
A-''  quam  latuit , hac  xlttma  mundi  at  at  e quamplurimos (eduliores 
exfurretfuros  ejfe , dr  iniquitatem  abundantem  fore  , fuperbiam- 
que  & inimicam  Deo  arrogantiam  fngulos  pafiim  in  dies  , fecum 
dum  pfalmifla.  vatietntum  , futuram  maiorem  : quinimo  tam  ex-  pf. 
i/lentem  hxreticarum  malignitatem  vel  ad filij  Dei  thronum  vfque  * 7* 
confcenfuram  ejfe,  vt.  e venerabili  Euchariflia  Sacramento  vere 
realem  Deitatis  prafentiam  a nobis  extorquerent.  Hac  itaf  Dei 
fapientiafuam  Ecclefiam,quamyfhca  Dauidis,vt  in  canticis  dicitur,  cm-  4. 
turris  efl,  fexcent is  voluit  clypeis  pramunire  contra  furio (umgigan,- 
tum  rabiem,  hac  noHra  atate  extftentium:  qui  de  terra  gremio  ex- 
orti, fenfus  fui  duntaxat  & iudicij  experimentis  confidentes  ni  tum 
tur.  His  autem  imprimis  annumeranda  funt  ea , qua  omnem  vim 
natura  exuperantia.  & infigni  miraculorum  nomine  cenfenda  opera , 
ab  imomprehenfibili  <jr  omnipotente  Deo  in  lucem  adtptfiim  confue- 
uere,ad  afferendam  corporis  eius  & (anguinis  effentialcm  in  auguflifi 
fimo  Euchariflia  Sacramento  prafentiam.  Hinc  eft  quod  idem  Deus 
magnus  ifihac  nostra  tn  Archidioccefi Byfontina  ad  numero  fum  Chru 
j)  fti  fidelium  concurfumtamnunc  recens  operatus  fit  generis  etuf dem. 
admodum  illuftre  miraculum. 

2 gos  igitur  retentem  t litus  memoria  fellantes , ne  prafitmptioms 
humana  malignitas  nofiram  anteuertens  operam  aliud  alius  loco  fu - fflifr 
bornet , ret^  veritatem  adulteret  ,imo  yne  dtuinitus  productorum  '•'t”"  pr- 
operum gloriofam  famam  tn obfcuns  tenebrarum  latibulis perfifle- 
r.e  patiamur,  feduloexequi  voluimus,  quod  nofiri  paftor alis  officij 
munus  circa  huius  rei  necefiitat em  * nobis  vifum  fuit  exigere. 

03  Ad 


Mifdettlr  qui* 

rr*iH 


114. 


Digilized  by  Google 


€6l  InAKVTsCHA?EAVULlCAN.T.EOD. 

minifiros  enim  fiat  im  noflros.  Procuratorem  fctlte  et  generalem, 
(jr primarium  Aduocatum  fi/calem , vnk  cum  eo  qui  k (ceretis  nobis 
efl  Archiepifcopalibus  confilijs,  eo  amand.iuimus , plenam  recens  falli 
miraculi, obferuatis  eiufmodt  tn  cafu  obferuandts  neccjfar io  conditio- 
nibus, notitiam  relaturos.  Quos  demitm  fu*  obligationis  officio  ex- 
pedite funltos , ac  debite , ad  nos , addulhs  indubitatam  facientibus 
rei  fidem-,  telhbu*  quinquaginta  duabus,  ex  ali amnegotij  inte/ligen- 
tiam  attulijfe , neu  t i quam  ire  pojfumus  inficias.  i^Aiunt  enim, omni - 
bus  (jr  fngulis  qui  tn  f e itis  Penthecosles  fupplici  diuinam  Mate  fla- 
tem animo  adeuntes  comparent  vetusto  in  templo , quod  habetur  Fa- 
uernei,  condecoratum  titulo  Abbatis , &gloriofifiimx  Virginis  UMa-  ® 
ria  nomini  facrum , per  fanllam  Sedem  Apoft alicam  olim  concejfam 
fuijfc  de  It  Horum  veniam.  Quapropter  in  ipfa  pranominati  Pente- 
coltesfcfti  vigilia  die  vige  fimo  quarto,  anni  modo  exifientis  millefi- 
mi  fexcentefimi  oltaui,  tuxta  pracedenttum  temporum  confuctudi- 
nem,  ad  maiorem  ChriJH  fidelium  in  animis  concitandum  feruorem , 
fefli  folemnitatem  hunc  in  modum  futjfe  obit am.  Ad  ferreos,  inqua, 
vt  aiiit,  cacellos,  qui  deputatam  Cleri  [e dem  e vulgi  (latione  fepar at, , 
cdftrulti  f lignis  altqua.altaris  inmodu,&  cortinis  atfialtjs  td genus 
•vndique  concinnatam  ornamentis , er  ellam  fuijfc  tabulam-  Qua  in  C 
tabula  collocatum  fuerit  facrum  quoddam  faxum  marmoreum , fub- 
tiltfitma  infiratum  findone,  qua  vocari  (olet  corporale , quod  in  eam 
facra  Hoftia , pofi  fui  cenfecrationem  verum  Chrifii f altum  corpus, 
feponatur.  Huic  infuper  facro  marmoreo  faxo  (uperimpofitum  futjfe 
plus  fexdecimvncias  ponderans  argento  f abrtf alium  Reliqui  arium-. 
Ejlautcm  reliquianum  fanliorum  chrifii  martyrum  reliquias  con- 
tinens receptaculum.  In  reliquiarij  autgm  vmbilico  tubulum  ftue  ca- 
nalem quendam  Cryfiallinum,  qui  fitum  obtinens  tranfuerfum,  vir - - 
gine.t  martyris  S.  Agat  ha  vnum  aliquem  digitorum  fibt.inclufum 
habuerit,  cor.feruatum  fuifie.  Huic  demum Chrifia/hno  tubulo, ar-  D 
genteum  infertum  incubuijje  circulum,  gemina  v.trinj.  vitrea  com- 
ple lient  em  obturamenta,  in  quorum  Jfacio  medio  facrofanllum  Ets- 
chariflia  Sacramentum,  vere  panis  Angelorum,  fuerit  expofitum. 
Euenijfe  autem  quod  non  folum  cortina,&  velamenta  defuper  ei  im- 
minendo, vmbella  inducentia  ( falua  tamen  eorum  parte  illa  qua  fa- 
crofanllum Eucharifiia  Sacramentum  cooperuerit )verum  et  iam  lig- 
nei illi  gradus, quibus  vna  cum  reliquiario  impofitu  fuerit  Sacram?- 
, tum , feruore  afius  configrarint.  Huc  ateefiiffe  quod  lignea . tabui  i 
'•/'  pars 


Digitized  by  Google 


Ernestvs  Batarv*  89. Eptsc.  LbodI  • 66$ 
rti  dttforum  cancellorum  ferramenta,  attigerit,  ca- 
fupcnmpofita  fuflinuerit , incendio  penitus  fit  ab- 
fumpta.  ?{e  que  f aerum  illud  marmoreum  /axum , cui  cum  Reliquia- 
no  venerabile  Euchariflia  Sacramentum  inftiterit , inte/ligi  debere 
permanfiffie  illaftm  , fed cito  ruptum  corruiffe.  Lignea  etiam  emble- 
mata,omni  ex  parte  huic  indu  fla  ftxo , vna  cum  pr  a dicta  tabula  re- 
fiduo,  fuper  pauimento  in  prunis  fimili  modo  confiummata  na  fla fiuif- 
fe  corruptionem.  Medio  tamen  illo  incendio  fepe  nominatum  Reli- 
quiariumjn  quo  Sacrofanftum  Euchariflia  ( aeramentum  fuerit  in- 
clufum , haud  folum permanfffe  inuiolatum , verum  etiam pranomi- 
8 natos  illos  ferreos  verfus  cancellos  vntus  plus  minus  palma  circiter 
/p  at  tum  fefe  promouiffe,(jr  in  eadem  Hia  aeris  regione  fufpenfum  per- 
ftttiffe.  Et  quamuis pradifli  cancelli,  ob  lignea  trabis,  cui , tanquam 
fu  a bafi,  inferebantur,  amluftioncm  eu  a fer  in  t infirmi,  quin  imo  pra- 
ualide  ab  incendio  impetiti,  concafii  atf  agitati  fuerint,  pradtflum 
nihilominuf  vna  cum  venerabili  Euchariflia  f aeramento  Reliquia- 
rium  quemlibet  impetuofum  eorundem  cancellorum  mfpernatum  in- 
fuit um, in  acre fufpenfum penituftf  immotie permanfffe.  Confumptis 
enim  fubtus  omnibus  tjs,  qua  ipfi,  excepta  virtute  diutna,  firmami- 
nis loco  effit  potuerint , triginta  trium  plus  minus  herarum  /pacto  huc 
^ in  modum  in  aer  e pe /ile  moratum  fiutjfie.yniuer fio  infiuper  populo, tam 
vrbis  incola , quam  e locis  circumuicinis  eo  confluent*  , aduena , ita 
fuiffie  vifum.  In  horum  deni/  plus  minus  decimam  matutinam pra- 
diffa  Penteco/lestertij  feflidiei,  quimartis  efi,ita  perfeuerauiffe. 

It  a inquam  in  aere  pendulum  perfeueraffie , quoad  Dominus  quidam 
Curio , euulgatarei  nouitatis  fama  commotus , cum  fuo  Chrifltno- 
menprofeffo  grege,  infittuta  fupplicationis  pompa , fuperueniens , in 
fummo  templi  iftius  altari , magna  coram  hominum , Dei  cultui  in- 
tendentium frequentia,  rem  diuinam  fecerit.  In  huius  autem  miffie 
officio  vnum  aliquem  anteReliquiarium  fimul  cum  alijs  ardentem  ce- 
£ reum  fine  vllo  caufit  manifefta  indicio  tribus  iteratis  vicibus  J 'fonta- 
neam effie  paffium  extsnclionem.  t_sfd  prioris  tandem  Sacrofianfft 
Euchariflia  fiacr amenti  eleuat  tonis  momentum,  quopradiflus  fiaerfi 
ficans  Curio  fefe  inclinans  ipfum  Sacramentum  de  mi  fer  it,  pranomi- 
natum  etiamrehquianum  fenfim  fe  dimittens, iufte  fuper  impofuiffie 
cuidam  Alijfali  [cui  libro,  quod  arcana  Mtffa  contineat,  id  nominis 
inditur  ) corporali  quodam  mflrato,  Mifjale  vero  cuidam  afficti  fu- 
per po/itum  , Reltauiario  eum  in  finem  aliquantulo  difianlia  inter- 

uallo 


pars  illa,  qua  fup 
^ ter  ad  omnia  fibi 


Digitized  by  Google 


664.  IaanvisChapeavUliCav.Lhod.' 

ustio  fubditum  fuiffi,vt , fi aliquo  fortuna  cafu  concidijfit  .maiori  ^ 

cum  venerationis  honore  fuerit  interceptum. 

De  his  igitur  omnibus  (fi  fingults  iuxta  rei  veritatem  percepta 
per  nos  informatione  Thcologoru  Canoni fiaru  & Iurifconfultorum, 
fat  iufio  numero  no/lrum  in  Archiepifc opale  confilium  adhibito , vni - 
uerfum  rei  negotium  ad  fidei  Inquifi ‘toris  prafentiam  ferio  truti- 
nantes  expendimus ; Prius  tamen  tam  in  priuato  quam  publico  ido- 
neo pollentium  auctoritate  virorum  Ecclcfiaflicorumconuentu,  Pra- 
eurat oris  noflrt  Generalis , at  fi.  Aduocati  Fi  festis,  attenta  diligenter 
indufiria. 

Verum  emimuero  animaduertentes  f altum  eiufmpdi  ordinarium  ® 
(fi  confuetum  natura  curfum  multis  parafangis  anteuertere,  ne  Dei 
- opera,  qua  non  fine  maxima  hominum  admiratione  patrantur (fi 
communem  Ecclefia  Catholica , Chriftifi  fidelium  confolationem  con- 
cernunt,taciturnitate  atque  filentio  videamur  fiupprimere ,vos, om- 
ne/que alios , de  huius  miraculi  veritate  voluimus -facere  certiores , , 

vt,  quod  ad  tam  infignis  miraculi  eff ellum  ad gloriofum  nominis  fui 
.1 honorem.hoc  pracipue  temporis  ariicuiofinobU  Deus  exigat,  qua  par 
rtfl  animi  confiderationeexamtnetur. 

Jpttamobrem  notiri  p altor  alis  officij  munere  infiigati,  omnes  (fi  ^ 
fingulos  no  lira  Dia  ce  fi  os  vtriuffi,  fixus  adhortamur  ,vt  Deu  in  om- 
nibus eius  operibus, prafirtim  iltboc  in  tam  miraculo fo, benedicentes 
collaudent  -.  Inque  fide,(fi  veneratione,  qua  huic  tam  eximie  augufio 
debetur  Sacramento,  magis  magifque  corroborentur,  gratia  fis  fefis 
beneficij s , qua  illud  debite  frequentantibus  conferuntur  condignos 
reddentes 

Pr alatis  infuper  animarum fi.  cur am gerentibus,  (fi  alfis,  tam  fine, 
tertis  Canonum  legibus,  quam  ordine  pra[crtptas,ad regularum  nor- 
mas vita  rationem  exigentibus,  fub  Ecclefialtica  pot citate  noltra 
in  Archidixcefi conHitutis  viris  pracipimus , vt  erga  huius  tam  au  ^ 
gulti  Sacramenti  cultum  diligentiam  adhibent  es, templa, altaria,  ca- 
.licejy  ciboria,  tabernacula, atque  alia  id  genus  ornamenta,  huius  tam 
venerabilis  Sacramenti  my  It er  io  decenter  coaptent. 

Vt  infuper  congruo  Diuina  CMaieltati  minilterio , competentifir 
hominum  comitatu  deferatur , vbiaj  agros  deferendum  diltauerit 
nece  fit  as.  Eadem  commendamus  fraternitatum  ( vt  vocant ) Col- 
le gi/s;  i»  huius  Sacramenti  honorem  init t tutis,  fuper  omnia  r equi- 
rent (s  continuatam  Alicuius  culto  dum  prafentiam,  tum  vt  precibus 

vacet 


Digitized  by  GoogI 


ErnistvsBav  arts89.Epijc.Lsod;  6<<j 

vacet,  tum  etiam  vt  infolentes  fortuna  cajia , ft  qui  acciderint,  mo~ 

* deretur  & corrigat. 

Ex  intimo  demf  cordis  penetrali  profufis  oramus  Deum  precibus , 
vt  hoc  miraculum  ter  maximum  fui  inhonorem,  hareticorumcon- 
uerftomm , publicum  Ecclcfi 'a  fua emolumentum  , tutatricemveri- 
Satis  defen/ionem , pracipue  autem  huius  nofira  Dieecefs  vfum  cr 
vttlitatem,  omnium  denty;  prefef tonis  Chrt/liana  cultui  deditorum 
Principum,  Serenifs 'marum prafertimCel (it ud.  (in  quarum  ditionis 
loco  tamillufirei/lhoc  miraculum  contigit)  tranquillam  fodicitatcm , 
g vniuerfi  eius  populi  confolatoriamyn  maius  (jr  melius  adifcationem, 
virtutis  incrementum  &grcUta,  Zelotypum  denttj(  erga  diuinos  cul- 
tus vniufcutuff  noflri  defderium  bemgnus  conuertat . Datum  ye- 
fontioni,no(lroin  Archtepifcopali  confilto , decimo  lulij,  anno  gratia 
mtllejimo  fexcentefimo  ottauo. 

RcuerendusP.Martinusdel  Rio,exfocietatcIcfu,  Sal  mantica,  vbi  MmUtr  ■ . 
doftoris  Theologi  munus  honorificemiflimc  obiuerat,  Louanium-  j.i^ 
reuerfus.in  morbum  incidit* ibique  in  Deo obdormiuit  placide,  19. 

O&obris  qois  quantulque  fuerit,  in  melioribus  litteris,  philofo- 
' phia,  lurifprudcmia  atque  Theologia,  prxclaraciusmonimentanu- 
quatrt  moritura  tcftantur.fcripfitSyntagma  tragicum,  feu  nouum— 
commentarium  in  decem  tragoedias,  qux  vulgo  Senecxadfcribun- 
^ tur,  intres  partes  diftin&um , operis  fui  partem  Leuino  Torrentio 
AutuerpixCpifcopo,  partem  Iutlo  Lipfio  litteratorum  columini,  Se 
amico  germanum  in  modum  fuo,  partem  Petro  Orano.qui  louanij 
Iurifprudcntiae  prxeeptis  cum  tinxerat , puram  adhuc  lanam  plane 
puerum  ad  Themidis  illud  templum  conanti , per  iter  tencbricofum 
primus  praeluxerat  (id  enim  agnofccrefe  & gloriari  in  epiftoladcdi- 
catoriaad  Oranum  profitetur  ) vouit  Scdcdicauit  ; fcripfit quoque 
magicarum  difquifitionum  libros  fex  , commentarios  quatuorinL* 
cantica  canticorum,  & inThrcnos  Hieremia**,&  Orationes  de  lau- 
dibus beata:  Mariae  virginis,  quas  Leodij  habuit, & hoc  opus  MarianA 
infcripfit,  vt  exteros  cius  labores  prxtcream. . 

Menfc  Nouembri  infequente  milites  confcederatorum  proximas 
veriti  inducias,  inagrum.Leodienfcm.Lymburgenfem.Luxembur- 
genfemque, praetextu  contributionum  leuandarum  muolant.  His 
prxfidiarij  Rynsbcrgcnfes  non  procul  ab  San&onum  Cliui*  oppido 
cum  fexcentis  Mofquettarijs  infidias  ftruunt  ,8e  Adolphum  Naffo- 
uium  totius  agminis  dudorem  multis  vulneribus  fauciant  & confo- 
diunt,-cadaucr  Nouiomagi,  vbi  gubernacula  tenebat, fcpulchro il- 
latum- . 

Audoritate  8c gratia  Prxfulis,  hifce diebus  .forores  Clariflae  pau- 
peres nuncupat*  in  Ciuitacem  Lcodienfcm  adueniunt  j quibus  fun- 

(P  dum 


Digitized  by  Google 


sic  9. 


666  Ioannts  Chape  avilli  Can.  Lsor*. 

dum  pij  & religiofi  ciucs  fua  munificentia  & liberalirate  compara- 
runt.-Nobilis  & generofus  vir  Henricus  de  Bcrlo  D.dc  Graifinne  Ec-  ^ 
cleGam  illis  anno  infequente  exaedificat. 

Sexto  idus  Noucmbris  Pia  & honorata  D.Catharina  de  Poty  loan- 
nisde  Potty  di&i  le  tindeur  Conlulis  &Scabini  Leodienfis  tilia,  & 
Amplifs.Clariflimiq;  viri  Fracifci  OramScabini  Leodiefis& fecrcti 
Concilij  Confiliarij  vxor  .debitum  naturae perfolmt.aetatis fua: anno 
o&ogeGmo  fexto,  & in  paroecia  ad  diui  ioannis  Baptiilae  apud  maio- 
res fuos  funerata  cft.  Fuit  erga  pauperes  munifica, maxime  veroerga 
Collegium  & patres  Societatis  lefu,  relidis  i js  legatis  artiduisircftau- 
rauit  & multu  decorauit  altare  Aflumptae  virgini  matri  & diuis  Ioan- 
ni  Euagcliftx&  Laurentio  facrum.cut  altari  hocinfculptumtcftimo- 
niuniL ; " 

D.  O.  M. 


A Dfumpt a virgini  Matri,DD.  Ioan.  Euang.  & Laurent.  Sacrii, 
ac  A.  C.  V.  Io  Anne  de  Potty , ttnd.  Conf  & Scab  Leod  dotAtum 
hoc  altare  refituit , (jr  opere  marmoreo  decorauit  D.  Catharina  de 
Potty,  in  patru  fui , maxime  vero  C.  V.  o1 1-  V-  C.  Francifci  Orant 
Scab.  Leod.  coniugis  charijs.  memoriam,  cjtu pofl  operam  qusnq.  Prin- 
cipibus Patria  £ inConfihari)  fecreti  munere  prafhtam,  reliti  ii  libe- 
ris paterna  virtutis  emulis,  natura  cefsit , A.  D.  mdlxix.  vitij.  Kal. 
Sept.  alat,  fua  an.  Ivi.  illa  autem  raro  vid:  continentia  exemplo, 
coniugem  fequutaefi an.  xvie .viij .vi.  id  Nouemb.atat.  LXXXVI. 

Anni  idoy.  principio, quidam  in  Fremo  fuburbana  ad  Siui  Mauri, 
parochiae  Dtuae  Veronae  Ercmita.in  tuguriolo  cum  coniuge  confide- 
bat, apud  quem  ciuis  quidam  Leodienfis  frequentius  comparebat, 
& agebat  familiarius, eo  tototricnnioabfenre,&  vbi  iliccffct  incog- 
nitum, abfcntifqueapud  Eremitam  vertes  inucntxdicerentur,adab- 
fentis  vxoris  quae  maritum  ab  Eremita  occifum  querebatur  & ami- 
corum gpftulatum,fa<rtaelliudiciariainquifitio,  vifainquifitione& 
probationibus, decreta  in  Eremitam  inicdio  tnanus  iudiciariae,  capi- 
tur & ducitur  ad  carceres,  ac  exam  inatur  propius , cum  ille  ad  i ntcr- 
rogata  nutaret  & variarer,  farpitis  monitus  vt  ingenue  rcfpondcret, 
& hoc  ipfum  defugeret , quxlboni  adiudicatur , qui  expolitus  con- 
fertus eft,  apud  fe  frequenterdiuertentem  & hofpitantem,  nodfc  in- 
tcmpeftadormienrem,  cum  fuavxoredcfun&a  necafle, necis cau- 
fas  exprimens:  Amplius  de  corpore  occifi  interrogatus  , cadauer 
cumvxore  ctrtolocofepeliuirterefpondtr,  ducitur  ad  locum  abeo 
defignatum  ,f  iditur  locus,  & circumquaque  diligenter,  fcdfruftra 
cadauerquxritur.  Scabini  Leodienfes rerum  capitalium  fupremi  Iu- 
dices,  vrgcnteofficiato  ,vxore&  amicis  vti  praetendebatur  occifi, 
pro  iuftitixadminirtratione.ftatum  diem  conrtirucrunt.crnuocandi 
omnes  collegas,  vt  coniun&is  animis  de  re  proprius  cognofccret, 

camque 


C 


D 


Digitized  by  Google 


ErnbstysBavarvs  Epi*c.  Leod.  C6a/ 

eamque  examinarent,  &quid  iudicandum  ipfis  videretur  conclu- 
A derent , vt  vero  res  ab  ijs  examinatur  & pertentatur  , euocatur  ab 
ijs  ex  Concilio  Priuato  collega  Oranus,  eique  flatus  totius  rei  ex- 
ponitur, re  intelledla  rogamt  collegas  , vt  aflumptis  aliquot  ex 
Collegis  reum  adirent,  propius  cum  interrogaturi  & examinaturi, 
vifuri  etiam  hominis  llatum  & mores  , fiquidem  ferebatur  apud 
captiuos , exhibere  fepro  llulto,  ac  deridiculo.  Vtad  carceres  ven- 
tum , repetita:  funt  captiuo  fux  confcffiones , atque  ita  res  diffifa  & 
ampliatafuit,  maxime  quoque  quod  non  conflaret  dedtfundica- 
dauere;  Intcreadum  ha?c aguntur,  afferuntur  litterae,  quibus abfen- 
tem  viuere , bene  valere  , certoque  in  oppido  confidere,  ac  breui 
j>  adfore  renuntiatur , hic  Leodium  redit  faluus  & incolumis , cui  con- 
cita fama  accurrit  populus,  eumex  naui  publica  mercatoria  Aurota- 
tanaexcipiens  .Quoexemplo  monemur,  res  criminales,  carurouc 
definitiones  non  properandas,  fiquidem  vt  ait  Satyricus. 

Trulla  vnquam  de  morte  hominis  cunctatio  iong/t  ejl. 

Sub  finem  feoruarij,  turmxaliquor  equitum  fceoeratis  militan- 
tium, per  agrum  Iuliacenfem  & Dioecefim  Coloniefcm.Hanxelcrio  £xcurctMtt 
quodam  dudlorc,  Baflcnhemium  Valpotiorum  in  agro  Trcuirenfi  Gc*ju>r*m. 
arcem , magno  conatu  oppugnaturx  venerant  : at  cum  & arccni_ 
apertam , & omni  commeatu  cfculcntorum  & poculentorum  va- 
cuam rcperiflcnt,  ad  inftar  coniorum  famelicorum  dclufi.mifcros 
q agricolas  in  viamifer£exceperunt  pecuniamque  ab  eis  extorferunt 

Quum  veroijdem  Gcufijperagrum  Iuliacenfem, & Diaccfim_  *„0Ci>r<A- 
Colonienfcm  vagantes  , multa  paflim  damna  darent , & viatores  Hnced*at. 
fpoliarent,agricolx8c  ruflici  homines  circa  Harfam  & vicinos  pa- 
gos coitione  fa&a , aliquot  trucidarunt  reliqui  fefein  fugam  conie- 
cerunr. 

Ex  ijs  trecenti  in  agrum  Luxemburgenfem  excurrentes, Mom me- 
dium oppidum,  vbi  nundinx  agitabantur,  improuifo  aduetuoppref- 
ferunt,  &^ciuibus  non  exiguam  pccunix  fummam  corraferunt.  GtKpjiTui- 
Quum  veroijdem,traie<flofupra  Colomam*Rheno,Tuitium  aliquot  tiffibm *r- 
prxmifiirent.  qui  hofpitq  locadefignarcnt  ,Tuitienfes  tot  iniuriaru  c,mKr • 
p &damnorum  memores, magno  animo  intromittere  eos  & recipere 
u rccufarunt, omnibus  ad defenfionem, fi  vim  illifaccre  vellent,  dili- 
genter prxparatis. 

Marti j 25.  excedit  vita  Gerardus  VoffiusKafrelcnfis  ,dc  quo  ante 
pauca,  ciusencomium  ex  eius  tumulo  in  Seminario  Lcodicnfiap- 
penfo  cognofcitur,  quod  fic  habet. 

. Ad  Dei  Opt.  Max.  gloriam. 

A D honorem  Reuerendi  admodii  eximijfy  Domini  Gtrtr di  Vojsij 
Berchloon  »rt(u  & S.  T.  DoRoris  Prothonotarij  Apoftolicijn- 
Jigpifjf  T tngrejts  Ecdeftx  P rapo  fit i,  quis*  nR  orti  Patrii  Ephre,Siri, 

P*  Grego- 


. Digitized  by  Google 


Sic  9. 


666  Ioavnis  Chapb  avilii  Can.  Lsod.' 

dum  pij  & religio  fi  ciues  fua  munificentia  & liberahrate  compara- 
runt.-Nobihs  & generofus  vir  Henricus  de  BcrloD.dc CraifinncEc-  A 
clefiam  illis  anno  infequente  exaedificat. 

Sexto  idus  Nouembris  Pia  & honorata  D.Catharina  de  Poty  Ioan- 
nis  de  Potty  didi  le  tindeur  Confulis  & Scabini  Leodienlis  filia  & 
Amplifs.Clarifiimiq;  viri  Fracifci  OramScabini  Leodiefis&fecrcti 
Concilij  Confiliarij  vxor , debitum  natura:  pcrfoIuit,a:tam  fua:  anno 
oaogefimofexto,  & in  paroecia  ad  diui  loannis  Baptillxapud  maio- 
res fuos  funerata  eft.  Fuit  erga  pauperes  munifica, maxime  vero  crea 
Collegium  & patres  Societatis  Icfu.rclidis  ijs  legatis  alfiduisireftau- 
rauit  & multu  decorauit  altare  Aflumptae  virgini  matri  & diuis  Ioan- 
ni  Euagcliftae&  Laurentio facrum, cui  altari  hocinfculptumteftimo- 
niunx. ; B 


D.  O.  M. 

A Dfumpta  virgini  Afatri.DD.  Ioan.  Euang.  & Laurent.  Sacru, 
sc  A.  C.  V.  Ioanne  de  Potty,  tind.  Conf&scab.  Leod  dotatum 
hoc  altare  reflituit , & opere  marmoreo  decorauit  D.  Latbarinade 
Potty,  in  patres  fui , maxime  vero  C.  V . & I-  V.  C.  Francifci  Orani 
Scab.  Leod.  coniugis  charifi.  memoriam,  qui  poft  operam  qutnfc  Prin- 
cipibus Patria tn  Confiltari)  fecrett  munere prafli tam,  relilht  libe-  ‘ 
ris paterna  virtutis  emulis,  natura  ce  fit,  A.  D.mdlxix.  viiq.  Kal. 
Sept.  atat.  fua  an.  Ivi.  illa  autem  raro  vid:  continentia  exemplo,  ^ 
coniugemfequutaeflan.xvic.viij.vi.id  Nouemb.  atat.  LX XXVI. 

Anni  i6oy.  principio, quidam  in  Eremo  fuburbana  ad  3iui  Mauri 
parochia:  Diuae  Veronae  Ercmira.in  tuguriolo  cum  coniugcconfide- 
bar,  apud  quem  ciuis  quidam  Lcodienfis  frequentius  comparcbat 
& agebat  familiarius,  cotototricnnioabfcnte1&  vbi  illcdFct  incog- 
nitum,abfentilqucapud  Eremitam  veftes  innent* dicerentur,adab- 
fentis  vxoris  quae  mantum  ab  Eremita  occifum  querebatur  & ami- 
corum poftulatu  m,  fatfa  eil  iudiciaria  inquifitio,  vifa  inquifitionc  & 
probationibus, decreta  in  Eremitam  inie&io  tnanus  iudiciarix,  capi- 
tur & ducitur  ad  carceres,  ac  examinatur  propius , cum  ille  ad  inter- 
rogata nutaret  & variarer,  farpms  monitus  vt  ingenue  rcfpondcret,  ^ 
& hoc  ipfum  defugeret , quxftioni  adiudicatur , qui  expolitus  con- 
fefibs eft,  apud  fe  frequenterdiuertentem  & hofpitantem,  notftein* 
tempcfta  dormientem , cum  fua  vxore  defun&a  necaffc,  necis  cau- 
fas  exprimens:  Amplius  dc  corpore  occifi  interrogatus  , cadauer 
cum  vxore  clrrtoloco  fepeliuille  rcfpondit,  duciturad  locum  abeo 

deiignatum.f  iditur locus, & circumquaquediligenter,  fcdfruftra 

cadauer  quxritur.  Scabini  Leodicnfes  rerum  capitalium  fupremi  Iu- 
dices , vrgente  ofticiato  , vxore  & amicis  vri  prxtendcbatur  occifi,  ~ 
pro  iuftitix  admimftratione.ftatum  diem  conftituerunt.conuocandi 
omnes  collegas,  vtcomundis  animis  de  re  proprius  cognefceret, 

camque 


Digitized  by  Google 


ERNSS7TSBAVARVs8y.EpiJC.LEOD.  C(*f 

eamque  examinarent,  Scquid  iudicandum  ipfis  videretur  conclu- 
A derent,  vt  vero  res  ab  jjs  examinatur  & pertentatur  , euocatur  ab 
ijs  ex  Concilio  Priuato  collega  Oranus,  eique  flatus  totius  rei  ex- 
ponitur, re  intellc&a  rogauit  collegas  , vt  affumpns  aliquot  ex 
Collegis  reum  adirent,  propius  cum  interrogaturi  & examinaturi, 
vifuri  etiam  hominis  flatum  & mores  , fiquidem  ferebatur  apud 
captiuos , exhibere  fc  pro  fluito , ac  deridiculo.  Vt  ad  carceres  ven- 
tum, repetita:  funtcaptiuofux  confefliones  , atque  ita  res  diffifa  & 
ampliata  fuit,  maximequoque  quod  non  conflaret  de  defundi  ca- 
dauere;  Interca  dum  harc  aguntur,  afferuntur  littera:,  quibus  abfen- 
tem  viucre , bene  valere  , ccrtoquc  in  oppido  confidere,  ac  breui 
B adfore  renuntiatur,  hic  Leodium  redk  faluus  &:  incolumis,  cui  con- 
cita fama  accurrit  populus,  eumcxnaui  publica  mercatoria  Aurota- 
tanaexcipiens  .Quoexetnplo  monemur,  res  criminales,  earumuc 
definitiones  non  properandas,  fiquidem  vt  ait  Satyricus. 

Tiulla  vnquam  de  morte  hominis  cunttxtio  longa  efl. 

Sub  finem  Februanj,  turmx aliquot  equitum  fceceratis  militan- 
tium, per  agrum  Iuliaccnfem  & Dioecefim  Coloniefcm.Hanxelerio  £xc„ctntt 
quodam  dudorc,  Baflcnhemium  Valpotiorum  in  agro  Trcuirenfi  Gcujiarlm. 
arcem , magno  conatu  oppugnatur*  venerant  : at  cum  & arccm_ 
apertam , de  omni  commeatu  efculentorum  & poculcntorum  va- 
cuam rcpcriffcnt,  adinftar  cornorum  famelicorum  delufi  .miferos 
C agricolas  in  via  mifcrdexccperunt  pecuniamque  ab  eis  extorferunt. 

Quum  vero  ijdem  Gcufi)  per  agrum  Iuliaccnfem,  & Diceccfim_ 
Colonienfcm  vagantes  , multa  pafTim  damna  darent , & viatores  nmtiuu. 
fpoliarent,agricolx&  ruftici  homines  circa  Harfam  & vietnos  pa- 
gos coitione  fada,  aliquot  trucidarunt  reliqui  iefein  fugam  conic- 
cerunr. 

Ex  ijs  trecenti  in  agrum  Luxemburgenfem  excurrentes, Mom  me- 
dium oppidum,  vbi  nundinx  agitabantur,  improuifoaduetuopprcf- 
ferunt,  &aciuibus  non  exiguam  pecunix  funimam  corraferunt.  j- 

Quum  vero  ijdem.traiedofupra  Coloniam^Rhcno.Tuitium  aliquot 
prxmififfent,  qui  hofpitijlocadcfignarcnt  .Tuitienfes  totiniuriaru  <**"u'* 

U & damnorum  memores, magno  animo  intromittere  eos  & recipere 
u recufarunt,  omnibus  ad  dcfenfionem.fi  vim  illi  facere  vellent,  dili- 
genter prxparatis. 

Martij  15.  excedit  vita  Gerardus  VofliusHaflelenfis  ,dc  quo  ante 
pauca,  ciusencomium  ex  eius  tumulo  in  Seminario  JLcodieniiap- 
pcnfo  cognofcitur,  quod  fic  habet. 

' Ad  Dei  Opt.  Max.  gloriam. 

A D honorem  Reuerendi  sdmodd  eximij^  Domini  C er tr di  Vofiij 
•*-  Berehloon  trtiu  & S.  T.  Dotforis  Prothonotarij  Apoftolicijn. 

fi^fjtlongrefts  EccUftx  Prxpofiti,  quiSa ntterru  Patrii  Ephre,Siri, 

J*  Grego. 


# Digitized  by  Google 


IOANNIJ  CtTAPS  ATILII  CaN.LJOD. 

Gregtrtj  Thaumaturgi , nec  non Papa  Leonti  magni,  alqfj^  Ecclefu 
, antiquitatum  monumentis  illujlratu , recognitu,  & in  lucem  editu. 

obijt  Leodtj  menfis  Martij  dtevigefima  quinta  H er  mannus  Fojfius 
Conful  Hajfclenfis  germanus  Jrater/iufdemex  te/lamento  hxres,mce- 
flus  pofutt. 

Eodem  dic  IlluftriflSraus  Princeps  Ioannes  GuilhelmusDux  Iu- 
Mart  Dkch  liacj,  Cliuiae,  & Montium , Comes  Marchiae  & Raucnsburgi , Domi- 
n!'k  atl!'1*  nus  Raaeftcyn*  &c.diem  claufit  extremum, nullis  liberis  relidis. 
fLinjltt  Qua[^obrem  de  ipfius  fucceffione  contendunt  Duces  Brandeburgi- 
e cus  & Neoburgicus,  magno  fubditorum  vicinorumque  metu  ac  ma- 

lo. Intermi  Caefar  qui  eorum  caufamcoram  fetanquaro  fenioredi-  g 
redo  & fupremo  feudorum  Domino,  politis  armis  agi  volebat, Sere- 
niifimum  Archiduccm  Leopoldum  Argcntoratenfcm  Sc  Paflauierk 
Przfulemfequellru  luliacu  legat.Is  Hartgero  Henotol.  V.Dodorc 
Colonicnll  Canonico  paucifque  comitatus  fub  fida  aliena  perfon» 
arcem  ingreditur,  coperto^uc  Domini  de  Ruflcmburch  arcis  pri- 
fedierga  S.  Maicftatcm  animo,  fequts  fit  aperit,  & locum  Ca:  faris 
nomine  occupat. 

. Rurfus  inter  'Archiduces&  foederatos  de  pace  adum  fuit.tandcm- 

n$rX  cluc  pofEmultos  tradatus  vitro  citroq;habitos  induciae  in  duodecim 
batrauhiiu  annos  fadx  & coclufae,  & quarta  decitifa  Aprilis  Antucrpi*  publici 
ttt  ty  fmitt*-  prcconis  voce,  cum  tubarum  clangore  promulgatae  funr,  jj.arricu-^ 
liscomprehcnfa»,  quorum  fummaell;  vtintraduodccim  annorum ^ 
tempus  ab  omni  vi  vtrinqucabftincatur  i fubditis  ab  vtraqueparte 
liberum  Gt  mutua  commercia  exercere  ; regiones  alterius  imperio, 
fubicdas adire, in  i)scomorari,adeas domicilium  rurfustramferre». 

& bonis  fuis  cuilibet  Gnc  vllo  impedimento  vti  frui.  Qua  publica- 
tione fada,  non  Antucrpiae  tantum , fed  toto  Belgio  maxima  pafllm 
laetitiae  fignaexhibita.menfa:  cpulaeq;  infirudae  & genialiter  couiuia 
celebrata,  in  quibus  Hifpaniarum,  Franciz  & magna:  BritannizRe- 
gum,Archiducum&  Comitis  Mauritij.procuiufquedeuotione&af- 
fedu  falus  propinatafuit.  Induciarum  harum  Chroniconquidam- 
hocfcripfit.  q 

BeLgTa  dlF  dlftors  frit  eXltlxLlbVs  trMIs 
TiVnC  eXpers  LVCtVs  foedera  paCls  habet 

VigeCma  quinta  Aprilis  vita  fungitur  Guilhelmusex  Comitibus 
at  Bergis , ex  Canonico  & Decano  Lcodienfi primum  EpifcopusAn- 
tuerpienfis,  inde  Archiepifcopus  Camcracenfis  generofilfitpi  & rat- 
tiffimi  viringenij,  qui  pijs legatis  Ecclefiam  Leodienfem  , Antuer- 
pienfem,  Cameracenfem  8c  feminaria,  imprimis  Lcodicnfe  promo- 
nere Si  augere  ftuduit.  Cui  meritiffimo  hoc  aferiptum  Epitaphium; 

iRufridi- 


Digitized  by  Google 


ErmestvsBavarvs  8p.  Episc.Lbod.  669 

Illujhifimui  & Reuerendijsimm  Archiepif copta  U Dux  Ca- 
meracenfis , Comes  Cameracejij  , Sacri  Imper i}  Princeps, 
Guilhelmtad  Bergis. 

A Vito  apud  Brabantos 
•*-  Baronum  a Grinberghen  [cmmatt^j 
Prima  lanuginCJ, 

Crudiorum  Academiam  excolit: 

Pojl  Dolanam  Burgundicam, 

Inde  Latias  Paduam  & Bononiam , 

Vernum  in  vrbi, 
c ^id  publica  [apientia  pulpita 
Voci  oralem  legum  Corollam  emeritus. 

In  Gregor  f XIII.  Pontif.  Max. 

Familiam  adcifcitur: 

Vein  Leodium. 

LAd  Gerar  dum  Groesbekium 
Cardinalitia  defert  infignia. 

Legatione  belle  perfunttus , 

Inxde  V.  Lamberti  Canonicus 
Et  mox  Decanus  pronunciatur . 

In  Patriam  redux 
\A  Sereni/?.  Alberto  Vute  Auflria 
Primum  Antuerpienfi  infula 
^Anno  M.  V.  C.  1. 

adornatur.  , 

Gregis  dufiandi  vigilantia 
Pietate  & vita  fantftmonia 
CXIorum  comitate  & modejUa 
Viuentium  terram  beatus  pof'idet>. 
t^Anno  [alutis  humana  M.  DC.  IX. 

Aetatis  LVII. 

Pallij  IX. 

• Apriludie  XXV. 

Mcnfc  lanio  Archiduces  & Hollandi  eorudidjae  foederati  focij 
militem  exauftorare  & militia  foluere  coeperunt.  Quo  vero  ruftico- 
ram  fccuritati  prodiceretur , publico  cdi&o  armorum  eis  vfus  per- 

p i miffus 


6 70  Io  anni  sChapeavilii  Cak.Le  ot>, 

mifiuseft  ,&ad  fui  defenfioncm  paratos  efieiufli  funt,  conftituto 
etiam  in  prardonum  &.  militum  diroillbrum  capita  pretio.  Quinetia  ^ 
Hifpani  &•  Itali  milites, nerufticisquoquegrauiores  eficnt,pcrarces 
& prarfidiadiftributifunr,8c  in  eorum  commoditatem  , quibufdam 
in  locis, vt  in  arcibus  Antuerpicnfi&:  Gandaucnfi, oppidoque  Traic- 
ic&enfi  Scc.domicilia  extruda. 

Nouembrfc;  die  tertio  ( qui  lacer  eftdiuoHuberto  primaria  huius 
Ecclefia;  fundatori,  patrono  & tutelari  nollro)  Pontifex  maximus 
Paulus  quintus  Ignatium  Loyolam  Societatis  lefu  parentem, vita:  in- 
tegritate confpicuum,  innocentia  & miraculis  iam  clarum  beacum__ 
morefolemni  pronunciat  ,&  inter  beatos  referendum , audoritate 
, Apoftolica  qua  fungitur,  mandar.  .t- 

Curfu  huius  anni  ibio.ineun^e.rationepacisilliustemporarixper  ° 
Belgium  promulgata,  coeperuntex  Antucrpia  alijfqucexlocis  Ar- 
TtncuUm  rt-  chiducibus  fubic&r  nonulli  ad  hareticoru  conciones  fub  commer- 
ligiamtrth*  ciorum  prxtextu  diffluere , viciflimquccx  foederatis  prouincijs  ad 
tumUiiBii*  no^ras  Partcs  venire  ,dc  religione  difputare,  cantiunculas  canere, 
rm.  atqueetiam  auribus  infufurrarc, libros falfa  do&rina  infcdosfub- 

mittere; quibus  Archiduces.diuerfis  fancitis  coftitutionibus,  opor- 
tuna  remedia  adhibuere,  mandatoiubditisdato.nc  in  prouincijs  vel 
KemeiiMofor-  c^tra  quidquam  in  lcandalum  offcnfionemuc  orthodoxa  religionis 
I»r«4 ^rctr  vcrbofa<ftouc  committant  ; exteris  vero  aduentantibus,  vt  legibus 
ducit*.  'J  Magiftratus  tam  Ecclcfiaftici  quam  fxcularis  parcant , ftib  pacis  & £ 

■ publicae  tranquillitatis  violatae  poena : Libri  verb  vel  charta:  alijs  inu 
locis  extra  Iunfdidionem  cxcufa,  mox  vt  aduerterint, altero  faltem 
dic  Magiftratui  loci  denuncietur,  exhibito  illorum  indicc.qui  deinde 
alTumptis  parocho  aut  aljjs  Ecclefiafticis  in  eam  rem  deputatis , illas 
perltiftrent , & fi  quid  prohibitum  repererint  in  exemplum  concre- 
ment,-qui  verd  libros  & charta*  huiufmodi  attulerint  & exhibuerint 
in  eos  animaduertatur. 

Iam  pridem  anno  1559.  ere&um  fuerat  in  oppido  Dion^ntenll  So- 
cietatis I$fu  Collegium, quod  anno  1575.  circa  Pentecoftes-fcftum-., 
nefeio  quibus  ex  caulis,  di (Toluram : Nouifiimb  veraproborum  quo- 
rundam  fidelium  benignitate,  accedente  etiam  magiftratus  opp:di 
(me  Prafulis  fpeciali  iufiione,  apud  eum  inftante)fauore&ope  refti- 
tutum  fuit;  & tandem  hocanno  mcnfe  Februario  fchola iterum- 
aperta  fuerunt.  Quod  Ecclefia  & oppido  Dionantsnfifalixfau- 
ftumque  fit  & perpetuum- . 

•1 

. CAPVT 


Digitized  by  Google 


ErnestvsBatarvs  89.  Episc.  Leod. 


6? 1 


^ Capta  per  Leopoldum  arce  Iuliacenfi , Rex  Gallia  arma  fumit ; k 
trancifco  Rauaillaco  occiditur,  slquenfcs  tumultuantur : 
obft detur  dr  deditur  Iuliacum. 

CAPVT  XLir. 

OCcupato  per  Archiduccm  Auftrix  Leopoldu  Cxfaris  nomine 
luliaco,his  pro  Ncoburgico,  illis  pro  Brandcburgico  arma  lu- 
mcntibus;  Hcnricus  Borbonius  uri.  Francorum  & Nauarrx 
Rex  (qui  um  plures,  non  fine  multoru  Principii  Chriftianoru  pictu, 
g cogebat  & alebat  exercitus)  in  Elc&oris  Brandeburgici,  cui  lam  ante 
fcedcre  iumflus , auxili  u accitus , arma  capcfcit,  eaque  difpomt ; non 
fotum  per  prxfe&os  fuos  militix  fubftitutos  ,fcd  iplemct  venire  & 
adeifecoracoftituens.  Vt  autem  Regina, abfcntefe, maiore  potiatur  +• 

audoritate.cam  folemm  fefliuitateadS.Dionyfij  fanum  dedudam 
maiorum  more  coronari  iubet  Mai)  13.  Infequeti  verb  die,  poli  me-  «rimic». 
ridiem  inter  j.&  4.  horas, armamentariu  fuum  vifendi causa, efledo 
delatus,  apud  Innocentium  coemiterium  a quodam  Francifco  Ra- 
uaillaco Engolifmenfi  geminato  cultri  verbere  i&us.vno  momento  Jl,eT4  in  **■ 
lingua?  vlumamiiit,  o c vitam  cum  morte  commutatur. 

Rcseftmcredibilisquxdc  magno  illo  Rege,  tu  Catholicoru  tum 
Hxrcticoru  fuerint  iudiria.qux prxftat  filere,  ciq;  cuius  iudicia  abjf- 
^ fus  multa  relinquere. Hoc  mirabile  ,cius  mortem  per  odiduu  & ani-  H- 

filius antequa  necaretur  pafiim  pa!amq;euulgata  fuifle.  Venit  eGal-  rtrit  mor. 
ia  Lcodium  virincognitus  nuncij  habitugerens, qui  nonnullis,  & t,  Rt^uUi- 
inter  alios  D.  Nicolao  Muno  Ecclefix  ad  S.  Petri  Decano  , Regem-  «*. 
Francorum  occifum  ,ciufq;  rei  trifte  Nuncium  fe  mandatoproceru 
Francorum  ad  Germania;  Principes  deferre  enarrat  :Cum  Regem 
poft  nonullos  dies  demum  trucidatu  fuifle  certo  cognitum  & com- 
pertum fuit.  Scd&  huiufmodi  nuncios  varijsin  Prouincis  eodem- 
tempore  vifos  & auditos  fi. ifle  conflans  fama fuir. 

Regem  dic  manca  filio  Duce  Vindocinenfi  monitum  ferunt,  vt  eo 
die, qui  necis  fuit, fibi caucret ; Siquidem  indicatum  periculum  eo  die 
vitxfux  imminere.  Cui  Rex  aufteru  intuens  ; Quis  hoc  (mquit)tibi 
^ indicauit? filio  rcfpondente.BrofliumAflrologuiRex  fubiecit.Brof- 
fiusfenem.tuiuucncmftultum  agis  i Ne  tu  cuiquam  ex  hoc  hominu 
genere  fidem  adhibe.  Pro  certo  quidam  prodiderut  Reginam  paucis 
ante  exdem  diebus  lateri  Regis  incubantem  trifle  ac  terribile  fom- 
niu  m vidiflc,  coque  territam  exfilijfle. 

Poftridie  necis, Regni  adminiftratioReginx  filijminorenisnoTe  da- 
tur. Rauaillacus  multis  durifqjqu^flionibus  & cruciatibus  preffus  & StuttfitRtfP 
de focijs  interrogatus, nemine prxter  fe  fceleris  patrati  accufat.  i<$.  ermaa. 
Maij,lxf*  Maicft.reus  danatus,eguif<|;  admiffis,in  partesdittrahirur. 

Corpus 


Digitized  by  Google 


Stufed-t  Keg- 
mi  Fr  aciei 

•t « 


tfy»  IOANNIS  CHAPB  AVItIT  CAN.  LeOD^ 

• Corpus  & cadaucr  Regium  Calendis  IulijinS.  Dionyfio  defertur, 
cui  fucccdit  filius  Ludouicus  xiij.  annos  natus  9. 

Quanti  vero  fuerint  defundi  Regis  vires,  quantumque  aerarium, 
quaqinoimmerito  citeris  Principibus  timedus.prodidit  non  multo 
poit  Dominus  de  Ronyxrarij  Regis  prxfcdus,  qui  defundushoc 
officio  & munere  Regini  mandato, publico  fcriptc,&  dolorem  ani- 
mi fui  & eximia  erga  Regiam  coronam  merita  contellatus  eft.  Inter 
alia  ait,  duodecim  proximis  annis , praeter  infinitos  fumptus  in  Par- 
lamenta,  milites,  prarfidia,  legatos,  aulam  Rcgis.itinera, dotes,  dona- 
ria, & mille  alia  eiufmodi  fados , non  computatis  fatcllitiorum  fti- 
pendijs , citra  vllam  etiam  tributorum  vel  indidionum  audionenj, 
immb  eum  earundem  imminutione.Gngulis  annis  odo  auri  millio- 
nes fuainduftria  congeilos  fuilfe:  ale  in  triplicem  expeditionem-, 
quarum  primi  Ambianenfis  vrbs  recuperata  , altera  Britannia  ad 
obedientiam  reduda,  tertia  Breflana  regio Sabaudiz  domita fuerir, 
extraordinarii  decem  auri  miliones  erogatos:  ad  debita  in  Francia 
exfoluenda,  vigintiquinque  milliones : Ad  debita  in  Heluetia , Ger- 
mania, Italia  & Anglia,  triginta  milliones ; In  ftipendiorum  folutio- 
nem  tam  in  Regno  quam  extra  Regnum , vigintiquatuor  milliones: 
Inexterarum  munttionu  fubfidiaflc auxilia,  odo  milliones:  In  ap- 
paratus bcllicos;arcium,viarum)& aliorum  aedificiorum  rcftauratio- 
nem,  odo  milliones : In  miferorum  fublcuationcm,  fex  milliones: 
In  Baftilicam  k fc  illatos  milliones  fcptcmdecim : In  Dominia  & 
Regium  patrimoniuoneribuscxfolucndu  ad  quadraginta  milliones 
&quod  excurrit.  Hatc  quidem  ille;'qua:vt  fumma  cum  admiratione 
legi,  ita  ledori  non  minus  grata  fore  duxi  c quibus  fanc  Francici 
Jlcgni  vires,  potentia , facultates  & firmamenta  confiderari  & «Ri- 
mari haud  difficulter  poffint.  Tandem  officio  fuo  motus , 8c  Baftilia- 
no  carcerc  folurus , verfibus  fcqucntibus  valedicit , quos  placuithic 
.infcrcre. 

0 domus ! 0 mihi  bis  fenis  Rex  amplius  annis 
CuHodiregnats  ! 0 inuidiofa  Moneta 
Templavalete  Des  ! pertsfum  mittite  rerum, 

Et  me priuats  fecurum  reddite  vits. 

Ille  ego  fum  qui  Regis  opes  Regni  fc  captei 
■Peftore  complexus,  tenus  cui  publica  fenfu 
Aucfamuo , certum  debet  cui  formstenorem 
Hattenus  & iuflis  conflans  rationibus  arca 
Infantis  Domini.  Curis  folertis  honores 
frsmiafct  ampla  tuli,  fub  Rege  potent  ia  magno 
UMagna  mihi  creuit,  flmul hsc  labefafta  cruento 
.Illius  occafu  cecidit , meafc  omnis  eodem 

IrutuU* 


B 


© 


Digilized  by  Google 


A 


S 


c 


D 


ErnbstvsBa  varv  s 8y.  Epi  jc.  Leo».  ^73 

Inutdta  ext  infla  eft, ; fato,  qua  fafe  minati  , 

Exitium  mihi  non  pauci,  dum  publica  feft or  > 

Commoda , & vnius  Domini  moror  vnus  amorem,  ' ; 

Se  curta  procerum  , & popular  u neficius  aura, 

Prcpofitif  tenax,  tandem  mala  cura  facejfei 
Jam  mihi  flat  nauem  tuto  fubdueer e portu. 

Publica  res,  quid  profuerim,  mage  forte  carendo 
i^/gnofcet,  popuhtp  J cient : tum  gratia  fera 
Kyttf  odio  fuccedet  amor  ; fed gloria  tanti 
1 \tn  mihi  ftt , fatis  patria  qua  fit  a malignis. 

Di  facite,vt  Regni  confiet  fortuna,  labare 
7{on  illam  videam,  non  me  defideret  illa: 

Cum  fuperioribus  annis  Aqucnfibus  decreto  Catfareo  vnien  Reli- 
gionis Catholicas  cxercitiu  fuiflet  imperatum; Senatus  contra  tranf-  tafotmn- 
greflores  per  mul&as  primum  leniores  & monitorias, tande  per  cap- 
turarn  & proferiptionem  pioccffit. Verum  ciucs  quida  male  feriati  & 
alterius  religionis, dic  iuli)  quinto,  fefc  adducentosfic  ampliusapud 
dom u ciuicam  coglomerantes .quinque proteftan tes captiuos  folui  ejtefd**  pr» 
carceribus  magna  audacia  & eneri  temeritate,  poflulant  ;Sc  licet 
Confulu  alter  cora,  animos  eoru  gratiosi  demulcere, & in  fcquetem  ""** l,l,trairi 
diem , quo  Magiftratu  contiocaret,  remorari  conaretur ; lpfi  tamen 
magis  magiify  concitati  clamare  & proquiritari  contra, & Curia  fibi 
aperiri  pofhilare.  Quocirca  Conful.vir  prouedi  aetate, fere  animi  de- 
liquium paffus,  domu  redu&us  eft,  ipfi  vero  magis  tumultuantes,  ad 
arma  profiliunt, campana  publica  populum  conuocant,  fauitqs  anmii 
ignobtlevulgm.  Accurrit  inCuriam  Berchemius  Confulum  alter  cum  * 

Ciuitatis  Syndico,  monet,  rogat , hortatur,  obfecrat  & obteftatur,  vt 
arma  deponant,  & Senatus,  ad  quem  res  fpe&at,  decretum  fu  per  pe- 
tita  captiuorum  relaxatione  expetent.  Vcrumenimcumnec  hoc  (/«<« pon*rU 
modoalijfue  vilis  rationibus  proficeret,  grauiora  metuens  captiuos  "V**"*- 
carceribus  folui  permifit:  Sed  neque  his  fatiati  portarum  ciaues  vfur-  j .. 
panr,&  altero  die,  quarta  hora  matutini  in  Collegiu  Patru  Societatis  ietihmp*irS 
lefu  fjeuitmr,  fores  perrumput,  vnum  grauiter  fauciant,ilios  platea-  Stcitiaut u- 
tim  extrahunt.  Hunc  Antichriftum,altumLeopoldu,iftumCxfarem  {•• 
feu  fecialem  Carfarcu,  incontumelia , vocant ; & ita  in  Curiam  per- 
trahunt cum  iniuriofis  exprobrationibus;  ijs  placide  amiceque  rcP- 
pondentibus  colaphos  impingut,  mortem  mmantur.in  Collegio  pa- 
trum eandem  infaniam  corinuantes,  faccllum  impetunt,  facras  ima- 
gines dei  jciunt,  perfringunt , veftes  facerdotales  profanant , Biblio- 
thecam dilacerant, deniq;  nullum  non  genus  iniuria:  exercent.  Nec 
hoc  fatis ; fedato  nonnihil  illo  primo  tumultuofo  & furiofo  impetu, 
patres  profcribi,&  publicum  aflcrtac  religionis  fuae  exercitium,  ma- 
giftratufquccleiftionem  Obi  permitti  volunt,  coque  fini  Magifiratts 
. t ” *"  q armata 


Digitized  by  Google 


$24  Ioanhis  Chapbaviili  Can.LeodI 

armata  manu  officio  deturbant,  domos,  in  quibus  ante  Cxfaris  fen- 
b*?xeu?u  tent'am  damnata  exercitia  fua  facere  confucucrantjterum  inuadut  A 
fZvurfarre  & occuP3nt<  Deniq ; totius  Reipub.gubernacuta  fibi  affum  ut.Quan- 
faint  ii.  quam  autem  Ernellus»  alijque  vicini  Eledores  atque  Principes  pacis 
d**.  publica: ftudio eos  ad  ianiorem  metem  hortaretur,  ipG  nihilofecius, 
quo  coepta  per  vim  confilia  pariter  profequantur,  militem  in  vrbem 
introducunt, & ex  Ciuicatis  reditibus  ftipendia  illis  dillribuunt. 

Et  quanquam  Brandemburgici  animos  deijcerc  viderentur , fu- 
blata  auxiliorum , qux  Galli*  Rex  addudurus  fuillct , fpe  & expe- 
datione,  nihilominus  eo  necato  aliquot  millium  fubfidium  obti- 
nuerunt, ad  quos  etiam  ingentem  exercitum  Mauritius  Comes  Naf- 
fouius  facramcnto  Ordinum  foederatorum  folatus  menfeluUo  ad-  B 
olfidie duxit, &communicatocofilio,  ayeiufdcm  die, Iuliacum corona cir- 
«Z7idute*  curadedit,fpatio  amplo  paludum  militumquc  prxGdijs  & annona 
munitum_. 

Occupabant  oppidum  frequentes  copia:  quas  teopoldus  Archi- 
dux  eo  mifcrat.holicm^ue  crebris  tormentorum  idibus  excipiebar* 
dudis  extra  muros  immenfi  operis  loricis , intra  quas  fe  occulerent.. 
Sed  hinc  Anhaltinus  hinc  Mauritius  quidquid  virium  erat,  operi  in- 
Gflerc  iuflir,&  nunc  vada  cxGsarboribus  complanari,  nunc  aggeres 
crigi,nunc  aditus  prxcludi.Et  licet  prxaltx  foflae  & exundantia  ftag- 
na  tranfitum  difficilem  redderent  .affiduo  tamen  labore  oblidenti  & 
fuperantur,&  vrbs  in  poteftatcm  venit;  Arx  vero  non  niGpoftlon-c 
gam  obGdioncm.cum  nulla  fuhfidiafortilfimis  viris, qui  eam  magna, 
animofitate  propugnabant,  mitterentur^ 

«ir#», rfin  it  Poftea  Conucntus  Coloni*  celebratur , vbi  diim  de  fucceffionis. 
lulitc» ture  iure&  publica  tranquillitate  multa  in  medium  confuluntur arma' 
trtfliiiirco  vtrinque  depolita , & deledi  iudiccs , qui,  rationum  vitro  citroquei 
lonu.  pondera  librarent,  & diffidentes  partes  conciliarent.. 

Kalendis  NoucmbrisCarolus  Borrhomzus  Cardinalis  S.Praxedis. 
Cdnamfmit  Archicpifcopus  Mediolanus , hifce  turbidis  temporibus  lumen  Ec- 
ttnbamei  cleGx  Gngulare , Rom*  k Summo-  Pontifice  fecundum  EcdcGxri- 
tum  & folcmnes  czremonias  numero Sandorumafcribitur.  De  cu- 
ius vita  pauca  recenfebo.  Vidus  ei  diu  ex  pane  & aqua  fuit,  cubile  ta-  ]> 
tiZtitferT  t»ldatum  ligneum  paleis  llratumaut  llramine ; vellis  interior  ciliciu; 

»(.  t jmf-  mcnfainftriu9afi<^ij{jus&vitro.>fomnuSparcUS  ad  modicas  horas, 
dodrinam  Chriffianam  fxpfc  ter  quaterque  dietim  populo  prxdi- 
cabat;  viliratores  & ccnlbres  feu  vicarios  ad fexaginta  habebat  Ec- 
clefiarum,  parochiarum,  Monafteriorum,  HofpitaTium,  fodaliratum 
pauperum,  & tribunal  rerum  forenGum.a  quibusfationem  liatis  an- 
ni  temporibus  excepifli*  non  contentus , prxfens  etiam  ipfe  omnia 
follicitius  perquirebat,  reformabat,  decernabat  ;&porr6Dicecefes 
fuffraganeas  Gngulas:familia,ei,vtnumerofiffima,itaoccupatiffim» 
erat,  otio4  quouis  longe  ablegato.-pcllegraflantei  pr*fens  ipfe  dccu- 
bcntibus  aderar  ,.aulca  ad  pauperum,  inopiam  fublcuandam  diuen- 

dobat- 


ed  by  Google 


ErnesttsBatarvsSp.Episc.Lbo».'  6j  5 

debat.  Biblia  facra  vir  Dei  profundo  filentio  frequenter  legebat; 

A tantifper  ad  Dei  in  ijs  loquentis  reuerentia  in  genua  curuatus.  Scrip- 
fit  plurimas  lucubrationes  necdum  editas ; Synodos  prouinciales 
quinque  coegit,  quibus  ad  reformationem  Chriflian*  religionis  plu- 
rima prxclare  fanciuit. 

Per  flagrans  odium  aliquandoa  fcelefto  homine  reformationem  , 
indigne  ferente,  plumbeo  globoex  tormento  igneo  petitus,  dum  in 
precatione  defixus  eflet,  fidei  plenitudine  immotus  perfidens,  non_ 
antifurrexit.quam  folitas  preces  abfoluiflet:  ac  globus  (licet  pene-  mnUditur. 
trata  vefte  tergo  liuidam  imprefliflet  notam, quam  pofteius  mortem 
fui  demum  deprehenderunt) i pfum  minimclxfit,quodfcutocxlcfti 
B munitus  £ Deo  eflet : cum  enim  fc  reccpiflet  in  cubiculum  foluta  de- 
cuiTaquc  vefte,  globum  in  terram  excuflit.  Orationem  &diuinas  co- 
tcmplationcs  poflrcmis  annis  in  horas  fenas  jproduccre  folitus,cum 
Ecclcfixfux  prxeflet  annum  vigefimum  quintum , obdormiuit  in_ 

Domino, anno  1584.  statis  quadragefimoo&auo.  Eiusvita  & carmi- 
ne & foluta  oratione  vere  & copiose  fcripta,  hodie  in  multorum  ma- 
nibus verfatur. 


• Lrnefltts  vltimum  Comit  id  celcbrdt : Liber  alitas  Leodienftum 
jerga  illum : Cauet  Patria  ab  h aret  icis  prafertim  Aquen- 
C fibus , (jr placide  in  Domino  moritur. 

CAPVT  XLIII. 

ANnoidn.  die  MaijatS.Prxful  & Princeps  vltimum  fuos  cogit  st». 
Ordines,  apud  quos  vehementiusinftat , vt  tandem  de  medijs 
oportunis.Sc  aequalitate  inter  fefe in  ijs  inueniendis  feruanda,  CtmitU  Pt_ 
conuemat : quibus  yndctn  patria  hifcc  calamitofiflimis  temporibus  ,lltt 
plurimum  obaerata  liberaretur,  prae  ferti  m quod  propofitaha&cnus 
media  & nouiflime  in  Dicta  Hoyenfi,  fuerunt  partim  impedita  &.rc- 
morata,  partim  minus  fufficicntia,  Dein  articulos  Iurifdiftionales 
E)  controuerfos  examinari  & tandem  decidi  curent.  Ad  quae  Ordines, 
propenfumin  Principem  ahimum  teftantcs,  rcfpondcnt  fc  omnis 
xris  alieni  tam  publici  quam  priuati  diffolutioncm  in  fe  recipere, pe- 
culio & cenfu  caminorum  a nouo  conilituto.vnde  centum  quinqua- 
ginta florcnoruni  millia,  eoqueamplius.fi  opus  fuerit, in  contrafta* 
obligationis  liberationem  ; & alia  quinquaginta  duomilliain  fub- 
uentionem  fumptuum  Dixtac  Elc&oralis  & Imperialis  peiPrxfulem 
obeundx,  quamprompfiflimcdcfumantur.-EtquodadarticuIosIu- 
rifdidionalcs  controuerfos  attinet,  offerunt  mediaprxftareineatn 
rem  deputandis,  qui  eos  examinent , examinatos  & cognitos:refe- 
rant. 

iMenfi: 


Digitized  by  Google 


% 


6y6  Ioaknts  Chape  ayilii  Can.  LhodI 

Mcnfe  Septembri  Elegorum  conuencus  Norimbergx  habitos,- 
qub etiam  alij  Principes,  Ciuitatcs  & Status  Imperi) , partim  ipfi  pro-  A 
fe<3ifunt,partimfuos  legatos  miferunt.  Prima  ibicontrouerfiade 
Eledoraliadminiftratione  inter  loannera  Bifontinum  & Philippum 
Ludouicum  Ncoburgicum  traftata  fuit , tandem  tamen  Bipontinus, 
ialuoiurc  Palatini  Ncoburgiciad  Scffionem  Eleftoralemadmiflus. 
Magnis  inde  fludijs  de  Rege  Romanorum  creado.aut  fuccefloreCx- 
fari  defignando actum  fuit ; Itatamen  vtablquceius  confenfu nihil 
fc  faturos  reciperent,  Indifta  deinde  funt  in  fcquentem  annum- 
Francofurti  Comitia. 

Ratione  haereticorum  Aquifgrano  Leodium  metu  Carfaris  confti-  • 
gientium.Erncrtus  cautionem  fuis  Lcodienfibus.hoc  eodem  menfe, 
cdi&o  adhibuit, cuius  tenor  fequitur.  ** 

Erneftiu  Da  13  Apollolic*  Sedis  gratia  jfrchiepifcopw  Colo- 
ni enfis  S.  R.  Imperij  per  Italiam  Archicancellarius  13 
Princeps  Elettor Admimslrator  Monaslenenfis , Hildef- 
hemenfs , Frifingenfis  13  Stabulenjis.  Comes  Palatinus  Rhe- 
ni, Dux  "Ptriufque  BauarU , V3 ejlpbalitt,  yfngari<cl3 
Bullonen.  Marchio  Franchmontenfis , Comes  Lojfenfs^ 
Longienfis , Hornenjis , 13  c’  ^ 

Vniucrfis  & lingulis  Palloribus,  Vicepaftoribus  & ali js  curam 
animarum  exercentibus  Dioeccfis  noftrse  Lcodienfis, 
Salutem  in  Domino. 


f^VmProprium  Paftoris  officium  fit  non  folum  ouibus  futs  a limet* 
prabere,  fed  & gregem  h lupis  diligenter  vindicare,  nofsf  magno 
dolore  noflro  animaduertamus  iniurijs  temporum  prafentiu,  & ma- 
xime inteflinis  vicinor  ii  quor  undam  locorum , etiam  fuper  religione 
difidijs  euenire  non  raro.vt  exteri,  (e  ad  Ciuitatem  & oppida  ali  aut 
loca  Patria  & Diarcefs  noflro.  Leodienfts  recipiant,  de  quibus  meri- 
to verendum  fit  ne  fub  pelle  ouium  quamgeflant,  intus  fint  lupi  ra- 
paces,  qui  gregi  Dominico  infdietur , oueff{  cura  nojtra  comijfas  de- 
vorent: Volentes  proinde  de  oportuno  remedio  quantum  in  nobis  efl 
prouidere,  vobis  vniuerfis  & fmgulis,  feuveflrum  cuilibet  diflrittY 
pracipiendo  mandandum  duximus,  pro  vt  ferio  (jr  peremptorie  man- 
damus perprafentes,  fub  interminatione  diuini  tudtcijdr poena  arbi- 
traria,quatenus  exteros  quofeum £ qui  ad  diflritfum  parochiarum 
vt (Irarum  venerint  ac  vitra  tres  dies  in  eodem  hxferint  diligenter 
(3  fideliCer  attendatis  ineorum  vitam  ac  mores , nec  non  locum  habi- 


tat tonis, vnde  venerint  aut  quo  vadant  inquirat  is, nobiff  feu  noflro 

u* 


Digitized  by  Google 


Ernestvs Bavarvj  89.  Episc.  LeodI  677 

1 i n Spiritualibus  vicarie  nomina  eorum  & cognomina,  cum  pertinet  i 

A tnqutfitionis  huiufmodi  fer ie,  toties  quoties  id  accident  intra  alios 
tres  dies  fcriptis  literis  referatis.  Et  vt  in  informatione  huiufmodi 
nuda  patiamini  remoram  aut  impedimentis,  vniuerfisdr  fngulit pa- 
■ rochianis  vefiris  nobis  fubditis  exteror i huiufmodi  receptatoribsss, 
feu  fautoribus  ,fub  conjimtlt  interminatione, & poena  excommunica- 
tionis, ahaff  ea  qua  venerint  exteri  ipfi  coercendi,  mandimus  .qua- 
tenus fimulatj'  de  aduentu  huiufmodi  exterorum  notitiam  habue-  . 
rint  eorundem  aduentum  nomina £ & cognomina,ad  vos  ref  erant, & 
fi  d vobis  fuerint  fuper  informatione  huiufmodi  facienda  re  qui  fit  i, 

B fynceram  rei  veritatem  vobis  fub  fuo  fideli  iur amento  explicent  & 
aperiant . Volumus  autem  ne  qutfquam prafentis  nofirt  madati  igno- 
rantiam pofiit  protexere , illud  publicis  per  oppida  nofir  a Leodienfia 
valuis  affigi  drper  vos  proxima  Dominica  populo  ad  diurna  congre- 
gregato,  fub  facrum  Mifft  officii, publicari  In  quoru  fidem prafentes 
fieri  drfigi/lo  nofir 0 muniri,  nec  non  per  V icar ium nofir um  in  Spiri- 
tualibus generalem  fubfcribimadauimus.  Datum  tn  Ciuitate  nofir  a 
Leodienfi,  Anno  Domini  1611.  menfis  Septembris  die  22. 

Dum  hxc  lcribo  R.  P.  loannes  a Glano  Lcodius  Ordinis  Eremita- 
rum B.  Augulfini  S T.D.ParifienJh,  fecundum  Exproumcialis,  vir  fa- 
£ ne  apud  pollcros  memorandus,  in  quo  cum  modcftiam  animi,  tum_ 
omnigenam  dodrinam  pariter  admiramur,  aduerfa&graui  iampri- 
dem  affedus  valetudine , diciturdiem  claullfle  extremum  .magno 
omnium  fui  relido  defideriOi  Scnpfir  plura  tum  latino  tum  gallico 
fermonc.in  quibus  pereminent  Comentarij  in  Pcnrateuchu  Moyfis,. 
in  Exodum  & libros  Regum , qpos  viqpe  ad  mortem  fubprellir,  .vt 
vere&  ingenuequidam  de  eo  fcripferitt 

Continet  inuitam  tua  Clane  mode  it  i a linguam 
plus  tamen  interdum  qui  tacet  infinuat. 

Iannarij  10.  Anno  Rudolphuseius  nominis  fccunddslmpe-  satu/lia  im» 
raror.poltquam  vixifler  annos  nouem  & quinquaginta,  menfes  fex,  ftruirtm. 
excellit  & vita.Mathias  Hungariae&  Bohemix  Rcx.Dux  Auftrix,&c. 

® Confentientibus  Eledorum  fuffiragijs,  in  Comitijs  Francofurti  cele- 
bratis, ad  Imperatorium  faftigium  13  Iunij,  cuchitur. 

Vira  defundo  Rudojpho,  non  logo  interuallo  Praefui  Erneflus  via 
vniuerfz  carnis  ingreflus.e  vita  excellit,  annos  natus  duos  St  60,  Vt 

Jirimuin  morbu  incidit, & vis  morbi  magis  magifqjingqiuefcit.do- 
ores  quibus  agitabatur  forti  animo  fuftines,  ne  alia  verba  autgeftus 
dedit,  quam  facere  folent, qui humanar  conditionis  confcij  fc  i Deo 
mifericordiarum  patre,  tanquam  filios  charilfimos  vifitari&'  flagel- 
lari agaofaint,  Quamobrcmdiuinx  voluntati  fefe accommodans, 

qj  feccfiTum. 


Digitized  by  Google 


678  IOANNTJ  CHAPI  AVILIT  CXV.  LfiOD^ 

/cce/Turo,  reie&is  & abdicatis  a fe publicis  curis, omni^ue  aulico  ftrc- 
pitu.quzfiuitjtotuf^ue  Deo  fixus, frequentes  ex  imo  pedore  lachri-  ^ 
mas  gemitufque  edidit,  totius  antea&z vi rz  peccata  infigni  animi 
poenitudine  Sacerdoti  confe/Tusfuit.  Demum  facra  corporis  & fan- 
guinis  Iefu  Chrifti  hoftia,  magna  fide  & pia  religione,  rcfe&us,  inge- 
M4te.  io-  minatis  frequenter  vocibus  lefujiliDauid  miftrtrtmti,  placideac  piem 
Chrilloobdormiuit,  menfis  Februari)  die  17.  mane  inter  primam- 
& fecundam  horas.in  Weftphaliaarce  Arnsburgenfi , poftqua  one- 
• ra  Epifcopatuum  quinque  Frifingenfis,  Fiildeshcimenfis , Leodicn- 
fis , Colonienfis,  &poftremum  Monafterienfis , laudabiliter  fuili- 
nuillet : Praefui  Sc  Princeps  vcr£  magnus,prudentia  vix  cuiquam  luat 
*tatisPrincipicomparandus.Quaratione&  Pontifices maximieius  g 
operain  diflidijs  Germanicis, Belgicis,  & alijs componedis  libenter 
frcqucnterqucvfi.  Rudolphus etiam  imperator,  aljjque Principes 
Eledorcs  in  negotijs  rebufquc  Imperij  adhibuerunt,  vfquc  adeo,  vc 
n i fi  explorata  eius  feu  per  literas  feu  per  legatos  fententja , nihil  ferfc 
magni  negotij  vnquam  /latuerint. 

Luxit  cius  obituro  orbis  Chrifiianus:  Luxer  ut  Ecclcfiz  Germania: 

fiafioreorbatz,  qui  fe  fuaque  omnia  pro  earum  incolumitatc.contra 
u porum  & hzrcticorum  rabiem  frequenter  impendit  .-  Luxit  &Ec- 
clefiaLcodienfis.qux  fub  alis  eius  dcfenfa, bellis  ciutlibus  quamuis  in 
circuitu  dcfxuicntibus , hxrcticifquc  frementibus , hucufque  illxfa 
integraquepermanfir.  _ 


t^id  Iefum  Saluit  orem  pro  pijs  Serenifsimi  Principis 
Ernejli  manibus  Societatis  Iefu  votum. 

.CAPVJ  XLIIIJ. 

BEnigne  Iefu,  fola  {pes  mortalium, 

Vindex  malorum , vereef  affer  tor. tuis , 

En  ille  quondam  magnus  & potens  dift, 

Erneflus,  alti  confli Princeps  catus. 

Vita  relicto  hoc  aquor  e,  ad  plures  tft-. 

Omnes  invno  te  [pei  fummas  locans 
Votis  benignus  animus  clientium 
Quibus  ille  largus  nomen  eb  tuum  fuit. 

Te  fles  Monafleri,  Htldesq  ,Leodq , vbi 
guotquot  morantur , nofcf  cum  primis  fumui. 

Si  labe  nondum  purus  & nitens  abit. 

Si  quid  piandum  reflat , en  myfla  tui , 
ffe  deprecantur , hoflias  tibi  ferent f 

Jfuacumfr 


Digitized  by  Google 


6?g 


ErnsstvsBavarvs  8p.  Epmc.L^od. 
fihiacumfi  terras  fol  cadens  orienffy  adit , 

Yt  expiatus  inferat  Cato  caput: 

Eme  (tus  ille  cor  cufum  prudentia. 

Eme  (tus  ille  ctarus  in  vita  (jr  nece. 

SucccditErnefto  in  Epifcopatum  & Principatum  Leodienfcm  Se- 
rcniilimus&  Illuftriffimus  Ferdinandus  cx  fratre  germano  nepos, 
iampridem  cius  Coadiutor,qui  mone  patrui  inaudita, Martij  1 6.  Lco- 
dium  centum  fexaginta  equitibus  comitatus  venit,  poftridic  Epifco- 
pus  renunciatus,&  lanuarij  27.  anni  fequentis  inauguratus.  Cuius 
virtutes  magis  magifque  fufpiciens  Legia.Prxfulis  Ernefli  orbitaten* 
minus  fert  moleftius.. 

Gonfolatio  ad  Lcgiam  de  obitu  PrincipisErncfti  Epif- 
copi  Lcodienfis  Nicafi  Baxi  AugtiftinianL 
\T  ifa  diu  for  lix  Er  nefio  Vrincipe  faluo 
* Legis,  iam  vulnua  nominis  huius  habet. 

Tam  trahis  Erneltigrauiter  (ujpiris  fato , 

2fec  tibi,  qua  nuper  lux  erat  vrbis  adejt. 

Iam  legis  exequias,  ccuhff  rigantibus  ora 
Ingeminas , qualis  quantus  & ille  fuit. 

Et  quifquam  poterit  lachrymis  imponere  legem* 

Et  quifquam  pianti  tu  temperet  ore  tuos ? 

Hei  mihi  ' quam  magnum  ejl  tam  cari  Principis  er» 

2(jn  afpefturis  fortia  verba  loqui: 

Scilicet  haud  mgduum  tela  fit  Legia  fulmen: 

Orbis  erit  mcefius  maflibus  ipje  tuis. 

Occidit  exemplum,  Princeps , venerabile  morum, 
tJUaxtmus  ingenio-,  maximus  eloquio. 

Occidit  hareticos  Alcides  fertis  inhofles. 

Occidit  antiqua  Relligionis  honos ; 

Cuius  ab  ore gr aut  fluxerunt  aurea  Suada 
Licia,  defixos  ducere  nata  viros. 

IH  quem  Mercurius  fua  diuite  munera  comta 
Sp*rfit,&  Imperio  par  cui  forma  fuit. 

Cui  citius  verbo,  quam  quifquam  vicerit  armis,. 

Et  nutu  tantum  ciuica  bella  tulit. 

Res  & Eburonum  quomanfit  foffite  fi  fies. 

Et  toto  c alum  futiulit  orbe  caput. 

Eheu ! quam  tenui  dependent  inclita  filo, 

. graui  lapfu  culmina  f cmma  ruunt  !*. 


Paret- 


r 


£8o  CoaNNIsChAPE  AVtlLT  CaN.LeOD. 

Par  ce  tamen  lacrttmis,  quamuis  lacrumabile funus , 
T^onnihil  & /par fas  Legi  a te  fle  comas  r 
Ernestumf  tuum  moePtx  tibi  dicere  crede^r, 

7{on  omnis  me  cum  cura  fepulta  fuit : 

C Mitte graues  questus , mea  Legia,  metfr  vel  ipfum 
Poli  cineres  magna  parte  redijfe  puta. 

S at  meus  iste  nepos  patrua  (petfabilu  artent* 
sciole  vel  vt  tanta  non  oneretur  habet. 

Hic  Er  ne  Pius  erit , facunda  £ Principis  ora , 

Pedor  a cumcp  voles  hic  tibi  primus  erit. 

Etfi  fata  volent(procul hinc,  procul  improbe  liuor) 
Maior  erit  f adis,  nomine  maior  erit. 

Vtfego,  viuet  adhuc  meritis  k morte  fuperfes. 

Et  Eerdinandum  gloriaVirgo  feret , 

Ji*uk  T it  an  oritur,  qua  pronus  vergit  invndas, 
Vnde  fugit,  medium  qua  vehit  axe  diem. 


Hic  finem  fcribendi  facio : quadoquidem  Screnifs.Princeps  Ferdi- 
nandus  modo  fupcrcftCdiuautem  fit  fuperftcs  oro)  vereor  nc  in  illud 
Steel,  ii.  Sapientis  i mptngam ; 2(e laudes  hominem  in  vita  fua.  Eacnim.qux 

2uotidieadmirabililaborc  & vigilantiapro  Eccleiijs  Prouincijfquc  C 
bi  cocreditis  gerit, eiufmodi  funt,vt  a nemine  fine  ampla  Iaudu  eius 
prxdicationefcribi  queant  :&prxftarciudicaui  tacere,  quadetanto 
Principe  pauca  dicecc.-fcquctur  me  viri  pietate, eruditione, eloquen- 
tiaq;  prxftates , qui  ea  pro  dignitate,  fine  inuidia,  iufto  opere,  ftyloq; 
4lciorc(itaopto)dcfcribct,&inoempofieritatis  memoria  trafmittct. 


.FINIS. 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGIA 

TERTII  TOMI 

HISTORIA. 

L £ ODIENS  IS. 

Auftofe  loannc  Chapcauillo  Canonico  Lcodicnfi. 

d Mice  Leclor,  expettaui  vt  ficutjitpe - 
% Vyj  norum  T 'ornorum  ita  & huius  Chro - 
nologiatn  feriheret  %euer,  in  Cbrifto 
BaterBucerius , mejite  hoc  onere  leuaret-  fed 
cum  longius  hinc  & ad  maiora  d Superioribus  .e- 
uocatus  ,piufqua  pralit  pateretur,  tardaret,  ne^ 
volumehoc  poflremu  veluti  mutilu  in  lucem  pro- 
diret, fujf uratis  aliquot  antelucanis  lucubrationi- 
bus tabulam  Chronotogicam/wfdem  ‘Buceri/ ex- 
emplo,tjjdem  quibus  iUe  notis  & characleribus  ad 
maiorem  temporum  certitudinem , pro  virili  mea , 
quantum  pi  r temporis  anguHias-O*  offictjmei  oc- 
cupationes licuit , de  lineatu.  Quod  vel  eo  nomine 
boni  con/ule,  ac  fi  vjpian , infalebris,quas  tn  vl ci- 
ma annorum  centuria  non  paucas  reperi, halluci- 
natus  fum,  ignojee. Siquidem  non  ad amujsim 
ftngula  vidijfc , in  rebus  pnefertim  quas  adimit 
fugitiua  obliuio , leniam  habet , Vale  & tui /lu- 
dtof o bene  adpreca  ro . 


Leodienfei  al  Engelberio  d Mar^a  viSi 


pacem  ineunt  parum  honorabi- 
U m.  p.tg.  2.  D.  ^.qymunim  E pile opus  Morinorum  Taruaniam  yrbem 
munit  contra  Anglos.  Mejertss.  Tumultuo  Dionanli  er  Leodii  excitati  Ce- 
dantur per  Prafulem  Engelbertum.  3.  c.  d. 

Carali  quarti  Auflriaci  Imperium  propter  obferuantiam  eius  e»  SuccefTo 
rum  erga  S.  Sedem  Vlqite  in  hodiernum  diem  permanet,  e h.  Genebrardns. 
(hron  H ir fingente.  SeBt  fe  flagella*  tium  d Pontifice  exterminatur.  q.a. 

Chron.  Hirfiugenje.  Pefitlcntia  medtam  hominum  pariem  sAtumit.  4.  d 
Cenebrard.  ■ . 


luo  tanonifatur.  Sabell. 

Princeps  F/unhertns  amiflo  filio  -vendit  Delphinatum  Regi  Vat 
lege,  vi  primogenitus  Regum  Gallia  -vocetur  Delphinus.  Geneb. 
Clementis  Jexti. 


Philippus  6.  yaieflus  Rex  Francorum  mori  ar  q.  Calend.  Septembris, 
loannet  Dux  Sormanni.e  eius  filius  fueeedit  e*  coronatur  menfe  Septem- 
bri die  27.  s e \e I oBobri  fecundum  Ueyerum , cuius  regnum  muli  u ea 
lamitatibus  nobilitatum  fuit.  Opmerus. 


Clemens  fextus  Pontifex  max.  moritur  Iunij  :S  5.  d Platinn. 
Succedit  tJJt  Innocentius  6. 16.  Calend  Decembris.  M.jfam. 


Bal.luium  /4 rchiepi/copus  Treeerenfii  obii  , qui  ordinarium  lotnss  anni 
Kreuiarum  emendans , in  eajn  formam , qua  nunc  e fi,  reftituit.  Chron  Hir- 
faug.  Genebrard. 


Obitus  Bartholi  de  faxo  Ferrato  lurifperiterum  Principis.  Palmer. 

Bell  ii  inter  Brabantoi  &•  Flandrot  ratione  oppidi  Meehlinieh  6.  d.  Ueyer. 
Engelberti  rrafulu  apophtegma  y.d.  Guilhelmiu  Bauarus  pacem 
inter  Brabantos  er  Flandrot  componit.  8 a.  Me) erus.  Pugna  PiRautcnfts 
in-er  Gallum  C“  Angium.Galhs  peflimb  exceptu  S.  b.Meyerus. 


Digitized  by  Google 


I ’ ^ 

5. 

n 


31  ? 
bo  £ 

fcr 


^ il 


£ 

ICV 


l^f 

90 1 


H 

Ua 


00 

GO 


b*  ( 30 

OO 


S'1 


vo 

NO 


* 


. 


c\ 


I — 

*^4 


OO 

OQ, 


NO 

NO 


Os 


RES  GESTA. 


n .n 


5 £ I 
r- 

a.  x 

S'  * 


IHtiHtt  VPiclefua  feminat  harefes  prr  Anglum,  14.  f.  JtntM  Syluiu-. 

HiitarBobemicx  c-tp  St  fi.  S. 

Concil:;  Ccnjlcn.unjis  domno» funt' exttm  Ukth  celhHi.quo 
ntm mv «alii  nollro  .itate  recruduerunt. 


,T~ 


9\ 


AibcTtrti  Dux  Aujlrio  Alker.i  4,  Remaner em  Regit  f ater.  ibit,  Abeo 
Mathu  qui  hodie  imperat  cr  tmiut  derutu  A ujlnaca  Genealogia  litinuotur. 
ihrott.  Hirfteg  Alherium  Duum  Aoilrie  pltiimrilutwt , qui  yn/uirfto. 
teu:  hennen/emn  Aujlria  fundem».  £1  Rudciphnm  qui  Cantitatum  Tire 
lu  iuli  r ia  Diu  atui  co. tinxit.  ibul. 

hoc  tempore  , S.  Srigitta  Regiis  itaraUbw  ex  Sucdioiuullrii  , it  ditum 
Brigiitarunt inflitiut , miraculo’  uni  rtueUticnumqvt  gpratta  k C briflo  cafh 
mor.u  amatore  dotata,  qui  mtertxtera  ei  apparuit  tecemibm  0!  ou  erut  u 
■.ut  tnhoc  yerkt  En  heram  cratiar  kcbr 'ilium,  qui  me  x/ , panum,  vtl 
emere  noit  proftquun  icr.  15  c Trithmiut. 

lnnacemitti  Pontifex  picer;  componit  inter  Gallum  C'  Anghtm  Reget.  9. 
c Polii,  lib.  1 cp  CbrOn.  franc  lenit  Itu:  t.h  J Fena  FU  demptioni! 

ineod  renum  diem  tiiJesernu  mmidtiaurtot  im pt  'futuere  debet,  e- 
eadt  re  fbjidel  dare,  >1  redeat  in  Franciaui.  liid. 

Pelium  gngeibeni  Mae  .eri  Prajhln  contra  D.  de  Alembroul.  ralioneCo 
mitatir  ! ■ eripito  II  Latrunculi  ex  engUaexeunttt  yt.jn e ai 40.  millia 
per  Hifptmam,  CaSUm , mdebue  titiet  Tremrmfittm  incurrunt : Mu*  a! 
jatiam  v ohm  Germania  reponet  depopulantur,  Chttm.  Hi  jamg . 

oh t Innocentia:  6 m.  nfe  Septembri : Stttceiil  S'rhtnu<  5 menfe  S ouem 
hi  jj  Gnupiri  ■ , Genebrard.Haml.  Hic  doSh»  cr  fanfl ifiime torner 
jatiottu  fu  1 1 t hron  Hirfaug. 

P.adnIpliM  de  Kiuol-ecamti  Tengrenjh  Hijloriciu  Leodicnfil  huiitii em 
pc'  11  habitat  in  Italia  I j*  b 

Vtlanm  PP  tngeii-irtum  PratuUoienehit  ai  Architpifcepoiuvt  Colo 
nicnfetrt  , cr  tiannein  de  Arkel  ex  Ppifcepatu  TtxteUtnJi tranifiri  ad  Lea 
dtenfemten pote  Qaadragekma.  12.  ©»ly 

Caca  inisc  annant  imteniafunt  tormento  hciliia.iomharda  ac  fchpe. i /imul 
C-  puiuu  tormencanu:  opnterm. 

loanr.ti  Rex  Fronti*  moritur  die  oSant^eprilh  i SuteeiteiSi  Cmlm 
V e»  rorei«!i!i*  Rtmie,  19.  Mrj  ■ •»  fcffaStnShfi  Triviam.  Maflinit. 

Saxnnetde  Arckil  Praful  ptnuiumo  lulij  ingreditur  Ltodiumc*  iiiait 
gi.r.uur.  15.  D.  • 

Cafrumie  Remmii  'tibruiittr  c~  fola  aquatur.  Duce  Grat  tnii e parem 
frnpraicmpxtete  fiudente  t ProfeSm  capite  plelhtnr  : praftdiarij  0 lino 
pintam  ...  '0  Mete  ano  (ufhcha  traiitt , ritam  per  unio  redimunt.  V ter  de 
Rumnit,  audita  nuta  C aflri  c”  dommfue  tlade  maerore  contahejcii.  I C c. 

RtBun;  inter  GalUt  esr  Angiiti  Ttnouolur , cuiue  culpantm  fotu  toicllat 
Pale  J.  lib.  1 <)  hior  ,mrl.  Queruntur  Aquitania  vrbel  fe  niniijl  yeltcg.i 
litue  ab  Ateglu  primi  ibii. 

Itannet  .Aventinnc  Ubio:  annalium  Pcisrunt  fitibit.  llid. 


>c  - 
O 


o ; 


n 


Ov 


Digitized  by  Google 


lmiichcmi. 


Anni  Cbrif.  | 

“T3 

«a 

3 

5* 

Q 

s 

| 

5*3 

o 

>1 

A 

u 

t? 

St 

«s 

"t>l 

f* 

2 

RES  GEST/£. 

# 

-0 

S 

Co 

0 

? 

5 3j 

' C.  | 
> ! ? 

>A 

t* 

T1 

P.  «/r  Rummn  cedit  Cotfti:a/um  1 offrttf.  m Capitulo  Lendierfi  qaibhldaw 

~-r 

| 

£ 

con  Hiioribw  \~  4 ioAttHri  A t.ndemttui  K'tdicin * fiitmi*  emim  ttefii* 

-tu 

1 „ 

i 

o\ 

vt 

pera-r  inferi  toto  terrarum  <rhr  , leodli  molatur  e i»wfi*r  tftful- 

‘ \2 

Os 

14 

M 

-u 

i/.'  apu.llTilh-.iuut.i-  prope  Lt  odium  1 - « ».  Uryt>m.  Sanati  w. 

0 

i 

— 

Os 

|4 

*r* 

>4» 

f uvt  q >i.{jT3i  mile  i itduter.fi  M.t>  \htcu  iti  Fraxebimtnten  m%  prxdl  ab 

!— 

— 

_ 

- 

ducta  V r ilafjet , Ff yjal  m*^d  militum  manu,  nulla  rtftfleutt . agurti  tuita 

I 

i 

tettftmfrrro  jiammi*  non  p irum  amittit  fy.b.  Catoln  V trunco*  urr. 

j 

1 

! m 

1 Os 

Hix  ii.fiii  lacrabtblia  fideliter  vmif>  gaBicum  fermonrm.citm  VTaldenJcs 

' w 

| 

J4 

-A 

o\ 

' capro  libidine  transferrem.  loatm  TiU. 

r 

1 

I-* 

W* 

•A 

0\ 

Petrtv  Vortk°dIi.t  Rex  c^tnotnento  1 *(UtU*iw ,quoi'Imt$r  ejftt  obferuin» 

i 

| 

VA* 

tifltvu *,  y litibir  pabula  fub duceret,  caujidtcot,  procnratorts  ,&•  alios  fo- 

Q\ 

i 

1 

\o 

nrabulai  regno  tieeil.  Hif!  Por.*<;W  Idem  LirumCiuhatem  condidit. 

|4 

-j 

00 

IA 

Os 

tum  ponte  obliuionti  Hiipanienfii  mteltbtrritr.o.  ibid . 

n 

- — ■ 

“ 

14 

4- 

c\ 

Obii  Prbanm  V.  19.  Decemb.  ferit  5. 17.  c.  Saucedit  menfe  infrquense 

S44 

Umentia  Gregarim  yndtiimni.  Orsupb.  Flasina.  Kaucl.  S.  Auson  3.  p.  iit. 

'vj 

o 

>c 

22.  C.  1. 

OO 

' 

~+ 

»4 

■A 

00 

»•4 

'-A 

">l 

QO 

BcBias  VTenceflaiDucu  Brabanti*  Camis  u Samurcenfis  er  Leedienfiu, 

— 

contra  Duces  lulsacenfem  c*-  Geldrenfem.  lg.  k t.  d.  Meyer.  Barl. 

00 

, 

'vj 

Pfeudopropketa  Mihumelamuexfurgit  in  Aphrica.  Tbeuet  Coma. 

VO 

• 

Lamp.it  fine  olei  infufione  fer  quinque  dttt  C*  nodes  ardes  in  crift*  D. 



oc 

Iti  obi  Leo  hem  19  t. 

Ov 

'O 

N0 

Tributui  yigintiduumyirale  erigitur  hac  anna,  Vt  tabet  lik.  2.  Ckartharum 

S*4 

Ecclefia  Leadien.  quicquid  dicat  Radulphm  ij  24.  er  27. 

'O 

M 

. 

Carolm  4.  Imperator  VVemefiai  jrairii  fui  captiuitatem  dolem  yemt 

0 

t 

M. 

NO 

o 

etqmfgranum . pax  fit  per  Epifcopum  hac  lege , yt  VTenceflam  Dux  Bra- 

0 

| 

1 4 

banuegratn  dimitteretur,  ig  d.  Meytr. 

— 

O 

ItuHiwi  de  Jrkel  Praful  cum  nepote  fu 0 Oltone  D de  Arkel  funituitCol • 

, 

•vj 

SM 

legium Canonicorum  fx cularium  1« oppida  deGeringhcn  cum  pre b<ndn,iq 

0 

Os 

z 

i__ 

t4 

-O 

0 

s 

Magnum  Chron.  Belgicum. 

ta 

X 

o 

•■1 

Sella  tripudiantium  d damonibiu  poffefTorom : qui  leodium  yenium  ex 

■ ■ 

v-w 

' uperiaie  Germania  eirea  menfe  m Se  'lemkrem  19,  d Sernitor  S Crucii  I.e> 

-J* 

4* 

tij  i. 'fis  ycfptninii  horti  dedicationi»  Ectlefit  corripitur  a damene  c?  iri 

14 

14 

O 

_ 

•- 

pudiat.  ;o  r.  Trikunalyigimiduimyirimyult  cognoftere  de  fallo  Epif 

— 

— 

»4 

— 

— 

copiiq  c magnum  btdPortHM  bellum,  iq.  C. 

— 

vo 

** 

|4 

Pra  fui  ad  Pcmihcrm  lentendi  t : Patria  Leodienftt  Ectlcfiaftico  fupponi 

•-44 

-J 

tue  inieritHoii;  d CutitM  offert  Pontifici  artiiulos,  cum  illotum  probatio- 

14 

0mU 

-A 

nu  oblatione : Pontifex  frufira  lentat  pacem  per  xbbatemS.  Bauontt  oppidi 

o 

14 

Rbemenlh.  2(5.4-  b. 

O 

c 

_ r 

~l 

Pre  fui  per  Germanum  militem  ttflal  patriam  LeaiicnrtmiS.  c.  Leo 

■VJ 

CN 

» 

diimfet  cagum  Uerumdare  fuufidia contra  fuum  Bfifcapum.iy.  a. 

so 

1 

TTeacejlain  Brtb  Dux  tipeniipacem  iuter  Prafulem  cr  Leodien  27  e 

4- 

+4 

rr 

Digitized  by  Google 


^ > a 

? 5 3 

e 2 *T3 

n » fj 


RES  GESTA. 


'&!  * 
i' ; 


_l_fll;2. 


l-J  . 9\ 


Hoc  tempore  ^teudemio  Colonienfis,  F.rfuriierf.t , er  Craeeuicua  in/!:-  ! 
tuantur.  Monfler  inCofmo.  Lutetia  multaceSegiaexirunnter.  Fcneticum, 
Proiieum,  Dornunum  jeu  BeUonaatm,  Damvitaum.  Gtn thuri. 

loumet  de  Arkel  Profert  moritur  &■  Phrtierti  fepelincr  prima  tulij  iS.  t. 

I Moritur  qutqiGregoriin  XI.  Murti)  diu  17. vigtUalSomtnitu  luture  zye 

Succedit  Prbatm.  6 mente  Aprili  Muffnu  S Aulon  litu  IX  C.  2. 

Cerantur  primo  pafckatu  fcjh)  quod  in  ty  Apriln  incidit  ly.  d. 

! Sub  hoc  grane  fcbifma  in  Etclejjat  extritta.  i it.  P latina,  Cenebrurd 
Me/Jout. 

■ Mortuo  Curtii  4 Imperatore, -.6  Fcb  YVeuccflum  Bohemm  Rexfucce 
‘ dtt  Nauci,  Arnoldut  H ornem.  ub  l'rbu>:o  pp  Epifcoput  Leodienfis  creditu 
ingreditur  Leodinm , tr  irangneatnt  die  cru/fmo  S.  Seuermi.  43  c.  Sic  ~ru 
cuuit  Sedes  quindecim  nr citer  menjibm. 

Curoltu  V.  Rex  Francit  moritur  Vigilia  S.  Lumberti  quo  incidit  in  die  m 
Id.  Seftembru  : Moxjnccedtt  Curoltu  jexttn,  qui  multo  temptrt  Jedinfolt 
citer regnat  47.  d.  Mafotu,  Suucl.  Genebrurdm. 

Ludentem  Cernes  Flondrio  orditur  bebum  contra  Gurtdtn.  4 d f.  Mey  er 

Leoditnlet  esu  Bruxelleufcl fume  prtfu  Ganderjibiu  fuccui  tum.  4$  b 

Fons  intra  Ser  unium  ese  lemefptumexiruttur.  49.  e. 

Initio  regni  Car  oli /exii  cupitu  fttii  terum,  tnt  et  ut  torques  immralm  cum 
huc  infer  1 pe  1 onc , Hoc  me  Cojar  doustnu.  Qtutt  uppufust  tunsu  Fruncinduos 
cernes  rolunies,  Optra rm.  m 

Occajiane  fcht fmutK  Romani,  Ltodij  quidum  leVrbaniflm  quidum  do 
memmot  vocant , non  fu*  peric  ulofu  /editione  50  a Pugna  iruger.iium&- 
Gundenjium  infelix  Brmgenfibm  50.  V 31.  Meyerm.  Dut  noui  ceutugelin 
leOodeprekenli  mortui  tn  fuburbtoS.  Laurenti)  Ltodij.  qq.  b. 


^trneldm  Horne  a.  Profui  tumultm  Dionunti  ty  Trudonopoli  exortos  M 
ftdus.  54  i vqq  0 _ 

Dwnansenjts  teujpiruni  centra  Curium  Olproc  urat  eres.  qq  u. 


Gtrardm  Grotl  fcbolas  littrari.u  Dunntrio  aperire  ifpit.qna  feri  vbi ■ M 
que  dejurant  Quae  Alexander  Hegim  difcipnlm  Rudolpbi  agi  icolo  e?  ~ 
praceptor  trafmt  egregii  iSnflramt.  Meyerm.  Q 


■ 

-j 

em. 

CA 

00 

OO 

CN 

NO 

I 1 

Scabini  Lrodun  omnes  efficiomenentur , exctfro  vm  ITtlbelmo  PrteJI  'jy  I 
innocente  refello.  30  b j 'C 


Digilized  by  Google 


O em  iniuriam  S Rtnuclo  faBam  miro  mo  to  vindicat  61.  *. 
Conflagratio  arcis  Franchtmohtettfis  61  e. 

Caroltu  6 Rex  Galli*  diuinHm  admonetur  er  corripitur  61  d. 
Sentini  I.todienjcs  fruflra  Cajor  it  mandata  impetrant.  6 1.  a. 


Bellum  Leodienflum  contra  D de  VVyntartlt  er  Renefieyrt.  64.  b. 
Bellum  Caroli  Regit  GaSiarum  contra  Ducem  l«li*.  ibid. 

Pax  componitur  inter uentu  ^trnoldi  Horn  Prafxtr,  er  ^ orthie : 
Colcnienjis  ibidem. 


-B rnoldut  de  Horn  Praful  moritur  die  8.  Marti).  66  c. 

Succedit  illi  eodem  anno  Ioannet  a Bauaria.  69.  b. 

Obit  quoque  Vrbanm  6.  Pontifex  Calend.  Hautmb.  fnccedit  ionifacim 
mm  66  d.  Anton.  iit.  zz.  e.  1.  Baldm  Pcrufinm  lurijconjultm  accepti 


In  plerifquevrbibui  Italia  noni  tyranni  extitere  , qui  Ducum  c*  Mar 
cbionum  titultt , tndulgenttbiu  Fonttjicibm  , fc  bone  flarunt.  Cron.  lib.lt. 
de  reb.  Polo. 


Boutfacitu  FP  ad  onera  belli  contra  infideles  indixit  annatat  beueficieri 
vacantium,  Angit  recufarunt , Platina.  Sedhoc  e/l antiquim  ,fi  Polyd  hb 
S deinuent.c  1-  credtmm  , citm  Hoflin/u  qui  vixit  circa  anni  tz6o  eim 
mentionem  faciat.  In  cap.  Inter  extera  De  0) filio  Ordinari). 


Cardu-  6 Rex  Francorum  per  interualla  pbrenrfi  laborare  ctepit.  61  cr 
6)  vide  Mafjaum. 


Plurimi  ex  Flandria  in  Brabantiam  cr  ditionem  Leoditnfem  conjluunt, 


quod  nollem  Clementi  Anti  papa  oditur  ere.  Meyerut 
Circa  hoc  temput  exoriuntur  fe  Ha  H apuarum,  adamitarum,  c~  Orbi  a 
rum  fine  Orphanorum  in  rchrmia  er  Albattcrum  in  Italia.  Acnext  Syluttr 
Htfi.  Bohtm.  c 35  Pilyd.de  inuent.  hb  7.  c 3. 


Ioannet  Bauaetu  Praful  faRiojii  quibufdam  Leodtenfibm  irattu  confli!  0 
rium  Fcflrfitfhcum  l Leodio  transfert  Ditflhnm.  71  b. 

Hoc  tempore  Albi  pe'  totam  Italiam  viji.quot  Bonifatim  PP.  contprtflil, 
ecrirnauie  fuppltcioaffedo.  Volati,  hb  zz. 


Ioannet  Siuernettfis  Princeps  Burgundia  d captiuitatcBaia 
equites  inflttuit , quorum fymntlum  effrt  torques  aur eu.  , an g 
er  quajt  anuulu  1 oncate  natu  ita  inter  fe  aptatu  , >1  figuram 
drea  exprimerent , lilieti  annexo  cr  fubtsut  aurei  velUru  efft\ 
Geneb.  ex  Cbron.  Francorum. 


loanna  VVcnctflai  Brabantia  Ducti  vidua  in 


prafentia  Regit  FranctaCT  I 
Philippi  Comitii  Flandria  , reeognouit  Ducatum  (uumpofl mortemredtre 
debere  ad  Ducem  Burgundia.  71  c.  Meter.  Ifabrlla,  filia  CaroltRegu  Fri- ' 
eia,  Richardo  Anglorum  Regi  de/ponjeta , inter  Francos  Cr  Anglos  inducta 


\ 


C 

t 


Digitized  by  Google 


a 

s 

> 

s 

Cf 

a- 

& 

| 

3 

— — 



— 

00 

do 

VO 

VO 

VO 



— .. 

■ 

VO 

VO 

vo 

co 

■ 

0 

t» 

0 

RES  GESTAE. 


Florenti*  Epifcopm  Vltraiedcrfu  bclum  Hfrico  turibgrauio  Mbtfmtij  j' 
indicit  quod  (nptriorem  lurifdtdionem  fibi  yfnrpare  yelltt,  cr  Montfortiu 
fer  ferlecim integras  feptimanai  impugnat,  non  drfhtkTHs  nift  Afucldm  de 
Horn  Profui  Leoiienfis,  an  ^ebbau  S Trudonis  intercefione  Jua.rtm  inter 
partes  compofmfjeni.  Suffrid.  in  app  ad  Becam.  I 

Pe  rus  de  Aliaco  Fpiftopt « Cameracenfis  mittitur  Romam  pro  feiando 
fchifmate.  Mrycnaa.  Circa  hoc  tempus  Iudai  quarto  ar  extremo  exilio  i 
Ftancia peduntur,  Geneb.  Concilium  Gallica n omnium  PcaUtoru  Franci* 
Lutetia  2].  lanuarij , in  quo  Benedsdm  PP.  reijcitur,  qui  nthtlc  minus  no 
luit  cedere.  Chron.  Franc.  * 

Belum  loan  Bauari  Praf.  v fratria  fui  YVilbelmi  contra  Friftnt  72  a. 

Chrifolaraa  Bifantinm  luerat  Gracaa  in  Itali * [tholos  it  quthut  700  annis 
exui  uter  unt,  reducit.  Ita  gracarnm  litterarum  fontes  aperiri  coeperunt  cr 
flofculi proci  inter  lathtos  reuiui/cere. Genehrard,  Meyerut 

ExaudoraioVPeucellao  Imperatore,  20  Augufi,  Ruperim  Bauari* Dux 
fuccedit  4 Idua  Septembria.  72  C.  Onuphrim.  toannes  Frof  ardus  Cano 
tutus  c r presbyter  biforia  Franci .e , Scoti * , Hifpani * , Britanni *,  Vajco 
nia.Flandria,  ab  «iimo  I J2d.  ai  hunc  yfqne  annum  profequilur.  I 

Blondus  Fltrtuilienfis  hifforicus  fanem  quoque  tempori  ab  anno  Chtijli 
407  yfqueadhunc atmum retexis.  

libertus  Dux  Bauari*  Cernes  Htlandi*  ere  pater Prafulia  crudele  bel 
lum  inchoat  aduerfus  D loanuem  de  At  kti  , quem  po/l  obfidionemCiuitatu 
Gorichomenfy  12.  hebdomadarum  cepit,  yt  f exi-  genibus  yerstam  petat.  j2 
d.  Suffrid,  Petri, in  appetii  ad  Ioannem  de  Beca. 

Kctta  beU * inter  Gallum  tp  Hernici  Anciorum  Regem  Meyerus.  Circa 
hoc  tempus  in  Epiftopatu  TrnieBenf  capta  fuit  a pueli ta  Edauienftbus  inla:u 
Purmcrio  mulier  aquatica  , qu*  nnila  re  a muliere  terreUri  differt bat , nift 
ferdibus  qnibnfdam  aquatilis  quibus  mundata  C"  mulitbribu  ytHiminne 
induta,  t.shtl  frater  humani  letminx  indocililale  admirandi  habuit  Meyer 

Quidam  faftiofs  l ecdieufes  ’oi>  effreni  m lingua  petulantiam  hedrotij  nun- 
cupati, a^tbedirniia  Pr* fultt  fui  Bauari  fe  fnbtrahunt  $7  b Profui  offen 
fus  fecundi  Curiam  parthn  Hojum  parlim  Tratedum  transfert,  lbid.  In 
quiritur  in  Hediotios  <y  plurcs  exilio  mulBamur.  tbtd. 

Moritur  Bcnif actui  ip/is  Calend.  OBob.  Succedit  Innocentius  7.  eiufdem 
menfs  15. 74  b Platina.  Nauci.  Onup.  loannrs  Baitarui  Prajul profri/ti-  f 
tur  ad  Pontificem  cp-  quihu  fiam,  qui  fe  Clementinos  dixerant , gratiam  im 
petrat  75  b.Truitr.tnfcs  tumultuatis  miro  modo  cbpefcit  &■  punit  75  h.  1 


* ' r 

Hedrcttj iterum  infuegsmt in  Prafulem  quitre tertio  Loodiomigrat  cr  Cu  rm 
riam  TraicBum  confert. -6.  b.  ' j ^ 


„ -v!  ^ 


Obit  Invocent  ias  feftimus . S.  Uus  Souembr h i fuccedit  iBi  Gregorius  tl.  j ^ 
pridie  Calend.  Decembria. 7S.  c- Platina,  Nauclerus.  Onuphius. 

Conuentus  omnium  municipiorum  Patri*  in  quo  de  neut  Profule  C*  pro- 
“ leOore  eligendo  tradatur  7 6.  h . 1 


' Digitized  by  Google 


*a 

a 

a 

i i 

4 

#3 

"2 

e 

a-  ? 

X» 

T 

5 

RES  GESTiE. 

3 2 
? 

5 

k 

JS 

^1 

M 

oc 

I/entiem  rcryyyfiu*.  elicitur  in  protedoren  patri*  cr  TbeoJoricn*  eiu* 

O 

fUiu-  ustu  » aumu  m Epifcopum.  yy.  a.  C oninmuur  ab  Amip.ipa.-V  c * 

7 yCTraieflu  ab  ets  oiftdtone  tingitur-, mox  ob  itimiic gei*  tblidia  joluttur.lb. 

1 \» 

00 

oc 

1 M 

1 * — 
00 

1 tJ 

NO 

Utrum  ab  en  cbhdetur  Traitdum , fed  aducntanubm  amica  Bauari  co 

guntur  utrum  oblidionem  folutrci  Coguntur  pugnaro  . er  vi erque  miferi  in 

o 

pralto  cadtt  $1.  d.  Mof*  inundatione  poni  arcuum  i um  multa  adtndjs  di • 

i 

•>J 

no 

N 

'O 

N 

O 

jlurbutur  8j.  c.  Lcodtenjet  nudis  pct Ubsts  cr  geutbsss  jit  au  yeniam  pe- 
tutu  $2  i . 

- 

o 

>o 

. c 

Gregoritu  u,  meueturloco  ; neenfe  lanio  f 'ufftcitur  jlexanier  quintssc,  6 

o 

Kal  Iuli),  S4  i Onuphrint  Gtntb.  'lac.  Gutltttr.  Hic  olam  Eptfeopur 

* 

VAi 

~4trebaicnjh  Dacu  Brabanti*  Con/ilurtm  Mcchltuiamoritur  er  Louantj 

- r* 

o' 

O 

fepelttur.  Mejerm.  Septuaginta  Hedrotij  mrota jublnnantur,  S4.  t. 

o 

o 

H 

Moritur  j flexander  quinti#  non.  Maij  : Lapfis  diebi*  quindecim , fucet • 

g 

Jit  loannts  11.  alij  tertim.  84.  i.  Oaupb.  Gtntb.  Plalina  Nauci  Artton 

r 

-4 

^Suloniu»  Dux  Braban.ie  yxirem  ducti  Ehfabethtm  Daci  jiam  I.ut^cm- 

%A4 

M 

hurgia,  f liant  Ioannn  Ducn  de  Gorltc),  qui  frater  fuit  Sigtjmussdi  Regit 

— 

— 



»* 

H ungar  t*  atque  Imperatoris. &q.  D. 

*■* 

r-* 

N 

Rupcrto  Imperatore  mortuo , Sigifmundtu  Rr*  Hungari * menfe  V artit 

7* 

»-» 

-*■ 

»* 

!■» 

•a- 

Imperator  ctnfaluiatur  er  JquiJgrani  coronatur.  $q  a.  Nauci,  Onuphrim. 

t* 

- 

M 

VAi 

Petrite  de  / iliaco  tpifcepus  Camcracenjii  creatur  Cardinal tt  a loatme  11 

Sufficitur  m etut  locum  apud  Cama  acum  loaunet  filius  D.  Ljkcrcani  , pofl 

quem  fit  tpifeopustoarmes  i Burgundia  filius  Nothus  nucis  loau.  Mejet. 

'•  1 

M 

Pax  inter  Wtlhtlmi  Bauarurr.  Hollandia  Comitem  C Rtjuoldunt  Iuli  e 

H 

Huctm  iufjrid.  npptnd  ad  loannem  deBtkd. 

4- 

Hoc  tempore  Pe:rui  Drejjer.ftl  cr  JacobeUut  in  Boliemia  negant  fujftcere 

•h  ' 

jatram  Communionem  fub  ftlapaotsjpette.  aeneas  Sjluius.  t. Jf.  Htflor 

Bolum. 

4* 

£ 

»«* 

+ 

4* 

V- 

4« 

l-i 

VI 

inchoatur  yuiuerfalt  Concilium  Ctnflanticnfe,  in  quo  ytroque  de  Pontili 

»-« 

4- 

1 

Catu  contendente  exauiarato , tertiui  elicitu*,  e*  fthijtna  tollitur.  Huic  m n 

4- 

lerfuife memorantur  tria  millia  nongenti  er  quadraginta  Pralati,  rralato 

1 

Ai 

0\ 

TitmqueYicartj.  85.  h Nauci  Tom.  Comti. 

’| 

^ddolphm  fecundsu  Cliuit  cr  Jmadeus  Subaudi*  Comites,  Putes  Imge  1 

«1 

•^1 

rij  confhtutmtur.  Genebrard.  loannesil.  yel  23.  PP.  abdicat  je  Pontrft  ^ 

-i-  j 

cata  in  Concilio  Conflamienfi , pridie  Calcnd  tunl  S(  c.  Flatina.  Nuat l.  ‘ 

-A 

5* 

n 

Prattum  prope  ^s jure  unam  m quo  yiHortbus  Aosglot  maxima  pars  nobili ■ 

1 

>«A 

Os 

^1 

atts  Gallica  perijt.  Sq  *. 

> 

«A  j' 

Ai 

Os 

M 

■^1 

Sigifmmtdwt  Imperator  yenit  Leadium  pridie  Natalis  chriflipefl  yefpe  | 

S.I 

rns  , qit  t eo  dejiierante  er  Prefule  annuente  fecundo  decantat*  futrum  ' 

s 1 

Sfi  b Lecdioyadit  in  dngltam  animo  concilianda  yniontt  m Ecclsjta,  fed 

os 

Ai 

vl 

M 

00 

fraflra,  cum  Rex  ad  concordiam  induti  non  pojfet  Sfi.  i. 

- 

g- 

r 

5 

«s_ 

f, 

0 

a 

C 

K 

— 

— 

OS 

N 

b? 

1 

"j 

1 

I ^ 

M 

oo 

-*■ 

___ 

NO 

v» 

h 

— 

N 

O 

©V 

4- 

O 

»■* 

r. 

Os 

N 

M 

OC 

u. 

u 

I 

>6  1 

c. 

_l 

4- 

0 

OC 

j 

• > 

»■» 

V» 

J 

r.-' 

O 

i 

Digitized  by  Google 


RHS  GE5T/E.  5 

— - — - ip 

Martiam  quintui  erratur  Pontifex  ter  ito  idue  Heuembn-  c-  conftcraiur  

II.  Cal.  ftecrmb.  s7  d onupb  Geneb: Vocat  ad Synodum  Icannem  Hm  ey  ^ 
Utero.  prag  Jmr.v  Sytusiu.  Htfnr.  Bohttn  J£!  Pcrjuadetur  loami  Baua. 
r«  Prajuli  vxorrm  ducere  $7.  b Frater  Pratulis  defungitur  relinqueris  Ct 
, ',!,m  fi"*™  !dcabum  btrtiem  Hanno  tua,  Holtandia.Zttanqia  ere  Sv  f. 

{carnes  a Banar  Ure  ponit  lpijiopatum~aTimM  pctitfuts,  SS.  d.  Succe 
dic  itiex  prouijione  tepofrolua  Ioannesde  Valen-oda , ty  die  quarta  lulij 

' Lndiumtnsrtdtiur.uz.e.  loaunes  Banarm  ducit  yxorem.  Ju.mex  fratre  ^ 

neptem.  S9.  c.  Valenrodarefluuit priutlegia  Le  oditefrbim.  113.  <,  W 

finitur  Concilium  Confannenje  rpo.  c. 

n.  de  Valenrodamoriear  Dominica  prima  pojl  jftenfituem  Domini,  qua  n 
rr„  lS  Maij circa  meridi/. 114,  d luuedte  tUi  Haaaet  Hetnsbtrgtm  menfe  °° 
iumo,  ey  ingreditur  Ltodia»,  4 Idua  Septembrn  115.  d.  Crea. ut  Sacer- 
de;.  110.  d 

Metm  grauiptmm  in  Brabantia  ib  nona  quadam  tribula  Mey enet.  „ 

Prajul  Heinsbergim  Leedijta  ififeppuM  conjeci aqur  tempore  Quadra- 

gefrrnt  IMS  4.  •£} 


Prafal  Heinslrrgtus  paHumintc cum  Brabanin.de quotu  Ckron.  Ducum 1 |4 
Brab.  Suffud  Fxpedino  centra  Hufsua»  tn  qua  cum  Archiepifiopn  I rcui 
rrrfrer  Colomenfi cruce  frgnatnr  Heiasbergtm  116.  b.  ebron.  Ci ttjtnje.  ^ 

I < Carelm  g.  gex  Frtncia  moritur  menfe  0 Hebri  j Eodem  ana*  fuccedtt  Ca 
I j rolm  jeptimm.  Sanci  Majfcus.  Getcbrard.  'at 

[eruti fuma  regio  Hiliandta  inter  montem  D.Gertrudn  cr  Dttiracum 
f . cum  jz  pagii  abltrbeiur amari.  Uejetm.  ^ 

^ Circa  hac  tempera  Gentiles  errones  • quos  Germani  Htidem , Ga!h  Bohe  ~~ 
moi,noflrates  tdegipties  trocant,  primam  apparent,  qui  exceH i (ole  imrnidi  .f. 
■»c/7f,  mtemiq ucfurm,  hommes  falja  fua  cbiromantra pafim  decipiunt  Po 
\l\d  iib  7 dc  inurat,  c.  7.  O 

— Icannes  Bauartn  q Epifcopns  Leedienfis  improuifa  morte  moritur. ili  c 

ride  Suffndum  in  appendice  ad  loannemde  Beba.  | 

ordo  Monachorum  D.  Hieronymi  a fua  pnmaua  in/lituiione  eoEapfm,  a 1 
rene  rabiit  rtro  Lupo  reformatur , oblata  Summo  Pontihci  regula  r\  diti  H | o, 

| D Hieronymi  contexta,  ey  ab  eo  confirmata.  Cbroa.  Cittqewfe.  **■ 


tnfUiutio  'rniuerfaln  fludij  Louanienfil.  11S  4. 

olnt  Gcraidm  finjui,  natione  Colonienfri  yir  admiranda  fanBitatic  Ti  ^ 

de  H ifr ortam  S.  Ludeyndu. 

< 


Digitized  by  Google 


'»u«q)tpui 


•m»s 


Menft  Aprili  hebdomadi  SaaBi,  moritur  lo anati  trabaniia  Dax  i fac- 
cegtt  frater  eim  Pbtlippw  Comet  S.  Pauli.  Magam. 


~ H rarum  Epiftopm  Vintoniengi  Cardinal « S.  Euiebi venit  ad  Philippum 
Ducem  tyimpt  itat  coufen/um  pradtcan.it  bellum  facrum  contra  H agitat 
Mcyrru*.  H te  tempore  mortua  Fredtrito  Blankenhcmo  Epifcopo,V Itr  ait- 
ftma  Ecclefia  vari)i  jedttionibm  agitatur , dum  vna  pars  ZucdcrinmCn  q 
q lemburgtum , altera  Rndolphnm  Diepenhentum  /ibi  Prajnlem fnmitJoan*  O 
— aetdcBekt 


Pellam  Loodiengam  contra  Namarceufes grande  tr  diuturnam,  lll.x. 
Tnrru  fnperbia  Dionamengum  /regione  Boninia gta degrnitur  nunquam 
readificanda.  ibidem,  laaaaa  Virgo  objidionem  Aurelia  faluit  <y  Car  olam 
Delphinum  deducit  Khemos  conjectandum-  Reginaldm  t ita  Imi  Traftd,ty 
lalli  dic  Dominica  eum  inungit.  Ceaeb  Magam. 


lounna  virgo  capitur  a Burgundu  24  die  Maij,  esa  Anglii  venditur,  <jui 
eam  iS  Calenda,  luliat,  Rotbomagiin  veteri  foro  cremarunt,  dicentes  ma 
gam  ege.  Ctnebrard  Cer/an.  Meytrnt. 


Moritur  Maniam  $ Pontifex , 18-  Feb.  die  Dominica  i Jacccdit  illi  Euge-  ' , 

nim  4.  die  3 Martij.  122.  a S.  Antoa.  iit.  It.  r.  7.  **  I 

Concilium  Balilicafe  inchoatum  granei  ob  caufat  Ferrariam  a>  inde  Fla-  **  ^ 
rentiam  transfertur  : Quapropter,  qua  deincept  per  anno  1 duodecim  Baglea  pj 
habita  Jutu  legiones  autloniaie  carent  Melcbiar  Cantat  Nauci. 


Stgifmudm  Imptrntor  ab  Eugenio  4.  PP.  1$ .Calid.  lunij  coronatur.  122.4.  | 
Thomta  Carmel  ita  contionator  Brttannicm  Roma  capitur  <y  t an  quam  cH 
baretiem  igui  crematur.  Engerranm.  ^ 

Hoc  1 empore  Striges  ry  Saga  inCaMia  pagi m deprehendantur.  T benet.  m 
Colmog,  Itb.  14.  cap  17.  _ 


loannes  T oyhacm  Epiftopm  T ornaernfis  In  fuit,  obit : Schilma  oritur  in 
elcBtonc  fucceffom.  Tandem  Philippi*  Burguadta  Dux  loanncm  Ceucrati 
^eribidiaconum  Rtchomagenfem  juum  Conjtliatinm  armata  mauu  in poj  O 
fegionem  mittit,  c fedil  Tornari  annui  vndemgmii.  Meytrm. 


Pridie  S.  Mariini  natui  tfl  Dax  Cnralm  Philippi  Burgundiflim , qui  po 
fica  Ltodtum  dtjlruxix  112.4. 

In  Hollandta  oppido  Sihedamobitm  ey  janR a memoria  Lydwidl  vir ■ 
<;iuM  miranda  patientia  ty  fandimonit.  Meyerm. 


^ Inter  Francos  ey  Flandi  os  pofl  viginti  annorum  bellum  pax  eg  compofita  _ 
fuptr  morte  loattnu  Ducut  Burgnudta , ad  quam  cum  alijs  Prmctpibm  alia-  _ 

boraturu • accejgrat  Pra/ul  Heyntbergim  comti  at  m equus  albus  ducentia,  ~~ 

albi  [que  Vcjhbm  rubro  vermiculatu.  122.4. 


^ | Dux  Brabantia  Philippi * expeditionem  in  Cnlegam  temrri  parat,  cogitur 
cum  dedecore  recedere  Pude  tanto  dolore  affecit*,  eg , >1  meim  eget  ne  in 
\ gTanemmorbumincideret  Engtrr.  lib.  16. 


Digitized  by  Google 


Indi&iones^  | 


u 

1 

n 

ts- 

? 

• 

s 

4 

a 

o2 

O^a 

5 

*T1 

p* 

fT1 

ST 

Ci 

Si. 

r 

RHS  GESTA. 

Ciclui  Solii. 

h 

r 

t, 

K 

I »—• 
8. 

gi 

1 

2 

-P 

• 

t* 

t'» 

CN 

o? 

Os 

00 

vo 

Sigifmundut  Imperator  yita  fungitur  quinto  iehts  Decemb  m.a  Sau 
clerm.  Succedit  albettm  x.  Juflrim, Cultui,  Ianuarij  «22-  b.  yel  ij.  c</. 
dprilis,  yt  yult  Saucier*.  Gandenfes  plerofqne  deMagiflralu  occidit  quod 
fuijfent  caufacam  turpu  k Calefia  difcejj itt.  Meyerm. 

M 

OO 

r 

v« 

vX 

*— 

00 

oo 

** 

0\ 

—« 

vo 

s 

Condi.  Florent.  Ferraria  inchoatur.  Tom  4.  Cone. 

Voluit  Sugent*  in  eadem  Synodo , yt  primaria  Ecclefta  hoc  ordine  fla 
tuerentur,  Romana , Coetflantinopolnana,  alcxandrtna , ^tutbwthtna.Hte 
rojolymttaua.  Meyerm. 

NO 

t*i 

1 

£ 

M 

*-* 

* 

VO 

00 

vo 

N 

*-+ 

-4 

OC 

M 

o 

!•* 

Finitur  Concil  Flor.  tS.  Cai  Soucm  Piat.  Volae. 

Prajentib*  Eugenio  4.  PP.  Imperatore  ty  Ioanne  Patriarcha  Conflanti 
uopohtauo.redinlegrata  yntone  Gratorum  er  Atmtnorum  Ecclefia  Catholi 
ta.  Itdem  liberto  i.  Au(lrtacode(u*Ho  6.  Cal.  Souemb.  fucctdrt 

Fredtnciu  J Cal.  tan.  «22.  c.  Onuphr.  Saucl. 

M 

O 

3 

N 

-£ 

4^ 

9 

>o 

0 

- 

00 

so 

H 

!<» 

Claruit  hoc  tempore  alphonf*  T ojcatus  Epifcoptu  Auleufts  qui  Dydinu 
C haltenterum ab inuilla  fcnbendi patientia fic  ditium  fuperajje  y 'udetur.  Tot 
1 nim  librot  [ ripftt  yt  tjl  legendis  ytx  utai  homine s [uffeere  poflit.  Opmtrm. 

Typqgraphicaars  Moguuliain  Germania  primum  inuent a efl  122.  c. 
Volat,  piat.  Polyd. 

M 

O 

03 

Os 

| 

• 

o 

M 

!>» 

so 

s 

£ 

»■» 

*-A4 

-1  4 * •; 

M 

■— < 

t 

}■* 

S 

04 

s 

M 

sw 

« 

M 

V. 

: 

00 

~ 

M 

t'* 

- 

O 

-C 

-U 

*• 

*-A4 

r 

*■» 

M 

* 

M 

V» 

Philippi  Ducit  bellam  contra  Gailhelmi  Saxonia  Ducem  quo  breai  tem 
porey indicat  fibi  Ducatum  Luxemburgenfem,  Elqabetham  namque  ami- 
tam, qua  opemci*  impior  atterat , ia  domum  fuamreflituit,  qua  idcirco  le- 
gibus nuptialibus  Ducatum  Luxemburgenfem  Duttbm  Brabantta  reliquit 
<y  en  et  tamnum  hodie  paret.  Meyerm. 

M 

4> 

•»1 

OK 

M 

t 

4» 

»-4 

4* 

o 

ti 

■£ 

vs 

M 

OS 

Praful  Ffeynsbergim  peregrinationem  Hierofolymitanam  fufciptt.fed  re- 
trocedit, negato  illi  a Turcn  /alno  condullu,  quod  Ducem  Bulionenfemmter 
alios  titulos  Jeyocarei.  128  b. 

b* 

3 

-4 

t 

-£ 

CN 

■£ 

M 

OS 

fr> 

Os 

M 

00 

M 

£ 

M 

O 

-H 

4* 

C\ 

£ 

% a 

M 

J 

1 

V5 

5T^ 

M 

0| 

a 

fi 

te 

1 

J 

Digitized  by  Google 


3 1 

*TJ 

§ 

4 

>3 

frl 

\Q 

^lii 

O 1 

, 

$e 

o 

a 

| 

«- 

ST 

C» 

RES  GESTAE. 

f 

Co 

0 

r 

c. 

§2 

« 

a 

fi 

«•% 

. 

F'-N 

T* 

0\ 

»4 

& 

Moritur  Rugemus  4 7.  Calcud.  Marti)  : fui  cedis  Sicolam  q . pridie  »0 

4* 

00 

nai  mut/is  rtufdtm.  IsS  C. 

f 4 

Oni'fhr  Genebr.tr i Hauel.  P latin.  Hic  yatieanam  bibliothecam  erexit 

4* 

Q 

M 

C\ 

vo 

miflte  quoquttyerftn  yiru  doftn,  ad  compsrandot  libros.  Quid  de  yctcrifa 

u. 

— 

— * 

— 

N 

1 4 

Bumfit  neUitur ; Fit  illim  mentio  apud  Gregarium  lib.  7.  tfifl.  19. 



* 

so 

Hoc  tempore  jctAtmi*  inflit  furitur  in  Germani*,  Frihurgenfis,  8 rifooi*. 

-f* 

uO 

»4 

so 

M 

L 

o 

Btfilieufis , Ingolfiadteufts,  T ubiugaua.  Munjl.  tamb:  Rufi  enim.  Cathalog » 
icadem. 

c 

>4» 

** 

— 

— . 

— 

— 

-4 

t4 

*>4 

o 

Nicolai*  Pontifex  Ludouicum  Fpifcopum  AreUtenfem  <y  temardmum 

4* 

o 

Francifcanum  qutordtntt  tjitm  fuit  reformator  , retulit  iu  SS.  numerum. 

O, 

H 

• 

VX 

& 

VAt 

Meyerun. 

M 

OO 

SX 

tubileum  Reme  iu  quo  Urna  fuit  populi  yndecumjue  aduenientit  com 

— — 

mmm 

4* 

prefiio, yt  fe  mutuo  magno  numero  [offocarent  118.  d. 

vx 

o> 

*■* 

Guilhelmm  Fpifcopt»  Pa'ifieufit  in  gratiarum  affionem  pro  VtHoria  de 

■Vj 

sx 

»4 

^dugltt  habita  (applicationes  inftituit , ia  qutbin  trudunt  ur fuiffe  Parilyt  ad 

to 

_____ 

4* 

_ 

so 

Ii.  millia  puerorum  infra  14.  annes  Meytrut. 

4* 

'O 

VX 

H 

Leodienfet  rogati  i Gaudenlibm  pro  fudere  <*»  auxilio.refpondent  pacem 

4^ 

-u 

cum  loanne  Duce  d maioribus  fu*  faBam  noUe  rumpere  , cofane  hortautue 

4: 

"3 

\X 

VI  cum  Philippo  Principe  fuo  modefitt*  agant.  Meyerut. 

0 

r 

— 

'X» 

Conflaminopolti  U Ture*  capitur  4 Cal.  Iu».  12$  d Geneb  Paul.  1 tuitu 

— 



'S\ 

c 

’-/4 

VX  . 

Crudelia  prelta  inter  Philippum  Ducem  ey  Gaudeujcf,  tu  quibm  nulli* 

P* 

4* 

fer  a tt  ur  redemptioni,  fed  ad  ynumomnts  necantur.  Engtrraum 

VO 

M 

u- ' 

^then*  omnium  difctplirurum  inuentricts  ah  immaniftmo  Mahameto 

0\ 

1* 

14 

4* 

II  oBauo  Turearum  Principe  capta,  foloque  e quate  funi,  etiam fundamen- 

u 

tu  quibttfdam  ia  lotii  tjfoflu.  Optnertu . 

— 

— 

<A 

4* 

Preful  Htyntbergtm  TrauBeufibm  be Cumminatur  ,fed  mox  Philippe* 

0\ 

■£ 

Dux  Brabantie  negotium  componit.  129  a. 

C 

S-M 

'vj 

*•* 

VX 

--4» 

Candentes  Rogati  i Rege  Gallia  de  pace  ineunda  cum  Principe  fuo  Phi- 
lippo tergiuer fantur, quod  illum  uoua  ty  tntufia  yedigalia  introducite  yel 

0 

vj 

— 

•-J4 

VX 

It  dicerent  Engert.  Meyerm. 

— 

— ■ 

M 

4* 

"4 

H 

4> 

OC 

VM 

»X 

Os 

• 

•n 

— 

OO 

— 

VX 

humes  Heintbergiut  f e creto  refignat  Epifeopatum  Ludottlto  Borbonio  ey 

— 

— 

SX 

IA 

feribitur  Romam  pro  confirmatione.  130  a.  Nicolai*  q.  Papa  moritur  9. 

00 

4- 

~ 

Cal  Jpr.  Succedit  C-ltxtt*  J.  fexto  Id.  jCptil  119.  i.  Ludouici  Borbonij 
Prefuiu  Genealogia  uobilifitma  ey  fanBifiima  dt  fetudent  a Rrgibtu , Du- 

m 

*-* 

M 

CA 

k. 

SX 

-i- 

'X 

cibm.Comitibus £r  dprtjco  GaBiarum  Rege  S.Ludoutco.  i;i.  d. 

r** 

\X 

si 

Borbonius  Preful  confirmatione  a Pontifice  obtentaingreditur  Leo  itum 

NO 

4* 

menft  lulio,  ipfodir  B.  Maigarethe.  133  t. 

»-* 

0\ 

'1 

Ludtuicut  Delphinus  Francie  a patre  relegatus  recurrit  ad  Philippum 
Ducem  qui  eum  quinque  anuio  liberalifiimc  fufieucat.  134.8  Meyetus. 

O 

n 

VM 

M 

>X 

v\ 

* 

~ 

s. 

a 

o 

9- 

\Pont.kom,  | 

5 

7» 

30 

t> 

3 

>3 

v, 

*T1 

-« 

jM 

~^i 

£ 

5X. 

RES  GEST  /*&. 

KQ 

«■s 

r 

Co 

ET 

f’ 

^ i 

| 

§*  * 

»\ 

N 

- 

Caltxtm  Fonti  fex  influxit  fefhmt  Traifgurationu  Jefx  chrifli  ad  q Idm 

4» 

— i 

^iugufli,  ob  yidoriam  de  Mahomeiit  anno  i.45<j  eo  die  acceptam  Palmer. 

0 

nm 

4, 

D Antonius  ^4 rchiepijc . florent,  morient  4 ncn  May,  multa  litterarum 

sA 

XX* 

-44 

»4 

monumenta  crli  reliquit  Opmerxt 

bs 

— 

— 

>4 

1* 

Moritur  c alixtusydie  6.  ^iug.  Succedit  Pinsi.  10.  men/ii  eiufdem. 

— 

— 

— 

ys 

134  c.  PlatinaNaucL 

■U 

— »■ 

>o 

Leodienfetmulta , qua  ad  Principii  lxrifdtdianem  pertinent,  yfurpaut 

Os 

* 

V44 

154-  O-  IJS 

u. 

'J 

4/4 

Exoriuntur  per  Comitatum  Lojpnfemfufligatores.  135.  e. 

M 

X 

-4 

V44 

Borbonim  Praful  plure t celebrat  conuentm  contra  yfurpationes  Leodiefu 

' ‘ 

»■» 

Q 

frujlra.  tfq.  b.  Priideuttorei juadent  Borbonio  non  armu  fed  ime  contra  eos 

N 

*a 

procedere,  ibidem. 

vj 

M 

V>4 

oo 

4> 

0 

N 

*^4 

OO 

4* 

Circa  hoc  tempta  Laurentim  yata  Romanm  edidit  elegantiarum  lingua 

—— 

— 

— 

4- 

Os 

M 

latina  libros  fex, atque  Herodotum  orTucididcm  latio  donauit.  Opmerm. 

o 

• 

xxj’ 

* 

*n 

VI 

OO 

VM 

Carolui  7.  Rex  Franci/  moritur  22.  lui.  Succedit  Ludou.  ftlim  eim  Del 

V>4 

-44 

>o 

V4» 

phwm.GP  confecratur  Remtt  ipfodic  jffump  B Mariayirg  13  6.aCeneb. 

— 

_ 

— 

4- 

Jj fuere  plurimi  Epifcopi.Remenfii.Lbudunen,  LiugoutS.Cailmlaunen.Nt 

o\ 

t-» 

-*. 

uiomen.  BeUouacei,  Conflantur , Lugduneu,  Buunx.Burdegaltn,  Leodieu 

N/5 

o. 

cum  jplendtdtjiimo  comitatu,  Camerate».  TricanceS.  Carnutum,  Tornacei, 

O 

4- 

— 

vA 

Marinorum  Ambianorum,  cum  nobilitate,  indicibili  pene  numero.  Meyer 

£ 

Praful  Borbonim  monnionibm  fuit  nihil  proficiens , patriam  Ecclefiaflico 

p 

W 

fupponii  inter  dido.  137  d Ea  de  re  toniroucrfia  inter  Prajnlem  <5-  Leo 

—> 

_ 

M 

'vj 

dtenfet  coram  Legato  apoflolico  137.  d. 

0 

VO 

O 

N 

'sl 



£ 

C\ 

4T 

i 

Os 

y* 

% ti  : 7. 

OO 

50 

0\ 

X44 

oc 

Pim  2.  Pontifex  obit  19  Cal  Se pt  Patuit  pofl  diebm  fuccedit  Paultn  i. 

— 

— 

4- 

K 

142.  d.  Onupbrim.  Geneb.  Nauci  Platina. 

+ 

— *- 

Iaodienfes  Marchionem  Badenfem  in  proteli  orem  Cr  Marcum  eimflium 

H 

4- 

vo 

in  Epifcopum  aduocant  139  140. 14I. 

0 

— 

— 

— 

Sententia  Pauli  Pont  contra  Leodienfet  lata  de  10  Ion.  I41  er- 143 

Menfe  /tprili  circa  Pafcha  Marchio  Badenfts  Leodium  aduenit  C prote ■ 

‘ 

4- 

os 

& 

dor  inauguratur,  tfo  c.  d Indicii  bellum  Philippo  Brab.  Duci,  <y  mox  de- 

00 

y* 

ferti i Leodienfibut  profugit  in  Germaniam.  154  c 

V^4 

N 

o 

Defderim  Erafmm  Roierodami  oppido  HaUandia  ad  Mofam  nafeitur  7. 

‘n 

— 

H 

“ ““ 

>41 

Cal.  Nouembrit,  patre  Gerardo  Condant  presbjtero.  Opmerm 

— 

— 

£ 

c\ 

0\ 

-3 

Caroltn  Burgundm  Tiiouantumcuertit  157.  d.  Mcycrut. 

VC 

* 

Pax  Olearia  15S  d. 

OS 

Digitized  by  Google 


T' 


Sw 

2 

2 

■2 

«i 

2 

*— . 
-1 

5o 

c5 

te 

'S 

'S? 

n 

2- 

'rS 

r 

>3 

o 

5 

5* 

o 

t» 

w» 

te 

*■« 

fcl 

te 

n 

o 

RES  GESTA. 

r 

e*3 

s 

F 

• 

Priir.i  die  Maij  Borbonim  confecratur  in  Epifeopum.  158.  d 

-P 

M 

00 

Bellum  Letdienfium  centra  Bor Ionium  Praiulem.infligante  Rege  GaSir, 

S 

1 

recrudcfcit  i<5 4.  c Caroltu  Leoiium  deditione  capit  ey  introducit  Fra fu- 

VI 

-a 

1^) 

lem,  165.  i.  mox  pax  initnr.  ibid 

0 

— 

— 

"4 

Bellum  iterum  Tr fumis  ur  kfaH  tofis  Leodien.  1)1.4. 

— 

— 

— 

rnm 

r-* 

Caroltu  inita  cxm  Callo  pate,  eum  fircum  Leoiixm  deducit , quod  vi  ex 

N 

4- 

CN 

M 

no 

pugnat  er  fpoliat  1 83.  e.  Philipp.  Comin  lib  1 memorabilium  a c.2.  tefque 

0\ 

oc 

ad  q.  Cardinal.  Pircelo.  hb.  4.  Commem,  Adria.  Barlan  in  yitaCaroli 

O 

vi 

00 

. ^ 

Audacis  Opmer.  in  opere  Chrouogr.  chron  Cityqen. 

-T 

o\ 

>o 

V» 

•V4 

o 

00 

4J 

H 

M 

u 

<1 

*•» 

CN 

Vo 

-£ 

r 

cs 

NC 

-£ 

Edxardm  Rex  Attglir  regno  eielhn  , accepto  k Carolo turgundo milite, 

V» 

00 

C 

M 

M 

o 

VI 

regnum  re cupertt.  I74  ^17 5. 

C 

■v-» 

'nJ 

“ — 

o 

Moritur  Paul  tu  i.  PP.  i<5.  Jul.  Succedit  Sixtm  4.  die  9.  Au*.  175.  a. 

4* 

Onxphrim  Plattna  Genebrardtu.  Hamler.  Ixbilexmadannot  14  reduxit. 

4- 

"4 

e 4 deptentt  cr  r emi  fi.  in  Extrauag  Feflum  concepitonn  B.  Maria  Firgi ■ 

'c 

4- 

M 

E 

Si 

nn  oonfirmauit  tum  approbatione fefli  eiut  diei.  c.  1.  de  Reliq.  iu  Extrauag. 

“ 

— — 

~ 

5v 

Sixtut  4.  in/litxic  celebrari  per  yniuerfum  orbem  feflum  S Fraeifei.dans 

'O 

W* 

omnibus  quinquaginta  annos, Or  totidem  quadragenae  Indulgentia  Chron. 
compti 

VI 

te 

0 

>VI 

* - « / 

O 

— 

H 

— 

- 

Prajxl  Borbonixs  cum  Car  olo  Burgundoad  Imperatorem  Fr  ederit  xm  pro 

— 

— 

— 

4T 

*4 

fcifcitxr  menje  Sept.  illiqxe  homagixm  facit  dtDitiombus  qua»  ab  Imperio 

M 

OS 

SJ 

tu  fexdum  tenet : Renertilxr  i.  Decemb  magna  congratulatione  a Leodien 

mm 

Os 

fibus  exceptus,  175  b.  Ducatus  Geldria deuoluitur  ad  Ducem  Btagtmd. 

0 



«v* 

v< 

OO 

Brab  Ore.  175  4 Majfcui. 

VV4 

m 

00 

Robertus  Arcbiepifcopus  Colon,  it  futi  expulfuS,  i Carolo  Burguntio  Jup- 

i 

petiat  petit  cr  impetrat.  I75.  b Meyerm. 

"4 

^4 

4- 

VI 

*V 

4- 

YVilbelmus  Arenbergtus  famtltaru  Eptfcopi  occidit  iCius  Ficarium  cr 
confugit  ad  hofles.  189  i. 

te 

N 

4» 

NO 

P raful  Borb.  Carolo  Soutftum  per  annum  iam  obfidenti , conflato  equitum 

. 

— 

4- 

1 

4 

NO 

cr  pediti  exercitu,  fuccurrit, magna  congratulatione  ab  eoexceptus.  190 .a. 

& 

-P 

VJ 

*4 

o\ 

u 

IV4 

V» 

V| 

h» 

O 

• 

** 

V» 

3 

VV» 

14 

O 

Carolus  uouem  annorum  induciae  cum  Ludomco  Francorum  Rege  pacif 

4- 

-4 

Os 

citur.  190.  b. 

C 

4» 

o\ 

Oi 

M 

Digitized  by  Google 


O • 5*3 

rJ.  Z3  ** 

2 a 


RES  GESTA. 


0\  "*  Car  olus  Put eundus  moritur  ante  Sunium  tritui  ttnftjfui  vulneribui. 

ijo.  f>.  Meyrres. 

PPilhelmm  jrenberg  m gratiam  Borbonij  Prafulit  recipitur.  tgo- d. 

'S  Soui  tumultus  Laodij  exoriuntur  & proditio  detegitur.  19}  i. 

^ S rVilhelmm  ArtJetrgiut  imputem  fortuna  ftluitatem  fuam  ferre  ne- 
quit 19  6.  1. 

Afi ximilittnus  Archidux  AttflrU  texerem  1 luxit  Muriam  filii  Cttreli Bser 
_ M jfBurfi,  per  tfuam  positus  e/l  Burguudia  ac  cattru  regionibus  Belgij.Opmerus 
00  w e*  ex  qua  Philippus  Burgundus  nafeitur. 

00  ^ ^Crenhercitts  rurfus  GaSe  iwtffns , laeefat  fuum  Prtefulem.  I97.  er  198  J 
H eluetis-  quod  rapinis  ey  lairociuijs  vacarent  primum  i Luiouite  Gallo- 
_ M rum  Rege flipeniia  meremur.  Gtnebrari. 


Proditie  Artubtrgij  detegitur.  I9S  t. 

Ferrum  lancea  qua  chrifli  latui  apertum  e/l  Innocentius  S.  Pontifex  dono 
Baiaqetes  per  Mujhpham  Bajjitm  accipis  circa  hunc  anuum.  Genebrard. 


VVilhelmm  Jreubergius  a patria  profcribilur.  I99.  b. 


tm  erfeHe  Berbonio  Prafule  die  30.  Jug.  qua  foria  6.  erat ; St  fchifma  in 
elediane  lutet  floret  , quibufdam  Ioannem  H orneum, qutbujdam  lacebum 
Croyum  eligentibus  204.  a. 


Ludnuicus  Rex  Francia  moritur  die  30.  lulijferia  4.  zoq.  a. 

^ Suteaditili  Carolus  otiauus  er  coronetur  meuft  Junco  anui  fequentes.  I 00 


c,  Sixtus  4.  Pontifex  moritur  pridie  iius  Jugu/Fs:  paucis  pof!  diebus  fueet- 
2.  dit  Innocentius.  8.  20^  d. 

P loaunes  H orneus  peufone  afstgnata  Domino  de  Croij  confrmatstr  i Ptn  q xh 
liSce  Epifcopus  Leodienfis.V  ingreditur  ftlemnitir  Leodium..  tcq  e.  O 


Wilbtlmi  etrtubtrgi j caprinum  er  tuori.  »09.  t.  Mafius. 


Digitized  by  Google 


Cjdus  Lua 


\ 


Anni  C.brif  | 

c> 

>3 

3 

>3 

O 

ex 

>3 

JJ 

-4 

ftl 

ST 

'J 

fe- 

RES  GESTA. 

•S 

r 

Co 

ir 

4? 

•> 

5 

6 

K 

{ 

% 

§ 

4 

Ftxiinanim  Hiff  antarum  Rex  Strarenn  Rcgnkm  Granata  jiuc  Btliei 

— 

■fe, 

I 

-*> 

adimit  quod  ipji  Soo.  fere  annos  o<  cup*  utram  idcrco  fori  itu*  dSimo  Ponti • 

H 

'-.i 

fice  cognomentum  Catholici.  Pennam  ieteUo  Ferdtnau.lt. 

n 

Os 

I 4- 

4- 

Inttflinum Bellum m Belgiotntcr  libertum  Snarmia  Ducem  d Maximi 

— - 

4* 

liaao  aiminiflratortm  locofilif  fui  conflitutum  9 Philippum  Chuitnfem  D. 

— 

— 

— 

r 

Raueflanumill.i  Dee.it. Ifluflrii  DAlrxander  i Srranto  Can.  Leti. 

dat  mitium  Conuentui  Patrum  Auguflmrnfium  proce  Leoi.  charta  Augu 

Os 

GC 

limen.  Uaximihannt  Romatomm  Rex  capitur  aBrn^cnftbm  : 1'ndejt 

*ri 

C\ 

4-* 

qunta  multa  calamitates.  Zlo.  c.  Chrcu  Cittqenft. 

m 

-T 

GO 

'-a 

O 

C\ 

~ 

^ Irenbergij  frujlra  inuaiunt  TraieHum.  Ul.  *. 

•M 

4> 

oc 

-4 

cs 

VJ 

°V 

C 

0% 

— 

Os 

Legati  Francorum  pacem  lentant  ituer  utrenbergios  Cr  hornano:  fru 

-r* 

fbt  227.4. 

OC 

O 

o 

Pugna  inter  em  iit  mirica  Zonhtuea  tn  qua  vincunt  H ornei.  liti. 

vc 

Pax  mox  inita  fei  qua  non  ttalutt  hoc  anno.  IbicL 

0 

M 

00 

*v) 

• 

co 

-i 

Leodij  nout  iifeoriia.  227.  i. 

4- 

-p 

Ferimanitu  Hifpauiarum  Rexvt !. cracenti  9-  Hareticos  fenitm  i fnit 

Os 

0 

VO 

regnu  euelleret,  officium  Inquijitionn  inflituil , cui  etiam  ipfe  Rex  fnhejfet. 

b: 

VO 

Vafaut.  chren.  Citizen  MajJaut. 

GO 

VO 

oc 

GO 

vo 

00 

Moritur  lnnocentiui  8 PP.  offauo  Caleni.  jug.Pautn pofl iiebut  sile 

4 

«vi 

xander  C.  > enuntiatur  PP.  siS  6.  Onuphriut,  Getteb. 

!* 

Sonus  ortu  dctcHus  rfl  prirrutn  a chriflophoro  Columbo  Iulo  ope  Perdi • 

4. 

c 

0 

_ 

o 

vo 

nandi  Rrgut  Htfpaniarum.  Vafaut.  Genelrar i.  Veromut. 

~ 

o 

VO 

Mortuo  Fteierico  }■  Imperatore  in  Satiniate  gtoriofe  vtrginn  Maria, 

vo 

4- 

Maxinulianus  eiut  filius,  pauca  poj!  iiekut,  intius  loci  fuifltluitur.  i;S  c' 

►4 

—V 

Saucier  H orneus  Praful  Hojenje  oppidum  Maximiliant  Aujlnaco  op 

*Ti 

m 

M 

a 

o 

pignoratum redimit  ::Sc. 

- 

“ 

- 

Florei  dottriuav  [dnflitaie  vita  loannn  Stanionk  natione  Brabantinus 

’ 

■fc. 

o 

Jundator  domui  St  and  enica  Ltuantj.  MafftSH. 

vo 

NC 

Philippus  Cuflriaiut  Mavimiliani filius,  tgannnt  natui, Braiantia.Flan 

iria,Hannonia,Hollandie,Zelaniia,Frifia,eaierifqntmaierun  protintijt 

tn 

M 

£ 

a 

inauguratur  tiS  d.  Borland  inchrtn  c 164. 

V*# 

N 

i* 

mm 

Hoc  tempore  nouut  ortu  ad  agnitionem  vn:ut  veri  Dei  per  urntt.ac  pancit 

>-4 

4* 

an ttu  C hrtfh  Euangelium  pluret  prouinciat  peaetrauit , quam  tttu  miSefn 

O 

O 

periorihnt  annui.  Acrft*  Itb  1.  Ae\temporibut  nouifl.  c.  17.  O/ir.  Itb.  2.  VI 

Htj!  Emanuelit  Thcuet  Cofmt.  Botherut  Epifltla  ai  Antonium  carafam. 

W 

— 

4- 

Philippus  Auflriacus  cum  H orneo  Prafnle  ex  Gtrmaniain  Brahantiam 

1 

1 

»4 

venit  9 nnpii.tt  celebrat  Ljra  cum  loanna  Asr  agona  ny  a. 

K 

J 

4-* 

VO 

0 

>>» 

-4 

p' 

b3 

I 

w\ 

4> 

| 

4- 

Digitized  by 


Googl 


u 

r> 


4v 

SO 


-3  1 

> i 

tui  I 


>3 


CS 


V5  , 
00 


'J 


SO 

S> 


''S 

o 


30 

I — ‘ 


o 

'O 


Jv; 

'O 


^ , -fi 


RES  GESTA. 


Iaiu  pejl  -rrrrr&utiuiihm  iterum  *b  Emmantule  Repe  PtrtugalU,  rti 
’ri,ni*d  augenda:  cupidijnmo  detegitur : Indicarum  expeiiiiontmiutis 
jUtttrsfm  Gamba  odaardus  Pacsecus,  Francilhti  /timeri*.  M(he»fiu 
MDiqneni*!.  yi.iuin.hbn,  Gtographtr  Ceneb.  Veremus. 

iaridusi.  Htx  Erane,  tbtt  Sabbato  Palmarum  pcfl  prandium.  Suceecii 
Ladoni:.  I i c-'  eettje  craiur  May  A fama ; jujttfu  yero  cotinum  /ire*  i 
ifudi  Dtonyj  lite  l.  Jui  aunt  en  Mafiauf. 

, fdorneut  Pr/ul  TrauHcu.es  iu[;,t  jacere  recufantes  ar.aiht matis  mtlu 
“ i ‘rbeditniL.mreducit  izp.  b. 


jyvrciimm  utremterprum  ctm  u,  e armatus  ctt»\S  tautcts  Mo 
jn'  tranpifjei  deum  msJUbm  f.urcnuutu,  a juh  Juburbijs  nutriunt,  ziy.b* 


r.\ 


4.  1 oo 

-o  i oo 


ve 

. 'S 


Ti  O 


S ujactr  Ctrtlu  Philip,  Julriati  filius,  ftb  14  mane  ente  horam  4, 
Gaidani,  onipeflea  fuit  Imperat  >r  eius  usmitsic  %.  zzep.  b. 

/cornei,!  i-rajui  pjremempoms  inter  VhraieBtuJan  Epicopum  <y  Du- 
itmiidniitnjem.  liid.  c. 


IdemPrajxl  proJi::ontmdeir?it  ; rodi;  c~  auSfnret  (apite  pimit  2:9.  r 
Cruces  msn  larfumei],  ttUrupafim  Leniti  e»  l,yu\ninn , in  r efisbus 

appareo. . indent  Chron.  i ; r}cu.  Vtj.e  ;•*  »!  CS“  in  'ijeriirc  .ilcn.unr.ta 
,\  wr.bergeiR.aiiflxmx,  Lan djbuta  ey  altbi.  Limarius. 


Hoc  tempore  Academia  VVitemkervica  cr  Francofordiana  in.limttr.l  ut. 
\lonntr.  Veroni us. 

In  utut orbe  fdes  Catholrainirgnes  progrefas  fuit,  miliis  eo  pUrikui 
preli jter  11  Diicanu.  Peir  Mari  det.  z.lib.  S. 


.Uicxander  C.PP.  me.  itur  1 S .eugSucceda  Pius  }.fm 14  diebus  pr/ejl 
Sucerda  tulius  1.  ylt.  Otiob  jjo  4.  Unnpbr  inChrtn.  ty  Suppi.  Haud 
Palatium  Prajuln  Hornam  imendio  per  ncglrgentiam  Cierio  ttm 
hurilur  ijj  f. 


- S I » 


SA 

O 

-i* 


* 


1 o 


n 

fs‘ 

5 

0 

**s 

ft" 

SL 

te. 

N 

i~ 
1 ^ 

L 

. *■* 

is 

r 

J 

M 

'V-» 

n 

1 

— 

I 

M 

- 

s 

GO 

t 

SD 

Tn 

d 

— 

i* 

c\ 

ri 

j 

M 

oc 

\>s»  ) 

— 

Moritur  1 1 orneus  Epifcoput , iS.  Calati.  Februari;  ,»0HI 6 'yt  yitmse 

impr efrms  e /I  ) ;JJ.  d. 


OS 


£ r ^ 


00  * 

00,  i 


| F tardus  i Marcka  fucceiit  Horne),  1.  Caleni.  Usutarij,  pujlquam  Sedes 
u.  fere  anno  yacajjet  ly'b. 


os 


VS 


Digitized  by  Google 


•??at'pipuf 


( 


Er  irim  Praful  reformat.  MonafieriumD.  /Interii  Ori.  D.  BcnedttU  ia 
Ardenna  2 ]9  c. 

Stxeenti  Galli  apud  liem  Men.sfierium  a Hamureerfibus  e* fi.  Itii. 
Praful conCecrat  Eulefi.tm  frjtrumde  obferuauia  in  loco  Ierujale>r  di 
Ho  239  b.  Gtlier  yexat  Brabar.tos  239.  b Surias. 

Pr e fx! incipi:  Ecclrfi.is,  oppida  e*' arcet  infantare.  24  o c. 

Ftitf  tali 1 2.  Pontificis  tanrr.c  Pendo:.:  4 1.  a.  Onuphr.  oprrerns. 

p H uberti  \irtm  emicat  in  cripta  Eccltfia  S.  Petri  Leoiij.  141.  f Her- 
ma». Ha  fi  i e LtntgrauimArcbiepifc.  C olon.  tss  oritur, cuius  lania  tn  pauperes 
benignitas  fuit,yt  nullum  medicum  i pe  yacuunt  is fc  edere  patercur.Suriut 

Mona  fit 


'erium  le  Herb.cn  roeie a facrih 


, igh  yind icatur.  24  z b. 

Celei  er 'ima  Leoii / Comitii  in  quibus  i e pace  inter  Burgundiones  er  Bn 
lanios  fiufira  tr  a flatur  per  legatos  Pontificis,  Imperatas  er  Cilli e Regts 
241  i.  Pontifex  multa  oppiia  a Venetis  occupata  recuperat.  243.  i. 

Origo  euerfe  in  Anglia  Religionis  tbid. 

Horitur  Philippus  Comountus  Hi  flet  iesu  f lanier : Opmertn. 

Pontifex  pofi  multas  de  Ven  tu  yiftori.it  timet  Italia.  24';.  i. 

Priutligia  fecundari)  Cleri  confirmantur  245  i. 

0 ( ciientalrs  populi  per  Pominicar.ot  Hi. ‘panos  eonnertuntur  Cenebrard. 


Forma  If formandi  Monaflerta  efficax.  24<J.  f. 

Pontifex,  Hifpan J'eoett,Heluetij  rup.o  ftdere, Cafari  e» Gallo  fe  oppo- 


Cafarrelitto  Gallo  Peustfcim  [equit  ur,cumHcnri<eAnglori Rege  2S4  f. 
Onuphris*  Suriat 

Praful  fsfium  Tr  an  fi  asionis  S,  L amberti  maiori  quam  ante  celebritate 
fernati  curat  247.  i. 

Concilium  entuerfale  Lateranenfe.  Onuphr.  in  tulio: 

Iulim  2.  moritur  9 Caleni  Martij  : Succedit.  Leotos  f>  litu  eiufirm 
menfis  249  i Surint  Onuphrim. 

Praful  crm  cafn fibitenjringens  mirabiliter  Jedilionem  feiat.  iqo.  a. 
Bellum  inter  Callet  ep-  Anglos.  Suriat. 


Praful  templum  S.Lamhrti  Martyrii  auleis  pretiofis  condecorat.  251.  c. 


deaolaitur  fep- 


Ludcuico  12.  Frantorfi  RegeCaf.  1 anu  fine  filio  mortuo, 
irum  ai  gentem  VaUfiornm,ac  creatos  efi  RexFrancsfcnt  primos,  confecta 
tm  Rhemus  25  Ianuarsj.  251.  d.  G Haliter  in  Cbron. 


Ceo  olus  primogenitos  ex  Ioann*  filio  Fer  Unandi  or  klyitbelba  fnccedis 
I regna  CafieJa,  Atageni  a,  Sytilia,  er  Neapolitanum  2^5.  d. 
abrogata  efi  in  Gafiiji  Pragmatica  fanftio  9 fubfiitata  concordata  bonis 
otuibm  frementibus  255.  a Cenebrard  in  Leone  decimo. 


Digitized  by  Google 


U.  "o  7r  >3  fr 

i I 4, «s  *»■ 

O ; » S*  s 


RES  GESTA. 


n.ni  j 
?■  *»!  I 8. 


I4*  £ 


*i!tmutiua  menfiumqua  ftricncordata  Cermanic a rationis  Pralath  | 
Leodierfibus  (Omptlit,  non  tollitur  per  nomuattines  Louantcr.jium  iq6.  b.  — 

Marunus  Lutbcrus  incipit  nouadogmaiajpargere  xq6.  Sanus.  I 

M 


Erardus  Pie  fui  cr  Kobcrtut  a Marka  frater , confemicuttbns  Patrie  Or 
dtmbus,  foedus  meum  tu m Carolo  Brab.  Duce,  257  d. 

Prtuiltgia  Leodtcnjibus  a Dinit  retro  Impp.  cbcejja  confirmantur  per  Ma 
xinttl  CefetttK  or  ampliantur  :^S  e. 

Origo  Ccndtij  Ordiner  ij  Ibid.  Lhtfmus  Roter  Er  er  ii  Pres  limet  259  i 


Maximilianus  Auflriacus  Itrp  moritur  12  lan.iCa  d.  Suriui. 

Succedit  17.  luti  Carolts  eius  nomina  q Princeps  pientifs.  261.4.  Sur. 
l.ollarii , quorum  ir.Jliu.ium  efi  pejie  laborantibus  mederi  , 'vel  torpora 
mortuorum. efferre , pir  Eretrium  eduocentur  Leodium  159.  d.  c.  Ioannes 
EckiusThiol  primus  opponit  fe  Lutbero. Surim. 

-■  Car  olus  Imperator  Leodium  wn'r/2.  Ofiob  ab  Erardomagnifcbtxcep 

'uc,  conjectatur  jCquijgraui,  4 idus  Kouemb.  261  b Surius. 

Mininus  Lutberus  a l.ctme  Pontifice  vi  hareticus  excommunicatur.  ~ 

__1  rCt.a  i. • 


Leo  decimus  PP  moritur  menfe  Decembri,  lrt  4. 

Cardus  Ce fer promnlgari ficis  Diploma  epojlolicum contra  Lulberum  00 
Itodt),  Colcnie,Treuin • Mogiiia  C“  in altji  ditionibus ) ibi /itbicclu.  : <Sz.i. 

Robertus  Markant.s  kftierecpuoi  nuper  eum Brabantu  pepigerat, recedis  **1 
magno  fuo  damno  276  1 Marunus  de  Bettay. 

I edrienw  6 fuccedit  Leoni  lo  Pont  menfe  Lan.  ij%.  Sur  Scribit  Erede 
rico  SaxcnaDuai.yt  bulborum  totius  incendi)  Germanici  fomentum  ajedi 
moucxt  eius  dogmata  damnet  279  c.  Ex  +.Ttm.  Concil. 

Luti  er  tu.  prefumit  ex  canone  / mpturiruw  aliquos  libros  rcijcere  Surius. 


j ^edrianm  PP.yita  fungitur,  iS  Kal.Oliob.  290.  c.  Succedit  non  multo  1 * * 
00  p’ It  Clemens  7 Surius  Ioannes  Hjcherus  Epijtopus  Roffenfts  in  Jnglia,  O 
ptffl.  W eruduifs.  vir  ,[cribit  cor.faLuihermt  Surim.  Idem  facit  Thomai 
Monet  Regni  Anglie  Cancellarim  fubnomTne  Guilhelmi Rojjct  ldcm.  ° 

Rudi  eorum  beSumfunefhtm  contra  clerum  Principes  crMagifiratm  pra 
— „ textu  libertatis  Euangelica.  191.  f.  Surim. 

Ftdus  PrincipumCaibolicorumconira  LusbeTanos.  ldcm. 


I Matbtm  a Baffa  ex  nobili  Vmbrorum  familia  ad  Merdam  funium  Capu 

cenorum  pie  foete  lati  dat  initium.  29  J d. 

| sdndsoM  Carolfladim , primuo  ficerdotum  hurtRt  fe  culi  yxorem  duciti 

fubfequitur  Luiherm  &•  pleriquc  per  Germaniam  Monachi  cw  Monacha. 
294  a vd  anno  feq  fecundum  Surium.  * t z 


X I s?  w 

at  1 3 

i. > i ^ 

O.1  53  2?  *Tt 


53  I 

® 7 1 

8 £.1 


RES  GEST/E. 


cv'  s' 


- 

jvj  I 00 1 


Er  tritu  Preful  monumentutqfjibi  erigicurat,  vt  pretio  ftc  <y  fgutfca- 
tioneinflgne.  294.  b. 

! **  CtlumnittHrillitiSleiimmHiflor.LutherMtu.lbii. 

JSarknim  Rotatam  inuadeui  ferit.  294.  d.  Suri  tu. 

Vrbu  Rome  direptio  per  Germauos  Lutkeranos  liem. 

Ptx  iniit  cum  Geldris  fofi  30.  er  tmplim  annorum  bellum.  395.  b. 
! Mafletu.  Suritu. 

. Lut heram  iudfiimt  fe  proieflantes  yoctre.  296.  b.  Vei  anno  feq.  ft- 

cuuium  Surium. 


Cornelius  i Bergk  petente  Carolt  q.  datur  Er  trio  Profuit  Ccaiiutor  & o 
■P  tum  futura  fucceflione.  267,  b. 


Er  ardus  Preful  adhuc  linens  exequi.oe  tuniiterftriM  fibi  ttlebrtnias  in-  w 
ffituit  cy  celebrari  facit.  290-  b.  |''J  j 


I Comitia  Auguflana  piefcntibus  Carolo  1;  Imperatore,  plurimis  Prin-ip.  I 

O"  ipfo  Ertrio  Prtfule , in  quibus  Lutherani  nuper  proteflantes  focali  ta  1 — | 
C\  f»am  edutu  ctmfefitanem  i Melantone  compofitam,  multoties  deinde  muta  ! 00  *■* 

I [**■•  304  t>-  Surius.  Lauatherutm  htjhr.  controucrfu  furamemaria.  ' ^ I 
' I Coniuratio  Ripariorum  304-  er  feqq.  I I 

I*  (huenm)  feu  pax  publica.  317.  i ^ | 

Erarim  jopit  queflionem  de  Monaflerij  S. Trudenti  Oriin  S.  Benedicit  ~ 
j fub  Eptfcopo  Leadten.  Jubteihtue.  3 10.  d.  ^ | 

— Erardtu  Preful  creatur  legattu  de  latere.  315  b.  — — 

VeBigalgraue  imponitur  clero  in  omnibm  ttrru  Cafaret  Miirflati  fub- 
So  itHu  in  beSum  lOntraTurcut.  326.  b.  ,J  >- 

Chronica  Sebafliani  F rauci  leguntur  in  Germania  non  minore  pernicie 
quam  voluptate  Surum.  ^ 

Clemens  7 Papa  obit  7 Cal.  oHoh.  Succedit  non  multi  pofl  Paulm  3.  ~ ‘ 

coronanti  3 non.  Soucm-j  3:S  b.  c Geneh.  Suriat. 

'O  Heartcm  ^Angite  Rexcaptsu  amore  mulieru,  ah  Ecclejit  Catholica  de-  'S? 
fcit.je  que  caput  Angite  ane  Ecclcfte  ccfltluit.  31S  b.  Suritu.  Pauliultmiut.  ® 

Pcrfe quatio  Catholicorum  in  Anglia,v  multorum  pre flantium  virorum  ~~ 
martyrium;  lmptintk  Roffenjit  Epifcopi  CP  Mori  Concedar tj,  qui  capite  _ 
pleHuncur  330-  a Surum.  • 

n 

Defiderim  Erafmm  Roterodamucobit  Genebrardtu.  

~ "|  Erardu  patriam  a ducentorum  millium  en  quingentorum  Flor,  debito 

^ Id-ertt  3}g.  r.  Haretict  linguam  peredi  iubet.  Ibidem.  -n  ^ | 

— i Concilium  PolonieufeTrouinciale,  prefide  Htrma-no  *Arckiepif;opt,  pro  ^ "4 
reform-H/ene  cleri  ••  conferuatione  fdeieprehghntt.qui  pofl  ea  tn  here  U. 

\fimlaplmeH  Tom.  4.  Iit.  Concit. 


Digitized  by  Google 


IndiOitnes.  | ij 


•j>W[  j -iHi  | j iHi  j -rBi  [ ‘iHi  | -oHi  j -6f3t  [ g iii  | i$ii  | 'juq~i  tttuv 


RES  GEST/B. 


1* 

N 

00 

M 

Reginaldtu  Pelue  Cgd.  fugiens  iram  Regii  Anglii  ab  Srardo  Prafule  — 
fex  circiter  menfrlm  fumma  humanitate  Leodij excipitur.  JJl.  a.Surim.  9\  |- 

Celirenfct  deficiunt  a^arolo  Egmundam  fi  o duce  Sr.ni*.  ^ q 

protejlontet  Concilium  per  Stmm.  Pomif  indiRumreijciuni;  Qucd  hoc,  Ci 
vt  aiebant,  nonadfonttjicem  or  Eptfcopos,  ft  d ad  totum  Ecclefiom  ferti  I \ I 
neat  Suriui.  I i 


Erardus  Praful  moritur  Feb  1 6.  JJJ.  a.  b.  Succedit  Ccrntltue  i Eergu. 
pridem  ilii  Coadiutor  datm  ■ Inauguratus  leodij  die  6 lun.  334  b. 
Inducte  nouem  rei  decem  anSSorum  inter  Cajarem  <y  Gallos.  Sur. 


Proditio  leodij  deligitur , o>-  multi  fupplicio  ajfciuntur.  335. c. 
PrafuliBergii  multa  fuixit  Respublica  vulta.  Ibidem 
Tumultui  TraiefU.  33«.  c.  Ceroti  q.  Cefnril  preces  quotidiane  Sur 
Ex  Hifpauit  venit  in  Belgium,  VMumultum  Gtndani  exortum  Jsdet 


Ordo  Societatis  lefuiPautoJ  PP  confirmatur  : Deinde  Iulio  3-  Paulo 
4.  Pio  4.  er  tandem  a Concilio  Trid.  fejf  9.  c (<;. 

Ftclefi.c  vndectm  millium  virginum  Leodij  infl Juratur.  337.  c. 
Francifcm  Gmicciardmm  magum  hi/lor.  motincr.Opmer. 

stprilu  7.  P.  Francifcm  Xauer  im  b Societate  le fu,  foluit  Lijlona  vtrfw 
Indi.u  Ub.Hifi  Ind ■ Orient  c.  6. 

Regnum  H angaria  fere  totum  perit  ChriflianU  342.  a.Sur.  Genti. 
Gecrg  sCuftrbacm  Ccad. Conult)  Pref.Komin.tiw.tt  Gallo  capitur.  342  i 
Comitia  Ratiil-ona contra  Turcat  fruftr a habita.  342.  b. 

Grautff  ccmtrouerpx  inter  Lutheranos  c*  Zninglianos  oriuntur.Onuphr 
> Francifcm  Xanerim  conuenit  ad  fidem  trecenta  milia  infidelium.  So 
fini  tib.  6.  de  fignn  Ecclefia  c 3 

Leodienjet  t ontra  furem  injlrulti  343  d. 


Cornelim  aBergh  Prafnl  moritur,  exeunteboc  vt!  ineunle  feq  anno. 
Ov  349  !>■  Succedit  iSi  Georgiw  Aujlriacm  b cuflodia  4 GaSo  dimijTm-,  <y 
l.eodtum  tngrejlm  die  Dominica  poli  fijl.  Afiump  B.  Maria  virg.  que  in 
17  Aug  incidis  350  d James  Eckiw  er  biberim  Pighim  egregij 
__  Cacbolice  fidei  propugnatores  moriumnr.  Surim. 

Cafar  Comitia  Spira  celebrat, pr a fentibtu  omnibm  FlcRaril. contra  Gal- 
'o  Ium  Turea  foederatum  ■ quo  nomine  ingentem  pecnnia  jttmmam  coBigit. 
49. 1 urini. 

— Hermannni  Arcbiepifcopm  Colonien  Lutheranm  Bucerum  barefiar- 
ehem  in  luam  Ditecejim  aduocat  330  d Suriui. 


Lmherm  volem  puellam  daruoniacam  exorcifmu  Janare,  egregie  d de- 
mone  excipitur.  Surim.  Staphylm.  Grnebrard. 

Concilium  Oetnmenicum  Tridenttuum  fumit  ieitium  332  c.  Tam.  4.: 
Conctl  Itb.  19.  Origo  belli  contra  proteflaniei.  3SJ  c.  Surim. 

Martium  l.t-thcnu  moritur  Februari)  die  St.  quo  fere  temptre  Patres 
Concili)  Trid.  fecunda  fua  fefi.  harefesetm  damnare  incipiunt , vt  mundo  ' 
toafiaeet  falfum  effe  eme  vaticinium-,  Peflu  eram  vium  monens  tua  mors 
ero  Papa  334  d.  Exautoratur  quoque  propter  harefim  H er  manum  At- 
ebiepifeopm  Colonien.  ibidem. 


Digitized  by  Google 


ac 

n 

•i 

<r> 

as 

>3 

O 

»— « 

il 

5»C 

>Q 

-4 

S.I 

?*1 

j- 

! r-* 

i E. 

RES  GEST/E. 

-0 

5" 

Co 

i 

•5 

Ci 

a. 

53 

« 

• 

1- 

5: 

K 

.+ 

|J 

SG 

v« 

VJ 

1 

Moritur  Fraittifcut  Valefitu  Rex  Francia. pridie  Kul.  Jpr  357.  h.  Succe- 

w' 

£ 

i _ 

dii  Hcnvtcw  1 coronatus  Rimu.  menle  luito  3^7.  b.  Onnpb. 

VC 

'j 

| 

Catulus  3 prtteflanies  &■  totum  Germaniam  douus.  31S.  *■  Sur. 

ta 

1—1 

O 

| w 

• 

VI 

O 

~ 

4- 

H er  mannus  Aribirpifcopns  Colonien  harefcas  damnatus,  dignitate  exau 

“ 

dotatur, ce-  strchtepijcopus  Scheuenburgtu  in  eius  jrtleni Jubrogatur  u. 

4 

M 

4— 

Dum  aliquUum  propter  bellum  dtfh agitur  Coniti.  Trtd:  Pcente  C*J>*re, 

O 

'VJ 

confinii  ur  (tulerim)  d quibujdam  CoHonbu-.quod  poflea  Pontifex  ai  1 n- 

0 



c\ 



M 

cudtm  teuocat  ;6i  a Suri w. 

______ 

5v 

t* 

vi 

Paulus  J vita  defuneitur  10  Fouerr.b.  3^3  t. 

m* 

-4- 

Concilium  alterumprouiutiale  Coloniife  rejormatorium,  praltde  Adolphu 

-4 

Archtepifcopo  3 6}  a.  Geneb. 

. 

^ J 

■fl 

V/4 

©\ 

Ce  fur  petitu  Capituloiari  Georg.  AuflriacoPras.  fucceffmem.^6g  i. 

— 

i>4 

i* 

Ov 

OC 

Punio ; fitu  dtfunflo,  fuccrdit  iUi  Fub.  7 Iuli  tu  3 3^4  fc 

% 

'■4  * 

tdiftum  Cejuru  10»:  ru  buretiatl.  3 <54-  u Sur  tus. 

t*: 

V- 

•V4 

•4 

Reformutienet  Georgij  ab  Auflris  Vrafulu  pollicentur  Jtf 4 d. 

N 

Martium  Bucerus  moritur  in  /Cnglta,  3 Kal  Mcn.  Fertur  moribundus  di 

w 

NO 

xijje  chrijhtm  non  fuijfc  Verum  Mefitam  ftd ahumcxpcdandum  Geneb.  in 

M 

oc 

Chron.  l.tnd.  Dt.il.  1 dubito. 

— 

Initium  belli  gallici  quod  totum  Imp  affixit.  )Sq.  c.  Sur.  Geneb. 

— 

— 

— 

4- 

P tuitu  lenita  Inflor  ictu  moritur.  Opmerm.  % 

14 

'S\ 

r| 

o» 

NO 

Principes  Germ.  cum  GaUofxdm  ineunt  ci.tJt  Cafare.^66  d. Geneb. Sur 

n 

br 

O 

VM 

'V» 

o\ 

\0 

Statutu  covfiflorialia  ac  reformationes  indiciorum  fpirnuulium  per  lulturr. 

\ 

4* 

3 Pontificem  tor.firmuntur  &■  eduntur  370.  c. 

M 

Conjtltu  de  nouu  Epifcopatibus  per  Belgium  erigendis  371  u Huuenl. 

\/4 

os 

o 

Religio  refla  uratur  tn  Anglii.  Ibii.  Genebr  ardus. 

— 

— 

V4 

^4 

G alitu  Campania  fines  egrefilu  ad  \1cfam  iter  intendit  ;Bouinium  Opp.di • 

" 

«1 

o 

ripit.cy  flamma  amh  ur  in  Utonanium  deditione  ccnu  conduion  tapi,quus, 

M 

- 

non  feruut.  Muria  burgum  capit  c.*  munit  373.  d.  Surius. 

1 ? 1 

Henric.  de  Berlatmom  tognomtne  Flpyon  Dionuntum  fortiter  quam  fo 

C. 

I 

| 

00 

luit  defendit,  ibidem. 



— 

VA* 

00 

.S 

Iuli  ut  3 moritur  menfe  Murt.  fuccrdit  Murcellm  2 men  Aprili , prsfuit 

X 

J 

11  diebus  Subfltluitur  incius  lotum  P.aulut  4 Dec.  Kal.  luhp  3—5  d.  ey 

VM 

VI 

-4- 

37 fi.  u.  Oxupbr. 

~1 

VJ 

no 

M 

Cueolomontium  in  agro  Leodich  aedificatur.  377.  J 1. 

* ' 

NO 

Hoc  an.  tncnnte  vel  praced  exennte,  Carol  Cafitr  Ferdinnndo  fratri  dia- 

”1 

j 

uO 

1* 

dema  er-  Philippo  fil  reltqnuregnacum  Belgio  relinquit. vt  Joli  l>e 0 vacet 

M 

VI 

- 

377.  f.  Sur  Geneb.  Thcodorut  deficit  ad  Catuimfmum.  37S.  a. 

- 

O 

00 

4^ 

Os 

Ignattui  Socii  latu  lefn  fundator,  Romamnuliu  fanlhtatu  tndntjl  reti- 

sb 

o 

~i 

Hu,  animam  Deo  reddit.  37S.  d. 

_ 

I 


i : 

,is 


I 


i 

i — 


£ 


i 

SI 


■) 

i 


l 


Digitized  by  Google 


tk  “3  ~ » I 

a o 3 i'», 

i s 3 ^ , 

~ r*  5 r~ 

O ?■  ? i I 5 


RES  GEST/E. 


Ctr.hu  Cafar  pie  moritur.  }pp  t.  burim 
En-untu x noui  F.ptfeopatu-  per  Belgium  3SS.  b. 

Friuetfcut  Sonninieadere  Romamrmttitur.  3SS.  b.  H tuent. 


Obit  Henrie.  z.  Rex  GoB.menfe  lun.  buccedil  iUihl.  natumaximm  Fra- 
tifau  2 13  Kal.oSob.  Regxt  mauguratut.  401.  Onuph.  Gtntb. 

Moritur  Pauhn  4 Aug  die  iS.  40 1 i Onuph.  Geneb. 

Pax  Camertceii.  inter  potemifi.  Reget  GtBum  csr  Hifpan.  3pp  c.  Ge- 
neb Sur  Origo  betit  Belgii  t ni  mu  diuturni.  402  i. 


Roiertiu  i Bcrgit  Praful  i tttxio  nento  peditur ; vnde  mors  (equula  rfl 
406  c.  Maxime  turba  per  Germaniam  ff*  Galliam  cauta  religionit. bu- 
rim, Geucbrardus.  bb  Irenei  <y  M artuti  ojfa  cremamur  ab  harettcu  ■ bu- 
rius,  net  anno  ftq.  ■»(  nolunt  alij  407  a. 


Gerardus  Greetbekinin  fit  Coadunor  tyfuccejjbr  Roberti  vlt.Marrij.407 
Eodem  mtnfe  Frimeps^turiaeus , Egmundanus  cr  Hortpauut  Comites  fert- 
buttt  Regi,  1 rt  Oranuellanume  Belgioreuottt.  407. 


Huim  anni  ioitio  finit  imponitur  Concilio  Trident.  409  a. 

Rtbertm  a Bergit  Bergi  fe  recipit  cr  iUiGrotjbtkaum  (accedit  409. r. 
FerdmanJm  Imp.  moritur  ip,o  feflo-D  Iacobi.  Succedit  ei,  Maximtlia- 
nm  1 411.  c.  Onuph.  MorsCaiuini  mijcra  nec  miferabilm.  411.  c.  Gete- 
brard.  Hyemt  prodtgiofa  411.  b> 

— Pim  4.  Idibm  Decem,  migrat  e vita.  4 17.  'a  Gentb.- 
Robertm  i Bergia  Profui  moritur.  412  «. 

Gerar  diu  Groejbekamo  inauguratur  4I4.  b. 

Pantifex  iudulget  tlii  propter  fua  menta  collationem  byief  ciorum  in 
tr  Vtroque  mrnfe.  416.  c- 


Pio  4.  fuccedit  Pim  g.  vir  (auRifd.  7.  td  Un  417 .a  Onuph. 

Coniuratto  Kebilnatit  Belgij contra  Regem  Catholicum  4I9.  c. 

Ctuixrati  conueniunt  in  Oppido  Trudomn.  42I.  c.  Hauerutut  b urina.  I 

Fiunt  Autuerpia,  TraieSi,  Hajjileti  Maftche  tone  tonet  hartticae. 
422.  b.  buriut.  I 


u 

=: 

.s 

cT 

o 

3 

3 

j» 

>3 

o 

2: 

• 1 

u 

7 

£/)<  Leod. 

RES  G E S T /E. 

1" 

C<J 

$ 

*> 

1 

& 

2S 

vy 

^edw ni itt  Albani  m Belgium  4 : S.  f-  W4«r  >Oi«f . 

— 

— 

— 

— 

I'rj  '(ripto  Fij  ^ Pojii  Lreaiiru,  mtj]jlu  e>  Catbethifmut , quibodit 

oc 

Q\  ; 

F.cntanu‘  yocatur,  tdumur.  Genet  Ofidio  oppidi  Haffelen  fer  Ce- 

O 

M 

nrdum  Grotjbck-iuum  Prxjulcnt  t c»  eiufdcjn  deditio  4.5  <f 

t»: 

4> 

oc 

Comes  Hornam*  c-  kgmudansu  appnbendhur  439  i Suriw  Haufsiu1. 

4- 

oc 

4* 

Pugna  inter  l.uiauicuni  Haffjuttm  Principia  /Curitet  fratrem  f Csbm 

’ 

«fin  Artnbergium  iu  qua  occumbit  Arenbergim.  432.  e. 

NO 

0\ 

7>kx  Allannt  magna  clude  didi  Ludentis  efficit  4:4.  f. 

o- 

23 

Honos  tpifeopalM  f remonet  44S  c.  Hauenwn.  Olfidio  Ciuitatn 

0 

__ 

— 

I .eodir»  fer  Principem  A urieteum  Cf  ipfiih  narpn  fuga.  445.  b. 



>o 

>4» 

Ditimtn  yicefimm , cr  tentefimm  denarim  odtase  ab  Albano  petitur. 

4* 

4 4S  c.  Suriut. 

6' 

Mulsi  Aurtaci  partes  fequuti  Leedii  afficiuntur  fuppUuo.  449.  C. 

5\ 

0 

C\ 

YVtlhtlmw  Ltndsnu i prmuf  ipifcopm  R.urtmod.  Uuddtt*  44S  Hduent 

t» 

— 

— 

C\ 

Cerardiu  Groesbekantn  queritur  apud  Ca far  eam  Maitfl.  de  allatis  fili 

— 

— 

— 

tmm 

o 

clauilus  Ciuiiam  l.eodieujts  454  c. 

NJ 

Synodm  Mechlinia  pro  tstecuticue  Decretorum  Concilij  Trid.  Ster. 

Piut  '3  Pontifex  declarat  Reginam  „ Anglia  ob  hxrefim  excommunicatam, 

- 

M 

&■  regno  extidifie.  S.naeru.  lib.y  de  yifibih  Monar.  Eccl. 

* 

— 

"4 

~ 

'-J 

Qtcr.r undam  mathiattione,  in  Corfilio  Ciuitatn  alium,  ytn ufiut  deinceps 

* 

— 

Stabmorum  Leodienftuir  in  Burgimagtflrum  eligeretur.  460  a. 

i- 

*^i 

Os 

loan  Amle  i acus  dux  militia  contra  Turcai  tuxta  Kaupnn  um  Achaia  yr 

S 

r 

bcm  conficfuiiur  vidoriam.  4«!  i Sur  Liuinus  Torrent  in  [uo  poemate. 

n 

oc 

»-» 

oc 

Pius  S Pont.  nux  diuinitus  praeni irt  hxnc  vitterum  Sursus 

cc 

w 

oc 

Piusq  moritur  mnUn  clarus  txir&culu.  Coilertd.  May.  4 62  d.  u*>ph. 

Suriut.  Geueb  Succedit  illi  ti.  Msy  Gregorius  1}  463  i ibidem. 

-/4 

«* 

Mandatum  Spirertfe  Grpetbekani  contra  Ciuitatem  47.$  4. 

'-A 

VC 

Tumultus  in  Belgio $(( ajioiit  ciaftionii  dec;mi  (kuarij  462  b Sur . 

rt-. 

— 

'o 

Geufei ineifittn:  fundere  fangttinem  Catholicorum  4 Suriut. 

— 

— 

— 

vy 

O 

Gmbebaus  Praful  mandat  yifictri  penuaria  vinariorum , V yinorum 

prrti  t prrPl).  Cathedr.  Ecelefi*  &•  alioMdbiberi  folitot  flatui  470.  d. 

Oc 

Entellus  Dux  Battaria  fit  Epifcopus  HtldePieymrntis.  47I  4. 

O 

r* 

o 

-£ 

Concertatio  Prui  rtttdtfs  Undam  tum  aulicis  pro  Eeclefiaflicis  fundatio ■ 

nibus.Hanentitu. 

— 

— 

— 

+■ 

o 

Carcini  9 Galiarium  Rex  moritur  May  30  476.4  Geneb  Suttns. 

•Ci 

— f- 

Succedit  Uenritut  tersius  ibi  it  m. 

*^i 

N 

*t~ 

Ludouici  Hajjonij  exercitus  funditur  tu  c ipfe  amplius  comparet.  471.  a. 

0 

- 

*2 

Dtfceptatio  Kencrcndifs  Undam  cum  Magifiratu  pro  libertate  Etclefia- 

— 

■ 

flita.  It aucntitts. 

M 

Mouafleria  Leodienfia  paciflms  ur  cum  fidelitatibus  Colubrinorum  C” 

0\ 

_4 

'-A 

Arcu^ahflarum.  477-  c. 

* 

Pax  fruflra  lentatur  in  Belgio.  47 6.d. 

4». 

*-< 

»* 

H 

Gregorius  13  laudat  Eccle/itm  Leodien  i fidei  conflantia.  47S.  b. 

— 

4* 

t* 

M 

Macimtlianut  Cafar  moritur  n,  Odob.ybi  fuccediliUt  Kudolpbus  z. 

+m 

eitts  primogenitus  4 S2.  d.  Geneb. 

vc 

4^ 

^1 

C\ 

— »- 

u 

cn 

1 

VJ 

'S* 

• 

Digitized  by  GoogI 


U >13 
a « 

a.  a 

&!* 

§ 


•I 

f j 

c»  I 

£ 


^4 

-4 


I* 

<*. 


'«3| 


.tL 

I'-» 


--J 

\0 


| 06 
06 


S31 


l^>_ 

i'® 


. ^ 
+ 


V5 

<> 


oo 

o\ 


*•  p 


50 

&3 

'i 

“T1 
2« 
^ ! 

to 

*% 

o 

p. 

RES  GEST/L 

0.  v 

r 

«>3 

K 

V-M 

P*v  in  Stibio  inter  Iu»  Andriae  um  e»  Ordines  foederatos, couf lio  Groef 

1 

bekani  Pr*l.  4?<S  d.  Banholom  honor.  Struuntur  Anflttaco  infidit  49  4. 

1 

Legati  Cajare]  cognojcunt  de  din»  per  Pdirii  Leodienf.  prrpeflu  4S8  i 

00 

I 

A 

Mathim  Artbidui  Auflrta  Gubernator  Belgij  recipitur  ihii. 

■"I 

fv 

Legatio  fet derectorum  ud  Leodienjes  491  c. 

-Z 

Hifponi  Or  olij  exuri  nuper  ex  conditio  pecu  tgreflt  in  patriam  rener 

-1 

tnmur  49:  c. 

'O 

Prelium  apud  GemhUchm  Ordinibus  fuderat»  infulix  492  e. 

w : 

Ungo  malrcbentori  49S  d.  Mori  Iotr.n.  Aulhiati  & etm  elogia  499  b. 

1 

-A\ 

Rei  mira  de  quodam  ad  Dei  tribunal  appellante  qco  b. 

Obfidto  Oppidi  T rttietienfis  er  eim  lugubri*  oecupatio  500  d. 

0 i 

Epidemta  luel  mire  graflatnr  Leodtj  504  h. 

- 

Origo  corrupti»»»  >rhu  Aqnenfis  per  hstrelitoscjod  a. 

°t 

Princeps  .e  miae  t»  per  Philippum  Regem  Hifpanorum  proferibitur  rttn 

c\ 

c\ 

{uam  ptrHurl/wtiH  r*kf  j e*  25  aureorum  miLUbm  cr  nobthute  donatur , 

M 

qui  eum  flue  y.ttum  Hue  mortuum  i»  Regis  ptsteftau  m tradiderit  ^07  a. 

*"* 

Cerruvicatio  LeecicnfiM  cum  Rfgijs  habttdJHper dj.tthujdam  qu*fliombu4 

0 

lurijditiionalthus  50S  a.  Moritur  Ger  ardus  CroeshekantM  Praf.  ipfodie 

'-I 

Inuocentium  S09  da 

— • 

Gerardo  Groeihtkano  (accedit  Erntflm  Dux  Bauarus  die  >lt.  Ia»  con 

M J 

( ordibi*  omnium  Canonie.  ft*ffiragi)s  d eligitur  jdmintftrutor  Sisbulen. 

‘ 

que  Caluimjln  tumultuantur  A qui  for  ani  514  d Edmundus  Campten  le 

u. 

00 

luita,Stherriuus  & plurei  ahj  Jantii  ce  doHi  yin  honorantur  murtino  i» 

oo 

■ 

s Inglia . Geneb. 

F rncfltu  Prafui  objidet  Aqui foratum  e.  Mofthus  tria  lefuitar  Coi 

M 

11 

legia  in  fuo  Imperio  canflru-t , (pemque prabet  de  ]«t  ad  Ecclctiam  Romani 

<n 

trar.fltu  Alloqui»  Conflantinopoliiauo  Patriarcbalai  obfequtlur  Geneb. 

n 

— 

Ghebhardm  Truchfefim  Archiepif  Cotcmienf.  fatim  haretiem  yunoma- 



*c 

leni  in  y acrem  ducat  ; /enet  etnetenet  Calnintjhcai  ^»3  e Iflelt. 

o* 

Truclifefim  bellum  et  orditur  ^25  4.  Gtnebrardits  Iflelt.  Admonetur  i 

4- 

Cafare  fruflea  Idem  Excomunicatur  & e staudoraluri  loanne  Ftaucifc» 

t» 

o 

Epijcopo  Vercellen  Suucio  Apojlolico.  Ijdtm. 

o 

Xruchfefttrt  a Prufule  ey  iuts  Bmirian»  ex  toto  Archiepifcoptm  polii- 

4* 

tnrqiqd  Iflelt  Gtnebrardm 

• 

Princeps  A uriaeui  /clepo  tvaietim  necatur  <jo  b. 

Obftdie  Antuerpianaper  Parmenfcm  admrrabtl»  ^31  4 Pont  fu  per  Seal- 

0 

— 

. 

dtm  latm  400 pedes  Isidem. 

Gregarim  13.  moritur  die  IO-  Apr.  Suciedit  14.  eiufdem  tnea.  Sixutf  5. 

>4* 

553  d Marqkif.  medie. 

C\ 

Erneflut  eligitur  inEpifcomm  Mouajtetie».  534  d. 

Promulgatur  Concit  T rid.  q}6  d.  Exenteratur  Abbas  S.  LaUre  cijq/Sc. 

— 

~ 

Reuereniifl.  Lindanm  Sixto  tradit  ‘ormulat  reformandi  Clerum  P* 

4 — 

*3 

pulumRomcnum.  f/auemim. 

C\ 

Mors  Haunn  Fraucifci  Epifcopi  Vercellenfis  Hume  i)  Afofloliciqft)  d. 

-I4 

• 

in 

V 

( 

& 


\o 


■'•4  N 


'C  m 


Digitized  by  Google 


Indidimus.  | 


■tf 

o 

s 

*-* 

4 

5*3 

<3 

tri 

"2r 

RES  GEST/E. 

9 

i 

n 

33- 

»1 

J 

5 

5,1 

£■’ 

Q 

=o 

S' 

0 

£ 

£ 

5 

s 

a 

3 

• 1 

?■ 

I'* 

= 

Ernefius  rrafttl  raram  feerecoramnatura  cognitionem  adepitu.  $42.  r< 

“ 

yz 

-4 

Germania  Gui^xnmn  Gallia  ceduntur  lanfon. 

00 

* 

Sacre  itga  in  Francis  origo.  lanfon. 

0 

vi 

— 

— 

Stupenda  Regis  Hifpaniarum  clafiis  contra  Reginam  Angliemiffa,  in 

M 

-£ 

gloria  retrocedere  cogitur  941;  b Ianf.Renerrdifi.  Ltndanm  ad  tpifcopatii 

oc 

00 

Oanden.  tranflauu  moritur  , fc  puti  ut  communi  tumulo  tum  primo  eiut  Ec- 

M» 

?» 

clrlie  Fpifcapo  Cornelio  lan'ento cum  bueinjcripiione  , 

n 

K 

Viticu-.  efl  Phxnix : cineres  hee  tumbi  duorum 

C3 

'VJ 

— 

— 

Phoenicum  fere  religionis  habet. 

- 

_____ 

___ 

4- 

j: 

vo 

Erneffm  Pr.efitl  eripit  duo  Seminaria  55$  a. 

oo 

Henrictul  Rex  Franci*  a lac  demente  quodam  fratreDtminicano  cui 

K 

!•» 

* 

-C 

i_ 

tro  idus,  moritur , abfpue  liberti,  menfe  .4*?.  Succedit  illi  Henrictn  4.  pri 
mogcnitut  familia  Borbonic*  q$6  c.  lacoltn  Guah. 

X 

' 

Ioannei  Backt  Paflor  Hafielen  prepier  herefes  exaufloratur  54S.  a. 

— 

— 

— »- 

4- 

Sixttu  ront.  trucat  omnes  Eptfcoro  1 Romam  q6S.  c.  Moritur  17.  Aug 

o 

. 

^tSq.  c.  loit  Marquif.  Succedit  menfe  Sepi  Vrbantu  7 moritur  eodem  m/n- 

s 

•Vs* 

• 

feiie  27.  qCq.  d.  Marquif,  In  Vrbani  locum  furrogatur  Gregor.t^  dieq. 

C 

v» 

- 

Dec.  Ibid  Quidama  d emone  pofleftiu  horrendum,  inmon/lru  euadii.qtt.  h. 

" 

v» 

N 

Mirahominu  Ltttherani  ebuecfio  ibid.  Hifpani  tumultuatur. qtStS.a.Ianfon. 

’ 

-♦- 

Tumultiu  Hifpanoruminoppidit  Dieflhen/i , Leenyenfi,  ty  H erema- 

>o 

•* 

lenfi  c,C6  b.  Caflrnm  VFrflerto  afht  capitur  q(6.d 

Gregori ut  14.  moritur  men.  Odob  tq  Succedit  illi  tnnocenim  9 qui 

•»1 

L 

— 

menfe  Dec.  diem  claudit  e xtremum.  qdy.  b.  C”'  570.  c.  Succedit  iHt  lanua 

5» 

rio  menfe  anni  feq.  Clemens  S.qyo  c.  Marquif 

' 

5 

t* 

Dux  Parmenfs  moritur  qyq.a.  lanfon.  Gafpar  Ens. 

1 M 

ype flerloa  arx  per  Mondragonium  recuperatur.  572.  d. 

m 

C| 

4t 

Erneflm  Praful  Oppida  Jue  Ditcefis  Cohmien  it  Regijl  poffejfa  recu- 

0 

— 

— 

perat  57I  e.  Dux  Iuli*  moritur.  1570.  d.  lanfon. 

— 

— 

— 

Tumultus  Regiorum  militum  inter  Zambram  er  Mtfam  579.  a. 

Ox 

—* 

'O 

y* 

N- 

Rex  Kauarra conuenitur  ad  fidem  5S2.  b.  lanfon. 

Erneflut  Praful  dt duobus  fe  exeujat  apud  Pontificem.  <574.  i. 

n 

— 

Vi 

Pes  nonus  jcu  reformatm  in  veftigaUbm  foluendit.  5$$.  d. 

— 

— 

— 

w*, 

OO 

Tumultu*  Iulorum  in  Z it  hem  jXp  h.  Gafpar  Em. 

4* 

vw 

Arx  Hoyenlis  afluab  Hollandu  capitur , cr  mox  oppidum  i quibuf- 

00 

! 

CN 

lamdeditur  590.  d Ianfonino. 

03 

• 

— 

C\ 

OptidumEioyenfe.eum  aree  yirecuperatur.  qyi.  d.  lanf. 

1 

Htflotia  loannii  dei  Vaulx  Monachi  Stabulenfis  infignit  fortilegi  59J. 

1 — 

OC 

NC 

y» 

4» 

n 

o 

>✓» 

Cr  aliquot  feq.  Legatio  ad  Principatum  Stahnlenfem . contra  fartile 
gos  qtq.  d. 

NC. 

— 

1 

N 

— 

jlbertut  Aufldiactu  fit  Gubernator  Belgij.  59$.  d.  Gafpar  Ens 

•o 

r 

1 

Henrtcm  Cnychitu  pof)  jit  demum  annos  conjenlii  fujcipere  Epifcopt 

vo 

o\ 

»-* 

C\ 

rum  Rurtmundcnjcm  Hauenc. 

n 

1 

M 

00 

'1 

Fcrdinandn-  Bauarie  Dux  fic  Adminiflra-or  Colonienf  999  a.  lanf 

•*1 

1 

Digitized  by  Google 


RES  GESTA. 


U *a  !; 

i S 4 

GLf»  | 

ii  I 


>3  (T) 

63  -Sf' 

2 jr 
7 2 
St  ?- 


0 vC  a 

SiX'  S- 

5 5 a 

t S 1 


Procefut  conlr*  I omnem  Dtl  Peulx  Monachum  Stnbulenfcm  Sortile- 
gum, Cot.tcr  6qj. 


' t*  «I | | 

7T  ^ Pt*  i”ier  Jkii  potenti f Re* es  CaBum  <y  Hifpnum.  tfoS.  b Beferd.  — — 

m **(  _ Tumultus  Leodij  fer  Br*xaures  feucofiores  ceruifi*  excitatus.  6oj  * „ I 

^ 00  Squenfes  Btnno  Imperij  fuftjtimtur.  Coq.  b Befsrdns.  H 'w 

pc  Schola  harelitorum  (Uniuntur,  Catholicorum  a feriuntur,  tfoj  i.  O | 

___£  c _ !_ 

TT  ~ Hernicus  Cukkius  Efifcopus  Ruremondeeft  finiet  fer  Epi/loUm  M*u  , 

^ ^ ° _ ritiemad  fidem  veram  traducere  Hauenttus.  " i 

vo  oo  ^ Indultum  Eme  fla  Prxfnli  ah  merite  erga  Ecclejitm  * Pontifice  Mex  con-  -h 

trffnm.  6t6.b.  ttm  Exempla,  ibidem.  , ^ 1 

4-  S ! — — , | 

~~  Hdmtrend*  Romanarum  charitet  erga  peregrinos  tdlerbrm  pro  Inbileo  — 

- -4-  confequeudo>udiaueconjlm»:ti.6t*.  c.  Frumifc.CoB.  i»  Epifioliad  Gtfp.  « 

^ q Ctentn.  Celuiniff 

O Cdpncini fer  Belgium  C*  Ditce/im  Leodien.  fe  diffundunt.  6 1 1 i.  J” 

^ “ Prelium  jlbertt  ^cr.htd.  &•  Maurittj  Coxi,  apud  Scoper  tum.  6:4  b.  J" 

_ dj  Te  Hiffeti  ia  1'Verteo  Ofpidot  «multitentur  es*  predam  per  Patriam  Leo-  _ 

g'  j m dien.  <5 unt  6lj  i.  lanfo».  -4* 

- 0 Mauritius  Sjiuam  Ducit  iu  di/crimen  adducit  fed  fatim  ah  hcjle  partim 

^ _ a frigore  ardatus  recedere  togitwr  £28  o -Unfen 

."T"  Mihidux  offendam premu, quem  ■»»  liberet  Uauritiui,ciBef1o  in  Gerrem- 

- ni*  ingenii  exercitu,  per  Pariem  Leedunfem  Brebtntiem  ingreditur.  61$. 

O - H ^ latfon.  Regi ; tumultuemur  in  Hemoni  : Comes  Belioxofus  frnflr*  ^ -4 

fJ  (j  »oi  renor  are  cenetur,  Tumultuamur  JO-trtcafifO  Hothjlratatso  : male  ira  -*rt 

'U  Hent  Leodicnfet.  <fjo 

_ ''J  -+“•  V de  \1e'By  nomine  Leo  diendum  componit  (umrehrltthut  Hifpani*  dfl  d - i 

o'  ~ Seditio/i  Hifpenitpem  Mauritij  tmp  orent  comm  urchtdncemts- tdt  f*  00 

■i*  Ji  cremento  Jenflringunt.  <535  e-urcindutn  fulmine  m feduiefcs.  fffic  lunfttt  t*i 

' f-*  M 



- X - oflcd*  Jrckiduti  deditur;  dtf  d tenfen.  Seditioforuneexereitus  tngen- 

O.  _ tie  demn* putri*  Ltoiitnftcr  Br  altanti* infert  q$6b.  -~4  ^ 

^ i'**  I 4*  Breenfe  oppidum cepitur  e feditiofif.  ibid.  d.  ^ 

! m 5,  vindicentur  reliq  ti*  c*pitu  S Ltmlertimertjtit  dft  b.  Vtfdhet.  D 

T"  ~ Miraculi  td  tnuot alienem S.Leonurdi in  fulurbic  Leodien-64}c  GniSen  *“ 

- I*0  Clemens  S PP.  non.  Marti)  yttadef ungitur. Succedtt  Alexander  Medices  - 

g\  — *-j  4 Son  jprtlu  Ijco  xt  normnetut;  Ktoruur  cr  27.  Hpr.  CarettUm  Burgbe  ^ - 

~T  — 1 >■  - firn  Peulm  5 nominatui  (utcedtt  o*moda  Ectitfte  Dei  pruefl.  Deut  opt  ^ I 

0 max  quamdiutifumd  Ecclefiu  fuuctnfefuere  ty  ttmrn*  fulici*  9-  [alet ari*  \ 

~ vg  lagirt  dignetur  jmen,  emen.  — — 

o'  ,0y  Sediticfi Dieflhemiumty  Hemontium  occupent .excurr^/ *d portet  yf-  ^ S 

P'  __  que  Leodtenfes  or  ingemi*  demn*  inferunt.  <^5.  b.  c, 

h 'S  00  .vj  U 


Digilized  by  Google 


>rar 


i 


Reliqui*  Dio») ii;  Carthttfiani  pcfl  130  amas  a mcrie.ep-  prafittim  digiti 
manu-  dente*  poB.x  C-  index,  fcriptonu  injlrumeta  integri  reperti  Cqy.c. 
Quadam  ft  fla  Diter  jit  Ltodien.  de  notioni  populi  permtjji  ibti. 
Miraculo  a flerim*  realu  patentia  corpora  V fanguinu  Domini  in  fatra- 
mento  Buchaxtfha  66 1.  d.  De  Rio  Archiep  Bifont. 

( loannu  Guilhelmi  Ducit  luliacimors  fine  liber  it  occafionem  belli  pauif- 
fimi  cr  periculofifsimtprabet  60$  b.  tanf. 


Induci*  it- annorum  inter  Atchidttces  C“  ftderatot  66$.  b.  Periculum 
Religioni  Orthodex*  occapone  Induciarum  cui  per  Arjnducet  remedium 
adhibetur  Cy o b Ianf,  

Henricm  4.  Franci*  Rex  geminato  cultri  yuinere  per  Franc.  RauaiBacu 
ficarium  inflcRa,  ex  tempore  moritur , die  14  Maij.  Succedit  illi  Ludentem 
13.  qui  tuum  fuit  17.  Sepe  anne  Idor  baptiqatm  magna  cum  celebritate  14. 
Scpt.  I606  proclama  ini  Rex  Galli 't  14  V 1«;  Maij  huius  anni  1 6lO  an 
eiufdem  annt  17.  oRcb.  confectam , quem  Dent  crntu  benediSiove  cumu- 
lare dignetur.  Arnen.  aAmen. 


Erneflm  Praful  yllimum  Comitia  celebrat : liber  alitat  Leodienflumtrg* 
illum.  Cyq.  t.  Cauet  Leodienpbus  ab  Hartticts  Aquenfibm  6-6.  b. 


Rudolpbm  Imperator,  Iau  10  pojlquam  yixiffet  aunot  ^9.  tita fungitur, 
tecedit  illi  Mathtai  Hungari*  cr  BobcmiaRex.il  /m»  677  d nec  longo 
itrruaBo  temporie  ftquitur  Erueflm  Praful amtot  natm  duos  a*  fexagtma, 
tam  yrtinerfa  cornu  inptjfm.  lbid.  Votum  Soiietatu  te  fu  pre  ptjtiim 
anttrui . 6yS.  c,  Confolauo  ad  Lcgtam  deeim  tbttu  hitcap  Baxi  *4ugu 


Indtftitnts. 


INDEX  RERVM. 

IN  TERTIVM  TO 

MVM  GESTORVM 

PONTIFICVM  LEO- 

DIENSI  VM. 


A. 

ABbas  prodigus  mifere  E Deo  puni- 
tus. 47.  e. 

Abbas  S Laurentii  ante  exautorationem  fre- 
quentet admonitus  $;8  a Examoratut  fic 
Dominus  Ogerus  Lo  ricinus  in  eius  locum 
furrogatut  ibid.  b. 

Abbas  S.  Ttudonis  filius  D.  a Be rgis  ab  Eue- 
rardo  Arenbcrgio  capitut  fit  Lcodium  ad- 
ducitur 209  d. 

Abbas Trudoneniis  a Principe  Auriaco  ca- 
pitur 44>a. 

Abbatifla  de  Hctkenroede  lepido  firatage- 
mate  ex  oppido.  Trudonenfi  cuadit  ma- 
nus Auriaci  ibid.  b: 

Adrianus  Florentinus  Traicflenfis  fit  Pon- 
tifex max.  17S  a.  Scribit  contra  Lutherum 
ad  omnes  Gcimanix  Principes  St  Ducem 
' Saxonix  2798.  b Moritur  altero  ab  cie- 
fitinne  anno  Calend  Octobris  290  d, 

Algidius  de  I.auatono  Scabinos  Leodienfes 
paflim  iniuftitix  infiinulat  58  c.  Habet 
orationem  ad  Ciues  in  palatio  congrega- 
tos 59  a.  Acclamant  Aegidio  coniurati. 
Contra  Aegidiu  perotat  Rafo  Scabinus, 
fed  potius  exacerbat  populum  593.  b.  c.  d. 
fit  Coa.  VideScabini. 

Aegi  JiusHiergiu;  iferlemontij  filius  intem- 
pcfla  nofte,  coelo  pluuiofo,  cum  aliquot 
copijs  Traie&o  Ttienas  mittitur  4JS"  c. 

Defendit  Thcuas  animose  contra  inua- 
(iouem  Auriaci  443  a.  In  obfidione 
Traicdcnfi  globo  iffus  gloriose  occum- 
bit 502  d. 

Atbanus  Dux  Belgium  ingreditur  428  c.  Mi 
les  Albania  Condrufijs  benigne  excipi- 
tur. ibid.  lngreditut  fit  egredirur  libere 
Ciuiratcm  ibid.  Vt  primum  Rruxellas ap- 
pulit multos  apprehendi  iubei  , fit  intet 
alios  Comites  Egmundanu  fit  Homanum 
429  b.  Vide  Egmundanus fic  Hornanus. 


Audiens  Auriaeum  eum  Germanis  fta- 
luiffe  Belgium  ingredi,  mittit  Hifpano* 
St  Italos  in  agrum  Lcodicnfem  fic  nouas 
confiat  copias  430  d. . Audita  mone  Co: 
mitis  Arcmbcrgij  accrlctat  fuppliciu  cap- 
tiuorum  ptincipum  fic  aliorum  nobilium. 
433  a.  b.  c.  d Magna  clade  affit  it  Ludo- 
uicum  Naflbuium  434  c.  Reducit  exer- 
citum Tiaicflum  ad  Mofam  , vbi  diciiuc 
Lcodium  occupare voluifie.  ibid.  Prarful 
Groesbckanus  aliquot  horis  agit  rum 
Albano  apud  Vifctum  435  b.  Appropin- 
quante Auriaco  Lcodiu , Albanus  monet  > 
prxfulem  per  luctas  vr  tranfitu  per  dui- 
tatem neget,  fc  illi  adiurorio  fUtuiu  436  b. 
Albanus  offcnfus  Tongrenfibus  ob  intro- 
mifTos  nobiles  Autiacj  419:  b.  Frxful  pla- 
cat vrcumque  eius  animum  ibid  i Guil-  - 
hclmusa  Piltauia  Prxpofitus  Lcodienfis 
iubet  aperiti  pottas  Albano  fit  fuis  ibid.  c: 
Pulfo  tandem  extra  Belgium  Auriaco,  , 
Albanus  Camerari  aliquot  dies  hxret,  ex- 
pecfansquid  Autiacus  in  Gallijt  ariutus 
fit.  448  a Intclligens  Condxi  caftra  dif- 
fipata , viftor  tepetit  Bruxellas . difpofitis 
pet  eos  fines  ptxfidijs.  ibiddem.  Bruxcllis, 
vrcinis  locis,  Lcodij  quoque  canitur.  Te 
deum  Laudamus  ibid  Albanus  animum 
jadijcit  ad  nouotu  Epifcopatuum  promor 
lionem  448.  c.  Rationes  conflandx  pe- 
cuniae inuidiolas  init,  ibid  d Petit  deci- 
mum, vieefimum  , fic  centcfimum  dena- 
rium. Ibidem.  Rcfpondcnt  Prouincialcs 
449  a.  Albanus  vti  Catholica-  fidei  vin- 
dex a Pontifice  max  honoratur  gladio 
inaurato  fic  galero  varijs  gemmis  dccota- 
to  449  c MOnetx  adulteratores  fuppli- 
eio  afficit  453.  c.  Edi  1 it  contta  libros  ha  re*  - 
ticos  ibid.  Edicit  nc  lites  vitra  annu  pro- 
trahamur.ibid.  Ex  dementia  regia  gene- 
ralem admiflbrum  criminum  indulgen- 
tia at  1 


Digitized  by  Google 


I N D 

eiam  promulgat  454.  a Brabaoti  vt  libe- 
rentur ab  indictione  decimi  Se  vicclimi 
denatij,  in  certam  pecuniae  fummam  con- 
fentiunt  457.  b.  Albanuspcrfiftcns  in  pe- 
titione deumi  denarij  occafioncm  tu- 
multus praebet.  461.  a.  Montibus  perLu- 
douicum  Naffouium  captis  , quampri- 
mum Albanus  obfidionem  parat.  464. d. 
fugae  Principem  Autiacum  fiattcm  iuua- 
re  conantcm  & vrbem  deditione  rapit. 
464.  e. 'fugato  a Montibus  Autiaco.-mul- 
taFlandtiar  Oppida  a Geufeis  occupata 
recuperat  467.  d.  Rebus  apud  Harlcmium 
actis  Hafpanias  repetit,  reliflo  fucceflore 
Ludouico  Reque  lenio  gubernatore.  470. 
d.  vide  Requefenius 

Albertus  AuftriacusGubernator  Belgii  venit 
Luxemburgu.indc  Namurcu.indcqiBrux- 
eJlasj9$.  d.  Pacem  offert  Holladir.,  599.  d. 
Rccufata  pace  ad  bellum  fc  couertit , ibici. 
Albertus  cum  futura  toniuge  rurfus  in- 
uitat  Hollandosad  pacem.  60%.  d.  Illis  ni 
hil  rcfpondcntibus  ptoficifcitui  in-Hifpa- 
-Dias.  609  a.  Eius  praelium  cotta  Comitem 
Maurititim,  fere  venit  in  Mauritij  pote- 
flatem.  614  025  Oblidet  OAenda  616 e. 
Ordines  conoocat.  630.  e.  Perduelles 
proferibit.  ibidem.  Cogituroblidionem 
Ho-kAraunam  folucrc  csj $ b.Eius  fulmi- 
na in  fcditiofos.  6}y  e.  Dat  illis  veniam 
. Ce  quare.  636  b.  Exclufae  oblidionem  me- 
ditatur, fruAraobnitercMauiitio.  1S44.  d. 

Alenfonius  Belgium  ingrcditur.497.  d.  ad 
.cius  aduentum  Gcufcj  fua  reproba  dog- 
mata per  Flandriam  profitentur,  ibidem. 
Mortuo  loanne  AuAriaco  fruAta  Hifpa- 
nos  Belgio  pellere  nititur,  joo.  a.  Hyeme 
inflante  fle  pecunia  deficiente  Gallus  te* 
perit.  ibidem. 

.Alenfonius  Aquenfes  fcditiofos  fouet  jao  b. 
Belgium  dcfcrit.  jiS.c. 

Ambrofius  Spinola  creatur  dux  exercitus  Al- 
! berti  Archtduc  is.qui  mox  caflta  (ua  cafltis 
Mauiitij  opponit.  645.  b. 

Ambutbalia  Brugis-qind  fint.  yc. 

Amaedeus  Dux  Sabaudix  vita  ducens  Eremi- 
ticam eligitur  in  Pontificem  Romanum. 
122.  e.  Amore  pacis  cedit  Pontifica- 
tui. 128.  e.  MonaActium  Ripalcnfe  miri- 
fice inAautat  St  in  eo  fcpclitur.  ibid. 

AnabaptiAicx  leftx  origo.  39^.  b. 

Anabaptiflz afficiuntur  lupplicio.  334.  d fle 
469.  b.  Duo  AnabaptiAx  traduntur  bra- 
chio fzculati.  $8.  a. 

Aodegauenfis  Dux  proficifcitur  in  Italiam 


E X 

capturus  poffeflionemRegni  Cicilixteius 
cxescitus  perir,  Scipfc  mcetoie  cor.tabcf- 
cit.  jj.  d. fle 44.  *. 

Anticas  Cardinalis  AuAriacus  cum  F r an- 
ci fco  Ora  no.  S.  ConfiAonj  Auditore  illi 
dato  Affeffore  , miffus,  vt  Truchfcfium 
Lmhcianum  ab  Auhiepifcopali  •dede 
Colonicnfi  mouerct  , a Ca limito  impe- 
ditur. 

Anglus  impoAor  fure*  affigitur.  639»  f« 

Apophtegma  Erardi  Epifeopi.  254 

Apophtegma  illiberale  Regis  Gallix.  174. «. 

Aquatu  mSpadanarum  vi  itus  contra  hydro- 
pilim.  jS)  a Se  577.  e. 

Aquifgranum 'Oppidum  Impetij  Dioecclis 
Lcodienlis.  506  a.  Incipit  cortumpi  ab 
hxrcticis  quibus  Se  quomodo,  ibid  Sena- 
tus AquenltsftuAracauct  nequis  concio- 
nes hxreticas  audiat,  ibid.  b.  Aquenfis 
MagiAratus  pet  ErneAum  Prxfulem  ad 
monetur officij.  513,  a.  Aquenfes  monen- 
tur a Czfare.  513.  e.  Cxfar  legatos  mime 
.qui  intcrfinccle&ioni  MagiAratus  Aque- 
111.513  d.  CaJuiniAz  Aquenfes  ptolixum 
-feriptum  mittunt  Cxfati  514.  a.  Quo  tem- 
pore hxrciici  primum  admifii  ad  Magi- 
. Aratum  Aquenfem.  514.  b Iterum  mo- 
nentur-a  Prxfule.  514  e Caluiniflx  eli- 
gunt MagiAtatum  fuxfarinx.  ibid.  Exci- 
piunt legatos  Cxfatis  cotumeliose.  Jl4-d. 
Aquenfes  recurtunt  ad  Saxonem  Se 
Brandeburgicu  }|S.  e.  Catholici  Aqueo- 
fes  mittut  legationem -ad  Cxfarem.  517  b. 
ErneAus  Pia: lui  oblidet  Aquenfes^ 517^ e. 
Cxfar  refpondet  Catholicis  Aquenfi- 
bus  517.  d.  Philippus  Hifpaniarum  Rex 
Brabantix  Dux  omnes  (ubditosfuos,  fub 
parna  publicationis  bonorum,  ex  Aquif 
gtano  tcuocat , 558.  d.  Ioanncs  van  The- 
nen  Prxtor  Aquenfis  Catholicus  re  Ai- 
tuitut.  ibidem.  Quctclx  Canonicotum 
AquenGu  de  MagiAratii.58,2.  b.  Sententia 
Cxfaiis  contra  Aquenfes  hxreticos.5l2.  d. 
Aquefes  bano  Imperii  fubiiciuntur.609.’  b. 

Arrnbcrgij  > vide  VVilhelmus,  Se  Ioanncs 
■Horn. 

.Arnoldus  de  Horn  per  Vrbanum  verum 
Pontificem  ex  Vltraieflcnfi  euebiiur  ad 
Epifeopatum  Leodienfem.  40  b.  EA  iu- 
tifprudcntixSc  rei  militaris  peritus  ibid  e. 
Petfandus  eleftus  a Capitulo  confinia- 
tur  per  Clementem  Antipapam.  40.  b. 
Deficit  ad  Duce*  Bcabantix  , Iulix,  Se 
Archirpifcopum  Colonicnfcm  , quod 
male  habet  Ixodienfes»  40  d. 

Leo- 


Digitized  by  Google 


R E I 

Leodien.Hornanuaduocant  40. d.  Venit 
Leodiu  magno  adhibito  temperamentoSe 
quare.  41.  a.  Pctfanduscum  fibi  adhaeren- 
tibus bellum  patriae  indicit.  41.  e-  Lco- 
dicnfes reprobant  Per  fandum  Sc  eius  ar- 
ma concremant.  41.  e.  Dux  Brabaptix  de- 
feritur  a Duce  lulix  & Archicpifoopo 
propter  infolenriatn  42.b.  Inglotius  Bru- 
xcllas  repetit.  42.  d.  Comes  Flandriae 
procurat  treugam  annalem  inter  Ducem 
Se  pattiam.  43  a.  Arnoldusde  Horn  Prx- 
ful  inauguratur  vt  Epifeopns  te  Ptinceps. 
4)  e.  Exemplaiia  literarum  confiimatio- 
ni»  Vibani  Pontificis  te  conceflorum  re- 
galium ab  VVcncefiao  Imperatore  offert 
Capitulo.  43.  d Init  ferdus  cum  Duce 
Brabantix44.b.  Perfandus,  rclifla digni- 
tate, ptiuatam  vitam  agit.  44.  e.  Prxful 
tribunalia  elaufa  aperiri  Se  iuftitiam  mi 
nifitati  n-andar.  44  e.  D.de  Rodemaibe 
bellum  indicit  prxfuli  44.  d.  prxlulcum 
Leodicnlibus  eum  fugere  cogit,  ibid.  Prx- 
ful accipit  regalia  ab  Impctatorc.  4 6.  b. 
Tumultum  Dionanti  contra  Curiam 
Leodienfem  exortum  fedat,  54  d.  te  al- 
terum Trudonopoli  occafione  homicidii 
nothorum  D.  deHecr*.  55. d.  Qaatuorde- 
cim  Stabinos  vnoexeepto-  officio  mouet. 
5*.  d.  Impetrat  pto  teftitutione  literas 
Cxfaris.  66.  a.  Horneus  Sedem  Apofto- 
licam  appellat..  Sfi.  a.  Moritur  Hor- 
neus. 6S.  c. 

Auuaeus  vMc  Ptinceps  Auriacus  tc  Horna- 
nus  Comes. 

B' 

BAlthafar  Villefotenfis  Principem  Au- 
riacum  Sclopeto  explofo  necat  j;o.  b. 
Eius  raptiuitas  , quxtlioncs  , fuppli- 
eium, admiranda  animifiortitudo.  510. cd- 
Bapnfmus  xque  vetus  eft  improborum  Sc 

proborum  (accrdotum.  20.  b. 

Bafionia  e(t  oppidum  Duratus  Luxembur- 
genfis.  64.  d. 

Brlgx  quomodo  antiquitus  cingebant  fua 
nr.acnia  . 56  d. 

Bchus  filius  Confulis  Traie&enfis  arcem 
Carprnam  occupat.  $00.  b.  Broemium 
prarfectum  Regium  fufpendit.  ibid.  Cir- 
cumquaque pixdas  agit , te  multa  in  xra- 
riumOtdinum  refeti.  ibid.  Genfaga  Sc 
Mnndragonius  arcem  recuperant  vigilii 
Rrgom,  & 13  deinde  dic  Bclius  (ufpcndi 
tui  < odem  quo  Broemium  fufpendrrat  Sc 
eodem  loro.  ibid.  b.  Res  mira  dcBrocmio 
ad  diuiiru  iudicru  Bclium  appellate,  ibid. 


R.  V M. 

Belli  Colonienfis  initium.  $25.  a.  Durat  ad 
feptennium.  577  b. 

Bellum  Engelbertia  Matka  Se  Ioannis  Bta- 
bantix,  Reginaldi  Geldtix  Ducum  , con- 
tra Lcodicnfes.  3.  b.  In  eo  hi  grauit^r  ce- 
duntur, perdunrqur  ad  quindecim  millia 
homimim.  ibid.  Taccm  ineunt  parum  ho- 
norabilcm.  3.  d.  Excipiunt  Engrlbcttuna 
vclut  numen  de  Ccclo  milTum.  ibid.  vide 
Engelbcnus. 

Bellum  Hiabantinorum  ratione  Oppidi  Me- 
chlinicnfis  contta  Fliudros  quos  defendit 
Engelbcrtus  a Matka.  6.  d.  In  eo  vatio 
marte pugnatur.  7.1.  Tadcm  Guilhclmu* 

. Bauatus  Hollandix  Comes  pacem  com- 
ponit. S a. 

Bellum  Engelberti  d Matka  contra  Domi- 
num de  Alembtoucktationc  Comitatus 
I.ofTcnfis.  10.  b. 

Bellum  eiufdem  contra  D.de  Rummis  ratio- 
ne eiufdtm  Comitatus  12.  b. 

Bellum  V Vcnccflai  Du< is  Btabantix, Comi- 
tis Namutrcnfis  te  Prxfulis  Lcodienfis 
contra  Duces  Iuliacenfem  te  Gei  Jrenfem 
iS.b.  Ineo  vatio  M at  tc  ptimo  pugnatum ; 
tandem  Iuliarenfes  viQorcs  fuere,  Sc  mos 
paxeomponitur  ibid.  d. 

Bellum  Perfandi  Epifropi  confirmati  per 
Clementem  Antipapam  , Ducum  Bran» 
bantix  St  lulix,  Arcnicpifcopiquc  Colo- 
nienfit  contra  pattiam  Leodienfem  41.  c. 
Ineo  Lcodicnfes  Petfandi  infignia  con- 
cremat: Dux  Btabantix  inglotius  pattiam 
Leodienfem  egreditur.4f  Sc  42  d.  a.Tteu- 
ga  annalis  proclamatur  inter  Ducem  Bra- 
bantix  St  Lrodienfrs.  43  a. 

Bellum  Domini  de  Rodemache  contra  Hor-  • 
ntum  prxfulcm  te  patiiam  Leodienfem 
44.  d.  Ineo  Lcodicnfes  rafttum  I.Upici- 
bus  diclum  fpoliantSr  diruunt,  ibidem. 

Bellum  Domini  de  Reueftcyn  contra  Leo- 
dienfes,  luliacenfes,  Coltfnienfcs,Treui- 
rrnfcs,  Moguntioenfes.  fit.  d.  Sc  62  a. 

Bellum  Ducis  Geldtix  rondufliab  Anglis 
contra  Btabantos,  pro  quibus  fiat  Dux 
Audax.  6z.  c. 

Bellum  Caroii  Regis  Gallix  contra  Ducem 
lulix,  «4.  d.  In  co  Archirpifcopus  Celo-  - 
nirnfis  fedat  iram  Regis  Catoli  fi;,  b. 

Brlitrm  loannisa  Bauaria  St  firattis  fui  V Vil- 
hclmi  contra  Frifios.  72  a. 

Bellum  Albetti  Ducis  Bauarix,  Comitia 
Hollandix  &c.  contra  D loannem  dc 
Aikcl  in  Hollandia.  72.  d.  In  eo  Bene- 
«dictus  i 1.  Sc  Bdnifacina  IX.  Pontifices, 

tcaftaat : 


. Digitized  by  Google 


INDEX 


traftantde  pace.  74.  b. 

Bellum  Arcnbrrgiorum  contra  Ioanncm 
Horneum  Epifropuiti  Se  patriam  Leodien 
fem  109.  e.  Belli  ptxfccli  Eurrardus  de 
Maika  Arcnbcrgij  frater  Se  Robettuscius 
nepos.  109  d.  Prxficitur  illi  Se  Gisbertus 
Canneus  homo  prrnieiofus  209  d. 

Bellum  Leodienfium  gtande  Se  diuturnum 
contia  Namurecnfes  121.  e.  Eius  belli  cau- 
fa.  121.  e.  Leodienfium  $0.  millia  vallant 
ComitatuNamurecnfem de  Poluarumca- 
piunt  121.  e.  Philippus  Comes  feobijcit;  Se 
Iit  pax  certis  conditionibus.  121.  d De 
bello  plura  122.  d. 

Bellum  Leodienflum  fub  proredote  Badcnli 
contra  Philippum  Dure  Btabantix.  123  e. 
In  eo  fecialis  Badcnlis  donatur  a Philippo 
▼eAimeotisfplendidis.  ibid  d.  Expedii  io 
Brabanticaaduetfus  Lcodienfrs.  ibid. 

Bellum  Leodienfium  contra  DD.  de  VVye- 
natdc  4*  deJtaucfleyn  64.  b.  Quadragin- 
ta millia  I.eodicnfium  vallat  agrum  lulia- 
ccnfem  1 Mox  pax  fcquitur  64.  b.  e. 

Bellum  inteflinum  in  Belgio  intet  Princi- 
pes. 211.  Secius  caufa.  ibid. 

Beneficium  mutuu  Saxonis  Se  Hornei  Epif- 
copi.212  d.  Paxcompolita  in  Belgio  in- 
ecr  Principes.  ibid. 

Bellum  inter.potemifTimos  Principes  CThri- 
flianos  Carolum  v.  Carfarem,  6:  Francif 
cum  Valefium  Francorum  Regem  277-d. 
vide.  Carolus  v.  Se  Francifcui  Valefius. 

Bellum  rufiicorum  contra  Principes  Germa 
ni*.  291.  e. 

Bellum  Galli  Se  Ducis  Cliui*  contra  Caro 
lum.  v.  345  d.  Origo  belli  Caroli  Czfaiis 
contra  protrftantcs  353  e. 

Bellum  Colonicnfc,  Gcbbardi  Truchfefij 
contra  ErneAum  Bauarum  Archcpifco- 
pum  Colonicnfem  EleOum.  525  b. 

Bcrtka  recuperatur  ab  ErneAo.  5S1.  d 

Bcnngcnfc  oppidum  flammis  abfumitur 
propter  contumelias  iaftatas  in  Phihppii 
Ducem  Butgundi*  167  d. 

Berlcmontius  Comes  Prxfuli  Se Ciuitati  feri- 
bir.  431.  e.  Dominus  de  Hergeseius  filius 
Mola  tranfmifio,  Germanos  ezdir.  431  d. 

Brtburgum  ab  Ernefto  Przfule  occupatur. 
jz9.  d. 

Xonauencura  Generalis  minorum  bonam 
Nauat  operam  in  fecderatis  Bclgij  Ordini- 
bus Regi  reconciliandis  606  a. 

Bonna  tum  fuo  piaftfto  Carolo  Truefefio 
traditur  Erneflo.  529  a. 

Bouinium  a Gallo  capitur,  (poliatur,  Se  exu- 


ritur. 573.  a. 

Bredani  Patriam  Leodienfem  dcprzdamur 
344.  b.  St  Campiniam  jeSj  e.  Capiunt 
Oppidum  Thcnenfc  St  Siockcmium.  ibid. 
Quomodo  fc  nitamur  excufarc.  56«.  r. 
Brcciifesoppidum  rapitur.  6)<S.  d. 

Bullonium  caflrum  ingcniodoci  fortiflimu, 
capitur  aGallo  deditione.  36!.  b.  Gallide  ■ 
rzdantur  agtum  Bulloncnfcm  371.  b Gu- 
ernator  Bulloncnlis  truncatur  capite, 
ibid.  e. 

Butgundi  czduntur  St  eorum  tonfilia  dete- 
guntut.  * 244  d. 

C 

CAluinui  Zuingli  difcipului  propiiam 
feclam  inftituit.  223.  a.  Quxeiu* 
dogmata  ptoptia.  ibidem.  Caluimfl*  fc- 
uiunt  plulqua  barbarice  in  perfonas  Deo 
factas,  templa,  altatia,  facramcnia,  reli- 
quias, nominatum  SS.  Martini,Hilari'ilri- 
nci.  407  a. 

Caluinus  noucm  lcthalibus  morbis  affliclut 
milerc  moritur.  411  c, 

CaluiniA*  quidam  rifa  Romanorum  in  vt- 
bc  chaiitatc  conucrtunturad  fidem  619  d. 
Oluinifl*  prope  Coloniam  fcditioiam  ha- 
bent concionem.  521.  b. 

Canonicus  quida  Thorrn.comunicat  fub  v- 
traque  fpccic  600  c. 

CanonifatioCardinalis  Borrhomzi  674  c. 

Eius  vitarfuccin&a  dclcriptio  ib  d. 
Capueenorum  iniiium.  292.  d. 

Capueeni  fc  pet  Dicccefim  Leodienfem  dif- 
fundunt. 621.  d. 

Caput  S Lambetti  per.  346  annos  intaflum 
deportarurper  circuitum  clauflri  Ectltfsx 
Leodienfis.  21!  a.  Vide.  Reliqui*. 
Cardinales  adulterini  feribunr  Principibus 
ChriAianis  in  (auorem  Clementis  Anti- 
pap*.  31  •• 

Catiftia  occafionem  ptzbct  coniuranoni 
Ripariorum.  ' 304.  d. 

Contra  carifliam  prouifio  Corneli)  a Rt  r- 
gis  336.  b.  PromlioMagifiiatus  J37  d. 
Cari  Aia  annoni*  mifrrabilis  545  a. 

Carolomontium  zdificatur.  377  k- 

CarolAadius, primus  faeci Joium huius  I ar- 
cui 1 vxorcmducir.  294.8.  quemrdoxfe- 
quuntut  per  Germaniam  multi  Monachi. 
Catolus  Alemanni*  Reveletlus  coronatur 
Aquifgrani  prifrnteEngrlbettoaMaika. 
3.  b.Proprer  Caroli  virtutem  St  infanftam 
Sedem  obferuantiam  Deus  Imprtiumin 
eius  pofietitate  rfquc  in  hodiernum  diem 
maacrc  facit.  «.  c. 

Cat#- 


Digitized  by  CjOO^Ic 


R E R V M. 

Carolus  Gallix  Rtxdiuinitus  per  quendim  Carolus  in  Algeriam  expeditionem  parit  8c 
anachoretam  admonetur  0z  d.  De  eo  va-  quo  cfililio.  hi.c  Origo  belli  Careli  con- 
lia  hominum  tudicia.  63.  a b.  Iuliam  va-  . tra  proteftantcs.  353  c loannei  Fredericui 
fiat,  <$4  c.  Archicfpifcopusfcdat  iram  Re-  DuxSaxoni.r  proteflantium  caput  in  prx- 
gis.6j.  Alia  Dei  in  eundem  vindiQa.63.  c.  lio  a Cxfariams  capitur.  158  a. 

Carolus  Siniix  Rrxintoxicatur  & in  mare  Carolus  Cxfar  cum  filio  Philippo  proficifci- 
ptoijcitur  57  d.  tur  Auguilam  Vindelicorum  ad  Comitia 

Carolus  Burgundiis  qui  poftea  Leodium  de-  & quo  propofiro,  364  c Pelliti  ditionibus 

firuxit  nalcitur.  112.  a.  Succcditin  fuis  hatrcticos maxime  prxdicantes.  365  d. 

omnia  Dominia  Philippi  Ducis  Burgun-  Secedit  in  lolitudinem  377.  c Valedicit 
dix  159.  Vide  Ludouicus  Borbo-  proceribus  Belgii  & in  Hiipanias  nauigat. 

nius.  * >79-  b Dac  mandata  fantta  Philippo  filio 

Catolus  Dux  Delphinus  Francix  maritus  D.  fuo.  ibidem.  Motitur  pijffimc.  397.C.  Sepe- 

Iacobx  Hollandicx  intoxicatus  moritur.  liturGianaczibidcm.  Capilupus  illi  feri- 
$5  c.  Dcfunfto  eodem  anno  VVilhel-  bit  Epitaphium  & Boyftardus,  ibidem, 
mo  Hollandix  Comire  fratre  [oannnis  Carolus  Langius  Canonicus  Deodienlls  Iu- 
Bauari  prxfulis  lacobafit  hxres  Hanno-  risliterarumquc  petitifiimus  criticus  fu  m- 

nix  Hollandix  Zelandixac  Frifix.  86  e.  mus  Petro  Orano  fcabinalem dignitatem 

. lnir  matrimonium  cum  Duce  Brabantix.  adepto  carmen  gratulajorium  doftiffinvCi 

86  c Difpliccrfattiofis  Hollandix  ie  Ha-  fcribit  450.  d & aliud  ipfo  dic  Kilariotum. 

•BUiisSc  Afellatis.  8S.  c.  Vide  ioannes  Ba-  45'  d Effigiem  fuamad  viuum  drpiftam 

uarus.  legar  ferro  Orano.  470.  b Moritur  ibid. 

Carolus  Geldiij  Dux  St  Roberius  Matkanus  dc  quo  Ftancifcus  Raphelingus  pulchtos 
in  Brabantiam  veniunt,  Dicflhemium  va-  fetibit  verfus  ibidem, 

fiaturi.  239  b.  Rcpulfipcr  Nafiouiu  Prin-  'Carolus  Comes  Mansfeldius  Parmeufis  gu- 
cipcm,  Halam  IcThcnas  oblident  8t  diri-  bernatoris  Belgii  locum  tenens  quantum 
piunt.  ifi  b.  Erncrto  prxfuli  deferat.  515.  b. 

CarolusRuremundarepetFsexaurorat  600  Chartx  collegi j pifcatortiapprobatx.  ;6o.  c. 
milites  Gallos,  quii  Nanvnrcenfibiis  ce-  CafimirusBcigium  ingreditur  497  d.  ad  cius 
duntur  *c  fpoliantur  apud  Sanctum  Hu-  aduentu  Gculci  fua  reproba  dogmata  per 

bciriim  in  Ardcnna.2j9c.  Matkanus  The-  Fiandiiam  profitentur.  ibidem, 

nis  rcliftisper  patriam  Leodicnfem  non  Caftellius  Regem  Galltx  cultro  petit  590  a. 
fine  Leodicnfium  damno  militem  fuum  Caftrum  dc  Rommis  fubruitur  A folo  xqua- 
in  Galliam  faluum  reducit.  259  d.  turi  Lcodienfibus  itSe.  Et  caftrum  Do- 

Carolus  mutato  habitu  per  Flandriani  in  mini  dc  Rea  & quare  139  d. 

'Gallia  profifciturSecodc  fchemate  redit-  Caftrumdc  Hiergcrcftauratnr  244.  b Etca- 
152  b Rutfus  eodem  fchemate  ptoficifei-  Aium  altx  rupis  2 + 4 c. 

tur  ad  cbnfectitioncm  Francifci  Valcfij  Caftru  Domini  de  Peterfem  fubruitur  421!. 
noui  Regis  Gallix.  253  a.  CafitumLupicibusdi&ufpoliaturScdirui- 

Carolus Quintus nafeituranno.  t$oo.  239  b tuta  Lcodicnlibus  44d. 

Natus  annos  fedccim,  per  mortem  Ferdi  Caftri  Franchimontcnfis  conflagratio  6z  c. 
nandi  Aragonij,  fuccedit  in  regna  Caftcl  Eiufdem  rcfiauratio  per  Arnoldum  Hor- 
Ix  Aragomc,  Sicili  ac  Sc  Neapolitanum.  nanum  Epifcopum  62  c. 

255  d.  More  maiorum  Principatum  fuGri-  Caftrum  de  VVcfterloz aftua  prxdonibus 
pit  BrabantieA  vicinarum  prouinciarum.  captuesyd.  Prfdoncs male  pereuc  j>2b. 
1560.  Deeimafeptimalunif.  1519  eligitur  Cxtcofto mirx  magnitudinis  72d. 

in  Imperatore  pofipofito  Frantifco  Gal  ‘Claffis  Regis  Hifpaniarum  cotra  Aoglos  all- 
iorum Rege.  261  a.  Duodecima  Octobris  mirada  recedere  cogituringloria  545 1». 
anno.  l{20  Leodijab  Eratdoi  Marica  fo-  Clemens  quintus  Pontifex  transfert  Sedem 
lenni  pompa  excipitur.  261  b Aquifgra  Pontificiam  in  Auinionc,  antro  Domirti 
ni  coronatur  161  e.  Sum.  Pontifex  petit  13CJ.  qux  ibi  manfit  vfquc  ad  annum  Do- 

brachium  fx  cula  re  a Cxfare  contra  Eu-  mini  137*.  quo eamGrcgorius  Vndccimus 

theru.  262a.  Diploma  Cxfaris  contra  Lu-  Romam  reduxit  • vSd. 

thfrum  per  inrcciorcra  Germaniam  pro-  Clemens feptimus  pofipofito  Vrbatto  legiti- 
mulgatutn,  262,  d.  no  Pontifice  in  Papam  ab  o&o-Catdinafi- 

/ X ‘biK 


Digitized  by  Google 


INDEX 


bus  Callis  eligitur  ;o  e.  Ex  adueifo  Vrba 
nus  Cardinales  admonet  offici  j Se  feribit 
Frincipibus  Se  VniucrCtatibus  pro  fua  ele- 
ctione ji  d.  Se  32  t. 

Clemens  A ntipapa  arma  fumit,  Se  Europa  in 
duas  partes  fcinditur  39  e.  Per  expeCtati- 
uas  captar  gratiam  Procerum  Gallia:  66  b. 

Clerus  Leodtenfis  fuit  in  magno  periculo 
propter  Dxmoniacos  tripudiantes  aja. 

Clerus  fccun darius  obijciens  lardi  fuas  liber- 
tates Se  immunitates  (edatur  per  Erardum 
a Marica  319  d.  Conuocari  debet  a.l  Capi 
tulum  Sancti  Petri  & cius  tei  declaratio 
Hornei  Eptfcopi  35}  a.  Se  praebet  difficilem 
in  foluendis  tributis  358.  PrxfuI  illum 
flectit  359  d.  Se  368  d. 

Cnlluui.s aquatum  damnofa  34ZC. 

Coliybiftx  pecunia  Regi  numerare  rcculan- 
tes  magnam  tumultuum  occafionem  prz- 
bent  • 6®<  e. 

Cometa  multotu  obituu  prxnuncius  177  d. 

Comedi  Citharedi  Se  hifltionesab  Erardo  a 
Marckaabaula  pulli  236C. 

Comitia  Parriz  Se  quz  in  eis  alta  200  e. 
290  b.  297  e.  319  e.  334  e.  344  b.  348  b. 
351  b.  353  d 363  e.  365  b.  366 d.  373  b.  «75  e- 
378  e.  381  d 3*5  b.  ‘397  a 4'+  e.  4*7  d- 
435  b.  449  b.  4.52  e.  460  e.  462  e.  497 d. 
507.  $nd.  Se  jis  e.  j!7d.  5i7d  54tc.d. 
5SSC-  557  e-  566 a.  569  a.  584  b 5*905922. 
b.  612.  e.  622  b.  627  e.  631  d.  65$  e. 
656  b.  675  e. 

Concilium  Bafilicnfe  inchoatur  121  d. 

Concilium  FlotStinum  initium  fumit  uz  b. 

Concilium  contra  Pontificem  a Cxfare  St 
Gallo  procuratum  2473. 

Concilium  Tridentinum  a Paulo  ut.  Pont, 
max  indicitur  247 a.  Initium  fumit  352 e. 
Ptomulgatut  Lcodij  diploma  Indulgetia 
tum  Poatificiaiu  pro  fcrlici  fucer  (Tu  ciuf 
dem  Concilii  354  b.  Ob  aens  incommoda 
djfttaOu  360  Interca  confcribitu(tInte  ■ 
nm)xi.-le  litcia.l.RcftituituiCoi  iliu  364  d. 
Ad  illud  noflrates  mittuntur  366  b Tro- 
ficifcitut  nomine  Ptzfulis  D.  VVtlhel- 
mus  i Piftauia  Scholafticus  Leodienlis 
eum  Domino  Ghenatdo  poltmodum  Ca- 
nonico Leodicnfi  ibidem.  Er  nonnulli 
Theologi  Louanienfes.  ibidem.  Conci 
lium  Ttident  itetudiflbluitur  367  b.  Fi 
■ is  Concilio Tiidcnt.  tandem  imponitur. 
4093.  Pontifex  mittit  PrxfuTi  exemplar 
Concilii  Tridet  propria  manu  fignatum. 
409  b Mittit  8t  Philippo  Regi  Hifpania- 
rutu,  qui  illnd  pet  fuas  Bdgij  Ptouincias 


promulgat  409-  Ex  promulgatione  Con- 
cilij  & In^tifitione  Hrfpanica  Nobile* 
Belgii  fumunt  occafionc  coniutidi  419  e. 

Concilium  Ttidentinum  Lcodij  promulga- 
tur 536.  Declaratio  cap.  nullus,  fefs.  23. 
per  Nuncium  Apoftolicum  Verccllcnfem 
Eprfcopum  Officiali  data  537 a.  Decretum 
annullationis  tnattimoniotum  clandcfti- 
norum  pet  parochias  promulgatum  537  d. 
Decreta  alia  nonnulla  cxccutioni  deman- 
data pet  Vcicellcnfem  537  d. 

Conciones  harrenez  per  Belgium  haberi 
catptz  421  a Habentur  Antvvctpi*  a 
CaluinianisSc  Luthcranrs  472  b Illa- 
rum  ftuflus  fuit  Iconomachia.  ibidem. 
Habentur  St  Haflcleti  Se  Ttaiefti  per  mi 
niftrii  quendam  Hrrmanuum  flercorcum. 
423  e.  Fruftui  confraltio  imaginum,  ibtd. 

Coniuratio  Lcodij  dctcfta  Se  fuppliciiicon- 
iurarorum.  2761!. 

Coniuratio  ripariorum  304  d.  In  quibus 
ptimi  ex  Trlleur  Se  lcmrppia.  Ibidem. 
Plura  deijs  per  aliquot  folia,  tandem  eo- 
tum  fupplicium  3I4  d.  Reflituuntut  pri- 
uilcgijs.  344  d. 

Coniuratio  drrefta  450  d.  Duo  noui  con- 
iuges  deprehenduntur  in  Icfio  mortui  in 
fubutbio  S.  Laurentij.  53 b. 

Confuetudo  Germanicaru  Ecclcfiatii  575  e. 

Contiottetfia'  inter  Haflclenfes  Se  Zonhe> 
uienfcs.  J2<5d. 

Controueifia  inter  ciucs  Se  laniones  fopi- 

,ur-  . 345  A 

Conriouetfiz  inter  Epifeopum  Se  Clerum 
LeoJienfcm  eompouitur  413  b. 

Conttouerfia  inter  duos  equites  fuper  Com- 
mendatoria de  Villatio  Templi  fopi- 
tur.  • 415  b. 

Controuetfiz  inter  Marchionem  Berganum 
Se  Ciuitatem  Leodienfrm  finis  4164. 

Controueifia  de  clauibus  Ciuitatis  inter 
Epifeopum  St  Ciuitatem,  quando  Se  qua 
occafionc  orta.  4azd. 

Comrouctfia  inter  duos  vitraiios.  449. 

4 50  a 

Controuerfia  inter  Abbatem  St  rcligiofosS. 
Remigij  componitur  47>b. 

Communicatio  cum  rrgijs  habita  de  con- 
troucilijs  quibufdam  Iutifdidionahbus. 
5082. 

Controuerfia  de  Prioratu  de  XhyntdFc  fo 
pitur.  547  d. 

Controueifia  Capituli  Thudinienfitcontia 
Confulcs  Se  Concilium  oppidi  decidi- 
tur. 554  b. 


Digitized  by  Google 


RERVM. 


Conttoucrfia  'intet  Lcodienfts  St  Stabulen 
fes  fcdatur.'  559  a. 

Conttoucrfia  de  iure  praetendentium  ad  Du- 
' ratum  luliacenfem  <1740. 

Corda  Nodofa  qua  corpus  domate  confue- 
uitB  Lambertus  Martyr.  214  d. 

Cornelius  a Bcrgis  fit  Coadiutor  Eratdi  i 
Manka  Epiftopi  27IC. 

Confirmatur  a Pontifice  ad  infiantiam 
Carfaris2y;b  Inauguratur  Ctuitati  Leo- 
dienfi  3h  b.  Celebrat  Comitia  ibidem. 
Catlat  agit  de  Georgio  Aultriaco  dando 
Coadiutote  D.  Cornelio  a Bcrgis  357  d. 
Cornelius  mandat  celebrari  fotu  liberum 
ab  Erardo  infiitutum  341  c.  Componit 
conttouerfiam  interciucs,  milites  przfi- 
diarios,  & laniones  345  d.  Sedat  tumui- 
tum  in  claufiroS  Rartholomxi  546  mu- 
nit portam  qua  Ttaiedum  itur  cittfque 
propugnacula  347  b.  'Celebrat  Comitia 
patnx  348.  b.  Quando  defundus  fuerit 
Epifcopatu.  349  b. 

Cruces  tn  vedibus  apparent,  nigri  fangui- 
nrtquc  coloris  229.  c De  his  Hot- 
neus  Epifcopus  fcnbit  Maximiliaro  Im- 
peraton.  232  a. 

T>. 

DEus  iniuriam  S.  Remaclo  Sc  Lier- 
nenfibus  (artam  miro  modo  vin 
ditat.  61  c. 

Dirmoniaci  tripudiantes  Lcodij  per  fxcula- 
res  faectdates  liberantur  2 a.  Pxmonia- 
eoiir  fcrtavndc  originem  habuerit  ibid. 
Seiuitot  Ecrlcfix  S. "Crucis  fub  vcfpera- 
rum  officio  a Dxmonc  corripitur  & tri- 
pudiat. ibidem 

Daemon  detegit  fecretum  in  tonciliabulo 
ttipudiamum  obit  lioru m conclufum  21  e. 
A Dxmonc  poflcfiiis  profitetur  Vrbanum 
eflc  verum  Pontificem.  . 47  b. 

Dionantenfes  confpirant  contra  Curiam Sc 
procuratores  5;  a. 

Dionantum  ruettittir  per  Philippum  Du 
ecm  Btabantix  A Carnium  eius  filium. 
157  d.  Cafolus  euerfo  Dionanto  renit  in 
Hifpaniam  15S  e.  Inrerurmu  quorun- 
dam  fit  pai  non  fine  graui  mulcla  ibidem. 
Haec  pax  a loco  Olcana  dicitur  ibidem  d. 
Dionantum  munitur  contra  Gallum  3730. 
Mittitur  eo  D.  Hentieus  de  Berlaymont 
cognomine Floyou  ibidem  c.  Tandem 
cogitur fededete.  ibidem,  d. 


E. 

ECcIefia  Vndecim  millium  Virginum 
Lcodij  inflauratur  337  b.  Similiter 
Erelefia  Stcmbierncnfis  ab  hxteticis  de- 
formata. 459b. 

Ecclrfia  Cathedialis  ab  ambulonibus  pro- 
curatotibus  Sc  alijsprophanatotibus  egre- 
gii purgatur  per  Grocsbekanum  Prxfu- 
lem.  * * 47JC. 

Eclypfis  admiranda.  651  d. 

Edidum  rontta  blafphemos.  242  c.  Coq- 
tra  Vagabundos  244  c Contra  hxteti- 
cos  320  c.  Edidum  fru  diploma  Ponti- 
ficium promulgatur  contra  hcrcticos  mi  - 
dante  Carolov  Cxfare26id.  Aliud  con 
tra  hxrcticos32$  c.  Edida  devarijs  32S  d. 
Edidum  occafionc  ripariorum.  icS  d. 
Rcnouatio  ritifdcm  edidi  329  c.  Edidum 
de  venatione  331  c.  d.  Edidum  Cor- 
nelii i Bcrgis  multa  Rcipublicx  vtilia 
continens  335  r.  Edidum  militate.  33O  d. 
Edidum  contra  exteros  mendicate:  >37  b. 

Sc  contra  ifigyptiosquos  vocant  ibidem. 
Contra  haftx genus didum  Picotde  Hac- 
court  35S  a.  Contra  vagatores  nodurnos 
338  c.  Edidum  militare  renouatur-  34IC. 
Varia cdida  343  b.  c.  Edida  Rcipublicx 
vtilia  343;  a.  Dc  granis  extia  Patriam 
non  afportandis,  352  b.  Proconferuatio- 
ne  fylux  Epiftopi  apud  Scranium  353  b. 
Edidum  tempore  earilltx.  355.  a. 

Edida  contra  prxemptorei  Sc  Dardana-  ‘ 
nos  renouatur.  3,8  c.  Aliud  contra  No- 
diuagos.  259  a.  b. 

Edidum  Caroli  V.  Cxfaris  contra  hxic- 
ticos.  364*. 

Edida  plura  rrnouanrur  370  b.  Edidum 
contra  nodmagostcnouatur.  372b. 
Et  contta  validos  mendicantes  57;  b. 
Edidum  ne  pultiis  totmentaiius  expor- 
tetur 374  b.  Edida  varia  3*7  d.  St  38S  a. 
Edidum  contta  vagabundos  milites  Sc 
validos  mendicantes  399  a. 

Edidum  lanuaiienfe  in  Gallia  404  a. 

Edidum  tontta  lixrcticos.  406  c. 

Edidum  Ferdinandi  Imperatoris  Lcodij 
publicatum  408  a Edidum  Ciuiratit 
contra  Canonicos  S.  Martini  408  c. 
Edidum  de  modo  circa  venationes  Sc 
pifcationes  feruando  renouatur  St  muta- 
tatur.  410  d.  Edidum  contra  auehente* 
grana  4>  6 b. 

12  Edidum 


I 1 


Digitized  by  Google 


INDEX 


Edt&um  de  emendi*  i finguli*  ciuibus  grani* 
416  c.  Edidum  contra  certum  uipudio- 
rum  genus  416  d.  Ediftum  contuabufut 
Lanionum  419  a.  Edifto  pelluntur  cxte- 
ri  416  d.  Aliud  contra  l.xretico*4:9  d. 
Aliud  contra  extero*  449  b.  Aliud  con- 
tra dardanarios  356  c.  Ei  contra 

vagabundos  pro  lege  feruandum  458  b 
Ediffum  contra  hi rctico*  I utheranos  re- 
nouatur4fii  a.  Aliud dc tijs pon- 

tibus & riuujis  per  patriam  rrflaniandis 
465  d.  Aliud  de  comportando  ad  caflia  te- 
gi orum  commeatu  464  c.  Aliud  dc  grani* 
'469  d.  Aliud  quo  piatcmptorcs  granorum 
irritantur  471  a. 

Edictum  militare  476  c.  & 482  d.  Aliud 
cotra  infcftantes  naues  mercatoria!  49}  b. 
Ediftum  dc  vafallis  fonioribusSc  minore 
ntbu*49t  c AJiud  contra  vagabundo* 
milites,  rabernario!,excubitores  8c  valido* 
mendicantes  51«  a.  Aliud  518  d.  Ei  contra 
penuriam  granorum  321  c.  Aliud  de  pro- 
bandis pifribus  szj  d.  Contra  cxceffiisc- 
brioforum  547  c.  Aliud  contra  cupiditati 
Dardanarioiudc  vfurarioru  393  c.  Er  pro 
conforuanda  religione  634  a.  Et  de  neta 
Quadragefimilis  & pafchalis  temporis  ob- 
feruatione  640  a.  Et  aliud  pro  religionis 
confo/uatione  67«  c. 

Edu  ardus  Rex  Anglix  acriter  fetibit  Cardi- 
nalibus adherentibus  demeti  Antipapx 
33  b.  Exemplar  epiftolarum  Regis  ibidem. 
Eicflu*  c regno,  adiutorio  Caroli  Burgudi 
Ducis  reftituitur  in  regnum  174  d. 

Egmundanus  Comes  fide  Regi  fc  obftnngit 
qua  non  feruauit  402  c-  Otigo  belli  Bel- 
gici ibid  Scribit  Regi  cum  alijs  vt  rcuocet 
Cranucllanum  verum  fidei  proteftorem 
407  b.  Granuellacus  reuocarur  in  Hifpa- 
mas4io  c,  Egmondanus  mittitur  ad  fo- 
dandos nobiles  coniuraros  fruflra  421  c. 
Apprchcditur  cumalijs  ab  Albano  429  b. 
Ducitur  ad  arcem  Gandenfom  ibidem  c. 
Afficitur  fuplicio  4>;  c.  d:  Yidc  Piinccps 
Auriacus  Sc  Hornanus  Comes. 

Elbertus  Leoninus  Longolius  & loannes 
V Vamcfius primati)  luris  Louanij  profef- 
fores  ad  aulam  profofli  qualiter  a Confcf 
fario  Ducis  Albani  excepti  457C. 

Rtigelbcttus  i Matka  Pta fui  viftoriam  obti 
.net cotra  Lcodienfesapud  WalcuiamSc 
ThoUrlne.  ib.  c.  d.  Ineunt  eum  eo  pacem 
parum  honotabtlem  2 c.  Excipitur  Leodij 
vclut  numen  dc  Caelo  miffiim.  ibidem  d. 
Sedat  tumultus  Leodij  & Dioaanti  exor- 


tos* c.  Honorar  Carolu  Alemanni*  Re- 
gemsb.  EiusJ. ellum  conna  D.  dc  Alcm- 
brourk  ratione  C omitatus  Loficnfis  10  b. 
fc  comia  D.  dc  Ruminis  12  a b.  Fit  Ac* 
ehicpifooput  Colomefi»  & valedicit  Lco- 
dienfibus.  (2  J. 

Epifoopus  Vlttaieftenfintasfort  lurifdtftio- 
nem  trmpotalctn  in  ius  Ducis  Biabantiae 
293  d.  Dcnouis  Epifcopai ibus  per  Belgii*, 
erigedi*  iuitur  confilium  371  a. .Eriguntur 
noni  Epilcopatu» 388  b Amandatur  id- 
circo Romam  Fracifciis  Sonmus  ibidem. 
Ditrilio  Epifcopamum  per  Paulum  4 P6- 
tificc  ibid.  c.  Diploma  Ponrificiucrcflio- 
nis  noiiotu  Epifcopatuum  389  b primi  ad 
nouo-  Epifcopatus  aflumpti  4oid.  libelli 
famoli  contra  nouos  Eptfropatus  430  c. 
Multi  noni;  Epifcopat.  foopponut  ftufira. 
4°5-d  Etia  Catholici  prclati  maxime  quo- 
ru  Abbaiix  incorporabatur  rcl  pelionibus 
grauahatur,  ibid. Re*  defertur  ad  Vniuerfi  ■ 
rate  Louaniesc.Eius  de  ea  reiudiciu.  4054. 

Eiardus  a Matka  mortuo  Ioanne  Horneo  . 
communi  Canonicorum  calculo  renun- 
ciatur  84  Epifoopus  Leodienfis  2380.  Eius  - 
virtutes  23}  c.  Mittit  duos  Canonicos  ad ~ 
Vrbem  pto  confirmatione  a Pontificeim- 
petranda  235  d,  Prcfic ifeitur  Numurt  um 
vbi  fibi  infidiantes  eludit  234  a.  Confert 
fo  Scdanium  ad  Robcrtum  Maikanum  lo- 
ci tunc  Dominumr  a quo  28  ducatorum 
millia  mutuo  accipit  136  b.  Etad  Catthu- 
fiam  montis  Dei  vt  rebus  fpiritualibus  va-. 
cct  23« c-  ExaQa  ibi  quadragefima  recipit 
ab  vrbe  liteias  confimuiioni*  13« c.  Con- 
tinuat officiales  nctcfTaiios , rcic&is  Co- 
moedis,Citharedis  mimis,&  fimilib’23«e. 
Tragcedu  lenonem  fufte  cedi  rubet  236  d. 
Rurlus  fe  confert  ad  Monaflerium  S Lau- 
rcnnjSt  ibieofecraturfaeerdos  23S  d Co- 
focratur  Epifoopus  in  Coenobio  Canoni- 
corum regularium  Tongiis  J3«d.  Inau- 
guratur patii*  237  a.  Cclcbiac  primitias 
ipfodic  Pentccoftc!  237  d.  Confert  pet 
fo  Sacramentum  ordinis  238  a.  Cxfar  dif- 
fert dare  illi  regalia  & quare  239  a.  Ger- 
manum militem  per  CxfaremTubmifTum 
patria  excedere  facit  238  d.  Cofocrat  tem- 
plum fratrum  obforuantium  in  loro  Hie- 
rufalem  diflo  239  b.  Arces  Hoyenfomdc 
Fianchimontenfem  pene  i fundamenti* 
rcftaurat  24  o c.  Ciuitatem  duabus  turri- 
bus marmoreis  munit  240  c Thecam  ar- 
genteam inauratam  qua  caluaria  S.  Lam- 
betti  martyris  afforuatur  affabre  fieri  cu. 

rac  240  d. 


Digitized  by  Google 


R E R V M. 


tat  240  d.  Aula  Epifcopalem  vere  Regia  i 
fundametis  gdificari  ptocurat  24.0  d.  Cudit 
numilmara  argentea  ) vicini'  ptouiucijs 
probata  240 .1  Bernardu  Saguntini  Patri- 
archa Hicrofohmiranu  m oppido  S.  Tru- 
donis  excipit  240  b. Sacrilegos  Monartetu 
de  Heikenrocdedcprzdatcs  dignis  poenis 
afficit  242  b.  Erardus  Prcful 

Comitia  celebrat  quibus  interfunt  Sum- 
mi Pontificis, Imperatoris,  St  Regis  Fran- 
ciz  legati  242 d.  Multa  vtilia  edicit  24; a. 
Prouidet  confcruationi  bonorum  mcnfz 
Epif-opalis  243  d.  Arcera  de  Hietges  re- 
ftaurari  curat  244  a Cantrouerfia  inde 
nata  244  b.  Legatus  a G illo  ad  Czfarem 
qua  moderatione  vfus  fuit  24  j c.  In  fini- 
bus Vcnetotuexiftcnscmit  Vniones  Sca- 
bar pretiofas  gemmas  ad  Ecelcliz  fuz  or- 
namcntuc+s  b.  Reformat  Monaftcrium 
veteris  Vineti  ibid  d Sedat  fcditionem 
exortam  ratione  xrarij  publici  male  admi- 
niArati  249  c.  Alium  fedat  tumultu  dum 
frangit  libi  cius  St  furot  plebis  in  commi- 
fcrationcm  vpititut  230  a.  Hoycnfes  quo-, 
que  tumultuamur, fed  interdicis  fuppofiti 
mox  fiunt  Eratdo  fuppliccs  250  c,  Ecclf- 
fiam  S.  Lamberti  primum  prciiofisaulcis 
condecorat  2fi  c.  Impeditur  a folcmnita- 
tc  fcfli  TtanlUt ionis  Sti.  Lambetti  z$i  d. 
Ponatur  a Rege  Galli*  Carnotcnfi  Epif- 
copatu  251  d.  Componit  pacem  inter  DD. 
de  Emry  St  Cofvvaremia  252  a.  b Profi- 
cifeitur  in  Galliam  ad  confccratione  Fran- 
eifei  Valclij  Regis  Franciz  2 44 b.  Exacer- 
batur fallis  quorundam  Lcodienfium  ru- 
moribus 2)3  c.  Siockhcmium.Curingiam, 
& multaalia  loca  inAaurat  253  d.  Declc 
ricis  non  gcftantibus  habitum  quid  fcnfe- 
rir  2<4  b.  lubet  animaduerti  in  Gcldros 
milites  pizdones 254  c.  Amouct  f multa • 
tem  Hoyenfium  contra fc  exottam  253  d. 
Tuetur  concordata  Gerrqanicz  Nationis 
contra  Loua  nienfes  130  b.  Erardus  St  Ro 
bertus  Fratres  ineunt  foedus  cum  Catolo 
v.  Btabantinorum  Duce,  confentientibut 
parriz  Leodicnfis ordinibus  237  d, 

Erardus  idc  creatur  Archiepifcopns  Valen- 
ti* i)l  d.  Timetur  ab  Etafmo  Rotcroda- 
mo  239  a.  Coniu ra tionem  detegit  fit  coiu- 
raroscaAigar  27«  d.  Fit  Cardinalis  2783. 
Rcfignat  Epilcopaiu  Carnotcnfcm  290  d. 
Reconciliatur  Trudonenfibui  292  a.  In- 
ftituit  proccffioncm  8c  fupplicanone  fcfli 
Tranflaiionit.  S.  Lamberti  cum  foro  libe- 
ro tf)  a.  Memor  mortis  iubet  Ubi  fieri 


nionumcnru  294 b-  Sleydanu»  hyftoriruf 
Luihcranus  eum  calumniaiur  ibidem.  Vi- 
uens  exrquias  anniucrfatias  fibi  inAuuit 
2pSa.  Intcnft  Comitijs  Sc  coronationi 
Fcidinandi  Rcgi$304  b.  Sedateoiuratio- 
nem  ripariotu,  Sc  cos  lupplicio  affici  man- 
dat 304.  per  aliquot  folia.  Mutuat  pattiz 
20.  aurcoiu  Imperialium  milia  317  c-  So- 
pit controuetfiam  inter  duos  Abbates  S. 
Trudonis,  Sc  quxAionem  de  MonaAcrij 
fub  Epiftopo  Leodicnfi  fubiefliene  320  d. 
Creatur  legatus  a latere  323  b.  Eius  muni- 
ficentia ibtd.  Palarium  tandem  petfeflum 
habitare  incipit  3:6  a.  Giauitctfctt  con- 
trouctfiam  exottam  inter  HafTelcnfes  Se 
Zonhouirnfcs  326  d Forum  pecorum  in- 
Aituit  328  c.  Infumitfcre  torum  annum 
1333.  in  coercendis  haercritis  329  b.  Mu- 
nit patriz  oppida  St  illam  ducentoru  mil- 
lium St  300.  Florcn  Brabantix  debiio  li- 
berat 330  c.  d.  Quibufdam  hzreticis  ma- 
dat  linguam  clauo  pctfodi  330  d.'  Reginal- 
dum  Polum  Cardinalem  ab  Hernico  Re- 
ge Anglotum  peifccurionem  patientem 
liberali  ter  per  fex  mtnfes  excipit.  331  b, 
Abcunte  magno  honore  profcquirur  352. 
Impeditur  a Clero  ne  Synodum  eclcbtcr,  , 
Sc  quare  332  c.  Przdoncs  affici  iubet  fup 
plicioibid  d.  OArrarumcfu  morbum  Sc 
mortem  fibi  conciliat  333  Recipit  facra- 
menta  Ecclcfiz.  Moritur  Fcb.  16.  Fiunt  il- 
li iuAa  funebria.  Infcrtut  monumento  , 
quod  viuens  fibiiufTctatcxttui.  Cor  apud 
Crucifcros  Hui  fcpelitur : Exta  in  Coeno- 
bio feptS  fontiu  prope  Bruxcllas  333.  b c.d. 

ErncAus  AuAriacus  Briyij  Gubernator  384  d. 
Biuxcllis  excipitur  magna  pompa  ibiderr.  . 
moritur  392  a. 

ErncAus  Albcrti  Ducit  Bauariz  filius  fit  Ca- 
nonicus Lcodielis  311  b.  Eligiturin  Epif- 
copum  Leodicnfem  )it  d.  Et  adminiAra- 
tocem  Stabulenfem  312  c.  Inauguratio  > 
eius  fplendiffima^K  b.  Comittitur  illi  a > 
Cafare  controuerfia  Aquifgrancnfium. 
314C. d.  Obfidet  Aquenfcs 317 c.  ObfiAit 
feeretis  Alcnfonij  conatibus  320  b,  Pro- 
uidet Patriz  oppidis  Sc  arcibus  cotra  Par- 
menfis  Sc  Auriaci milites  230  c.  d.  Cudit  • 
monetam  322  a Exautoiato  Ttucfrfio 
Archicpifcopo  Luthcrano  eligitur  in  At- 
chiepifcopum  Colooienfcm  3:3  d.  Parat  1 
fe  ad  bellum  contta  Ttucfefium  326  b. 
Cogit  militem  ex  pago  de  FletonSc  locis 
vicinis  326  d Vbique  foelicitet  pugnat. 
318.329  Ct  fcq.Viflot  Leodiu2CUCmt,33td. 


Digitized  by  Google 


I N D 

S'ihfcquittir  moxElcflot  Treuerfft*.  ibid. 
Offerunt  pacem  Belgis  ftuftra  ju  ».  Eme- 
ftu*  eligitur  ia  Epiicopism  MonaAerien- 
fcm  s)4  d I.eodicnfcs  ingentem  pecunix 
fummsm  illiannuunt  Hia  Magnam  fc- 
cretotu  naturx  cognitione  habuit  545  b. 
Eius  in  gubernando  populo  moderamen. 
j45>  Eius  Zeliiscoiitiahiietii.es  545 d. 
Tat  ri*  Ordines  dani  ti  cenni  florenotum 
millias57d.  Erigit  duo  feminari*  jjga. 
Coraptfcit  Crenkcnarios,  folatur  Hasba- 
nos.cauet  Mafrkams  ab  Hzreticis  $59  b c. 
Impetrat  ab  Hjfpaniaium  Rege  legaro* 
fupcrpunftts  coimouetfix  lurifdiftiorti» 
501  b.  ProuiJet  Canonicis  Aqucnfibui 
contra  Magtftratum  hxretieum  561  c.  d. 
Animaducitir  in  hzrcticos  jSs  d.  Exe- 
quias  matri  celebrat  Leodij  ibid  Prouidet 
incolumitati  Leodicnfiii  contra  Holando- 
su  inibicntia  $69  d.  Oceafioncs  tumultufi 
amouet  579  a.  Recuperat  oppida  Dierecti* 
Colonicfts  571  c Parochiale  toferibi  curat 
571  d.  Prxiidianj  oppidotu  Colonicnfiu  re- 
■bellant  fc  tumultuantur  (73  c Milite  Patrii 
- Lcodiefcro  egredi  iubet  ibi  Prouidet  militi 
Lcodienli  ibtd.  d.  Duo  diluit  apud  Ponti  - 
• ficem  de  quibus  accufabatur  575  a.  Ex- 
cufat  multiplicitatem  Epifcopatum,  ibid. 
-Exciilai  dilatam  conlecraiionem  fc  pal- 
lium 578  b.  Mitfit  nunciu  in  Hifpaniam. 
581  d.  Accipit  rrgalia  ElcOorarus  i Cx- 
fete  586  d Placat  tumultum  Boftnenfem. 
S9J  c.  Venit  Leodium  vr  tumulium  inter 
plebem  & Confulrs  fedet  6cfi  d.  Habet 
Orationem  ad  populum  per  Baronem' de 
Rrvkrm  607  Libelli  fuppliccs  tz  Mini- 
-ftctiotum,  ibid.  Repetit  VVrftphatiam 
& v<  tat  tanufpet  agi  de  rationibus  redde 
dis  605  b.  Magi  diarum  Catholicum  & 
veteies  Icclcflx  titus  icftiiuit  Aquifgrani. 
<509  b.  Mittit  Aquifg.  Rmum  D.  Suf 
fraganeutn  fc  sudorem,  ibid.  c.  Synodus 
celebratur,  ConfitmaiionisSaciammium 
fttinirtratut:  Scholr  OihohcX  apt-tnm 
«ur.ibid  Cauct  Ciuitati  fc  patui  f codie. 
»b  h*  rei  icis  Aquifgtanoprofcriptis  fiio  c. 
Accipit*  Pomificc  Indultum  conferendi 
beneficia  in  trtroque  menfe,  ob  merita 
fua  erga  Ecdefiam  6i<sb  Seminalium  Pa- 
rochorum l ouanij  erigit  f.;:  d.  Ediftum 
tcligionis  renouat  614  a.  Edn  ftaiuta  con- 
tra abufus  qui  in  Monailena  irrrpferunt. 
64C  c.  Confirmantur  a PP  ibid  Vki 
mum  Comitia  celebrat  675  c.  Erga  illum 
liberalius  Leodieniium.  ibid.  Cauct  tui- 


l X 

fus “ Leodienfbus  ab  hxreticis  Aqutnfi- 
feus  »76  c.  Pie  & placide  moritur  677  d. 
I.uftus  dccopafTtm  habitu»67*b.  Votum 
Socittaiis  lefu  pro  pijs  eius  manib’ ibid.r. 
Confolatio  ad  Lcgiamde  eius  obitu  Ni- 
cafiBaxi  Auguftiniani  «79/ 

Euerardus  de  Marka  Artnbergeniium  pri- 
mogenitus, dicit  progeniem  fuam  tffc 
hxteditarium  pauix  Leodier.fis  dcfenfb- 
reml4ic.  Rdiflis  rebellibus  I.eodienfi- 
bus  confert  fc  ad  partes  Botbonij  Ptxfu- 
li*.  ibidem,  d Egregie  defendit  Borbo- 
nium  Hu\*  obfefTum  i6jc.  Eius  intctcef- 
fionc  Wilhelmus  Arcnbergiusqui  a par- 
te tebelliii  flabit  paeem  conlrquuur  i«8a. 
Wilhelmus  occidit  M.  Richaralum  pix 
cipuum  Prxfulis  Vicatium  & grauitet  pt£- 
- fulem  offendit  1*9  b.  Epifcopo  bellum 
indicit,  ibidem,  c.  Euerardus  tutfum 
cum  Prxfuli  reconciliat  190  d.  VVilhel- 
mus  denuo  recipitur  in  familiam  Epifco- 
pi  191  c.  Idem  nomine  prxfuiis  gratula- 
tur adurntum  Maximiliano  Auihiaco. 

• 194  b.  Moximpaiiens  fortunx  concep- 
to aduetfus  ptxfulcm  odio  roachmantr 
ea  in  eumqux  aduetfus  hoflem  vixxquit 
ciarrpsa  i n (i  Aia  tu  t prxfuli.  ibidem  d. 

A Gallo  fubfidia  petit  & topetrat,  tr.ox- 
-que  detegitur  cius  proditio  19*  a-  b. 
Profcribitur  a Patria  abfque  fpe  teftitu 
tioni$i99  b.  Eius  crudelitas,  ibidem  d. 
Lrodium  impugnttutns  aducait.  Pixfat 
obuiam  procedens  interimitur  201  c.  d. 
VVilhelmus  vitior  Leodiutsi  ingreditur, 
minis  cogit  canonicos  eligere  fihu  fliuui 
in  Epifcopum.  102  b.  c.  V«de  ioanne* 
Horneus  8c  Wilhelmus  Arenbergius. 
Examinatores  iuranr  fetuare  formam  exa- 
minis quod  per  concutfum  vocantor. 
Non  furti  ce  re  patronis  Ecclefiafticis  prx 
fentare  ad  Ecclefi*m  Parochialem  i do 
iscum  declaratio  Cardinalium; 

F. 

FAmes  PatiGenfium  maxima  j<54  b. 
Fame*  rraxima  Gandaui  4*  c.  Egte- 
diuntur  duodecim  millia  ciuiumfam*-  fe- 
rt confeflotum  48  c.  Plura  de  hi»  Vide 
Ludouicus  Flandiix  Comes. 

Foedo*  Leodieniium  cum  Brabanfis  257  c.  d. 
FotdusPontificts  Cxfaris  Rcgum  fc  PrincffU 
contra  Veneto*  241*.  Gallus  feritfoedtt* 
cum  Anglo  j:o  c.  Renouatur  memo 
ria  foedetis  quod  eft  l.eodienfibus  eum 
' Btebantis  548  b.  Foedus  Regis  Ga!l>* 
curu  Tutca,  J49c. 

Fcrdmandus 


ligitized  by  Google 


V 


R E R V M. 


Fcrdinandus  Dux  Bauarus  Ernefii  Piafulis 
Frater  Poppeldorfenfcm  arcem  expuguat 
$28  a.  Eius  praedata  virtus  emicuit  io  prae- 
lio ad  Burgum  pagum  commifib  , quo 
Truchfefiani  funduntur.  S*9,d* 

Fcrdinandus  Ernefli  Prxfulis  nepos  Coad- 
iutor  Cotomeiis  magnam  de  fc  fprm  prx 
bet  399  b.  De  eo  parce  loquitur  audor  de 
quare  63oc. 

FcreirumB.  T.tmbetri  Martyris  fpirat  odo- 
rem fuauilTimum  214  a. 

Fettoru  quorunda  inDiceccfi  Leod  obligaiio 
lubiara  St  deuorioni  populi  rclida  569  d. 

Fides  cuicumquc  data  feruandaed  2^3  b. 

Flagellantiu  fc&a  exoritur  4 d Eftfufpccla 
hzrefeos,  dc  damnatur  a Clementc  Ponti- 
fices b.  In  fodina  carbonaria  octuagin- 
ta  mifcre  fubmerguntur  254  d. 

Fons  in  foro  fcaturids  vafis,  colunis,  imagini- 
bus & iimiiibus  appcndicatis  marmoreis 
exornatur  45®  b, 

Forum  liberti  ab  Etardo  infiitutum  Corne- 
lius a Rcrgis  obferuari  nudat  241. 

Forum  pecuarium  ab  Erardo  inflitutum  a- 
Jio  transfertur  34 1 d- 

Foflrnfe  oppidum  per  Antheiniu  Croyacum 
mandante  Philippo  Burgundionc  Duce 
Brabantiz  crcmatututd  Sctuatur  tem- 
plum. ibidem. 

Fsancifcus  Sonnius  Theologus  Louanicn 
Cathcdralis  Eccldix  Vltraicitinz  Cano 
nicus  a Philippo  Rege  Hifpauiarum  mit- 
titur Romam  Pollicitaturus  crc&ionem 
nouotum  Eptfcopatuum  per  Bclgiu  j8*  b. 
Fit  primus  Epifcopus  BuUoduct  nfis  401. 

F.Francifcus  Vrion  Francifcam  tr.fluuii  fe- 
elator  magno  ado  miniftrat  facramcnia 
peftcinfedis , etiam  Extremz  vndionis. 
260  d. 

Franctfcus  Guifius  Caletum  Anglis  eripit. 
3I5C.  Duo  Fratres  Francifcani  cum  quo- 
da  Canonico  regulati in  Hollandia  pro  fi 
de  Chnfti  Martyrii  palma  donatur  4 £4  a. 

FuAigatorcs  Duce  Rafone  Hcrenfi  equite 
aurato  per  Ditionem  Leodiefem  tongte- 
gantur,  qui  illi , dc  quod  erat  illorum  pro- 
pofitum.  135  c.  Et  quare  fic  didi,  ibidem. 
Citantur  Leodium  135.  d.  Vide  Lu- 
douicus  Botbonius. 

C. 

* 

GAbriel  More)  Eremita  de  harefi  fuf- 
peduapcofcnbitut  555  d. 


Gallorum  infolentia  reprimitur  9 b. 

Gandrnfcs  armant fr  contta  Dominii  fuum 
Ludouirum  Flandrz  Comitem  46d- 
Cenfa  Gandaui  80  millia  pugnatorum 
4l5d.  Obfidcnt  plura  oppida.  Niniuen. 
diripiunt:  Alcftum  capiunt.de  przdam 
abducunt  47  a.  Comes  conatui  fame  op- 
primere GandenfeS48b  Eligunt  potius 
pugnando  moiiquam  fe  Comiti  tradere 
51  b.  Dux  Rtabautice  8c  Comes  Hanno- 
niz  commeatu  Gandcnfibus  interdicunt 
fub capitis  fententia  48  c.  Attcnelda  dz- 
magogus  populi  Gandcnfisvtcumqjpto- 
uidet  Cc  populum  fedat  48  c.  Egrediun- 
tur duodecim  millia  ptz  fame  enecta  4S  c. 
Experiuntur  Brabantosdc  Lrodidfes  pro- 
pitios 48  d-  Comes  non  valens  Ganden- 
fes  fame  domare  perit  colloqui,  data  fide 
publici,  dc  omnes  contra  gentium  tura 
obtruncari  facit  49  a. 

Gafcones  Truchfcfianimilitcs  pccnasluunt. 
527  c. 

GhcbhardusTruclifcfius  Archirpifcop’  Co-- 
Jonienfis  de  hzrcfi  fufpcitus habet  fufpe- 
ftum  Erneflum  Bauatum  Canonicum  1 
Colooienfcin  de  quare  $22  b.  Quadrin- 
gentis peditibus  St  ducentis  equitibus  (li- 
patus  Bonnam  ingreditur.  Ibidem.  Fer- 
tur imjfle  foedus  cum  prorcftantibus  de 
Gallis  hzrcticis  ibidem  d Studet  alie- 
m nareCiurs  Colouiefesl  MagiOram  522  d. 
Libettatem  confiiennz  contrdit,  dc  con- 
ciones audit  Caluinifticas  523  e.  In  Co- 
mitijsColoniz  rcijciunturpoftulata  Tru-  - 
chfefij  524  b Agnrtem  Mansfeldicam  1 
veftalem  ducit  in  vxorem.  ibidem,  e. 
Non  audit  Czfarcm  meliora  monentem. 
525  c Excommunicatur  de  priuatur  At- 
chiepifcopatu.  ibidem,  d,  Eligitur  Er- 
neftus  Bauarus  in  Archiepifcopum , qui 
mox  arma  parat  in  Truchfcfium.  ibid.  d. 
Vide  Fincfltts  Prxful  . dc  Fcrdinandus  . 
Dux  Bauarus. 

Gelder  implacabile  bellum  habet  cum  Duce 
Burgundix  dc  Btabantiz  238  b.  Pacem 
init  quam  non  feruat  23S  e.  Gochum 
dc  V Vaghcmingum  auxilio  Robcrti  i 
Marka  recuperat  238  c.  Pleraque  Gcl- 
driz  oppida  ad  Ducem  Iulix  deficiunt 
33$  a.  Dux  luliz  tentar  traflarc  cum 
Czfare  fruftra  138  a.  Deficit  ad  Gallum 
Czlari  infenfum  341  a.  Finis  belli 
Geidrici  quod  30  dc  impiius  annis  du- 
tauit.  295  d. 

Gencucnfcs  - 


Digitized  by  Google 


INDEX 


GenCuenfes  eiurant  Catholicam  religionem 
fic  Caluino  fc  deformandos  tradunt  350  b. 
Gcotgius  Aufliiacus  Maximtliani  primi  Im- 
peratoris filius  jjr  a.  Fit  Caponicus  Lco- 
dicr.fis  338  e.  Fi t Coadiuror  Cornelii  i 
Bergis  confenriente  Capitulo  34'  a.  Capi  • 
tur  a Gallis  342  b-  Diploma  confitmatio- 
nts  Pontifici*  de  Coadiurona  Anftrtaci 
legitur  in  Capitulo  I.codicnfi348b.  Ca- 
pitulum mime  Biuxcllas  duos  Archidia- 
conos  qui  ab  eo  iutamenium  confucrum 
recipiam  349*  Inauguratur  Ciuitati 351  b 
Comitia  celebrat  ibid.  Inauguratur  reli- 
quis oppidis  a$t d.  Synodum  celebrat:  In 
ea  examinatores  inllituit  361.  Qugedam 
flatuit  contra  fubterfugientesexame.ibid. 
Carolus  Czfar  petita  Capitulo  Lcodtenfi 
Georgio  Auflriaco  dari  Coadtutote  362. 
Capitulum  cofentit  certis  legibus  ibid.  d. 
Przful  Auiltiacus  publicat  bona  Gallo 
militantium  306  d Cudit  moneta  ad  eun- 
dem valorem  tnrtinfecum  fic  extrinfecum 
cum  moneta  Impcrij  370  c.  Mittit  le- 
gatos ad  Comitia  Circuli  VVellphalici, 
qui  quetuntur  de  oppidis  per  Carolum 
Cxfarcm  in  agro  Lcodirnfi  atdificatts. 
371  d Ad  querelam  CommilTariorum 
prouidet  contra  abufus  circa  excommu- 
nicationes qttorundam  ludicum  Eccle- 
(iafticorum  279  c.  Mors  Przfulis  Auftria- 
ci  3S2.  Funus , Icpultura , Epitaphium^S*. 
Exrquix  folennes  5S4.  Comes  Maiganus 
a (Teres  Ic  Przfulis  drfunQi  hztcde  magna 
pecuniz  fumma  a patria  extorquet  407  b. 
Geratdus Groesbckanusex  i II 11  (Iri  Baronum 
Grocsbckanorum  familia  progenitus,  fit 
Coadiutor  fle  fueccflor  Robcrti  i Bergis 

407  d Scribitur  Romam  pro  confirma- 
tione ibid  Seditionem  prudenter  frdar. 

408  r.  Inrtauritiont  8c  munitioni  Ciui- 
tatis  intendit  408  d.  Recipit  ab  Vrbc  lite- 
tas  fuz  Coadiutoriz  409C.  Ediftum  cir- 
ca pifcationes  fit  venationes  reuocareco- 
giturad  frdandum  tumultum  4113.  Emit 

«Caftcllaniam  Couinicnfcm  412C.  Confe- 
craturin  Epifcopuflc  inauguratur  Ctuira- 
.ttflc  no  multo  poli  reliquis  oppidis  414  b. 
Amourt  tumultus  occatione  415  d 8(4172. 
Hortatur  ordines  pattiz  ad  fidem  Catho- 
licam Romanam  retinendam  416  b Mo- 
deratur pretia  modiorum  417  c.  Offcnfus 
F-rxtori  Foflenfi  8c  quate  41*  d.  Monetas 
minus  probas  partim  damnat  partim  ea- 
rum pretium  minuit 4228.  CauerCiuita 
ti  a Gcufcis  6c  exteris  433  d-  Obfidioncm 


Ciuitatis parante  Auriaeo,  fottilTimuma- 
nimum  oftcndit443b.  c.  Auriacoad  mo- 
ros exiftente.  vetat  vllas  campanas  pultari, 
contra  mandat  in  holles  tormenta  conti- 
nuo explodi  446  b Quidam  ciues  perfidi 
Auriaeo  ferutentes  dcfperarc  incipiunt  fit 
fe  miseros  exclamant  446  b.  Ignem  inij- 
ciunt  in  tria  celeberrima  Monailcria  fic 
plures  domos  przcipuorum  ciuiu.  ibtd  e. 
Aurtacus  turpiter  fugit  ibidem,  d.  Vide 
Princeps  Auriacus.  Groesbckanus  Prcful 
rurat  audiri  refles  fuper  iure  clauium  452 a. 
Queritur  apud  Czfarcam  Maieflarem  (ibi 
ademptas  claues.quz  fetibit  Confuhbus 
fic  Concilio  Ciuitatis  454.  c.  d.  Supplicant 
Przfuli  456  b.  Przful  mandat  Officiatis 
vtdeferibat  figillattm  damna.a  militibus 
vtriufquc  partis  Auriarisfic  Aullriacispcr- 
pefia  Sequo  fini  458  d.  Przful  ipfcindi- 
gus  patribus  Societatis  quadriogetos  flo- 
renos  quotannis  foluendos  a (lignar  449  d. 
Ruremuda  per  AuriacumobfrUa.  Przful 
ronfultt  fecutitatiCiuitaris  Leodie  466  c. 
Impetrat  mandatum  Spircnfe  contra  Ci- 
uitatem  468  a.  b.  I.udouico  Nadoutocu 
exercitu  in  agni  Traieflenfem  aducnirnte 
Ptzful  fit -Clerus  pro  fua  dcfenfionr  mili- 
tem cogunt  471  d.  Defendit  Hasbanoik 
regio  milite  476  b.  Prouidet  de  annona, 
aperto  Zratio  apud  S.  Iacobu479b.  Pa- 
cem componit  inter  (oannem  Audriacu 
fit* ordines  Bclgi)  4S6  d.  Defendit  a rrgijs 
militibus  Iupilicnfcs  492.  Rcligiofoi  ab 
hztcticis  pulfos  benigne  excipit  49;  d De- 
clarat qui  gaudrie  debent  ptiuilrgio  cleri- 
cali 494  a.b  c.  Defendit  Comitatum  Hot- 
nrnfem  imilitcprxlidiario  Ruiemudcrtfi 
495  d Baro  dcCtehaignr  fic  D.  de  Efncux 
gubernator  Rutemundcnfis parent  Prcfu- 
Ii  49S  d.  idem  fa.it  Dominusdr  Motl- 
lerye  497  a.  Excipit  benigne  tcligioles 
Vtilaricnfes  fedibus  pulfos  497  c.  Excipit 
Ducifiam  Parmenfcm49Sc.  Fitcardina- 
lis  propter  praec  lara  gcfta  498  d.  Graru- 
lanribus  dignitatem  quid  refpondcre  fo- 
lirtts  4991.  Agrum  Hougardienfcm  mili- 
te liberat  508  c.  Dux  Arfchottanus  vifitat 
Prxfulcm  599 b.  Vadunt  Stabulcium  sbt 
impaflo  ad  lapidem  pede,  Przfulis  vulnus 
quod  redifis  Haflcleto  acceperat  recruduit 
ibid.  c.  Non  multo po(l pii  obdormitio 
Domino  ibtd.  d Eius  Elogium  510  a b. 
Grnfijvnde  (ic  dtfli  419  d. 

Gilberrus  1 Rykcl  in  quatuor  panes  dtllra- 
hirur  209b. 

Gtibctius 


1URVM. 


Cilbertus  Canneus  cum  F.ucrardo  Sc  Rober- 
toa  Maika  przcA  bello  Arcnbergicocon 
ttaloarvncm  Homcum  Epifcopum  209  d. 
Eiui  crudelitas  inconciues noa.  Peno 
Rolbx  Ciuitatis  prxfc&o  caput  amputati 
iubet  & quate,  ibidem  Cutingiz  cafltum 
capit. indcauc  I eodium  veniens  ab  arma- 
ta plebecula  in  foto  egiadibus  dciuibaiut 
& cnccatut  211  b.  Sepelitur  in  Ecdrfia 
Minotitaium.  ibidem.  Sequenti  anuo  ex- 
humatum  cadaucr  ad  patibuluad  S.  Argi  ■ 

• dium  extra  portam  Ciuitatis  protrahitur: 
& exuritur.  211  b. 

Giibcttus  Limburgus  infignis  medicus  Leo- 
dii  floret.  290  a. 

Codobag  capitur  a Bauarianis  ji8c. 

Grxcx  litetz  fcholisredditx.  72  e. 

Gualterus  Angienlis  Matefclialcus  militix 
Ludouui,  Comuit  Flandrix  contra  Gan- 
dcnlrs  /46  c. 

Guilisclmus  i Bergis  non  tantum  ptopter 
fttmma  nobile  led  maxime  ptopter  eru- 
ditionem Se  virtutes  laudatus  499  a.  Eli 
in  aula  Girgorii  14  feruiens  a cubiculis, 
ibici.  Defert  Galerum  Cardinalttium  Piz- 
fuli  Gcoobckano  ibid.  Ex  Decano.  Leo- 
dicnfr  fit  Epifcopus  Antuepicnlis  Inde 
Archiepilcopus  Camcsaccnfis  : Moritut 
anno  16C9.  ■ 608  d. 

Guilij  Trucidantur  mandante  Rege  GalliZ 
54$  c-  Ordines  Gailtz  ruum  ex  Guifijs 
optant  Regem  ■ jSr  a_ 

.H. 

HAdrianus  Florentinus  VJttaic&cnfis 
Pontifex  maximus  vide  Adranus 
Hzretici  duo  BruxellisexuAi  290  c. 

Hzrcticus  faceidos  Lcodi j cxuftut  29;  c. 
Quidi  hzretici  publica  poenitentia  agunt 
)tS  e..  Quidam  ad  Monaftctia  Sc  Vmuetli- 
tates  mittuntur  31S  St  319. .Hzrcticus  fa- 
cerdos  Mounenlis  igne  crcmaiur  .125  b. 
Quidam  profetibuntur  bonis  eorum  zra- 
sio  publicoafcriptis  525  e.  d.  Confultatio 
Prxfulis  eum  Concilio  Ciuitatis  fuper 
corrcftionchxrcticotum.  527  b.  c. 

Corrcdio  hztcticoium  ibidem  d. 
H arctes  incipiunt  feminari  Parifijs.  j2Sa. 
Hzrciico  lingua  clauo  perfoditur  j;o  d. 
Anabaptillzafiiciurrrur  fuppluio  - 3:4  d. 
I.ibii  hzreticorum  prohibentur  53* b. 
Hzrcfes  abfurdz  Oliandri  3A5  b. 

Non  minus  ftultx  Michaclis  Scrueti  372  a. 
Magis  inUilfcDamdis  Gcor.HoIUdn/g  a. 


Hzretici  Hannones  Arthefii  8t  alii  captirpet 
Albanum  Egmundano  HornanoSt alijs, 
fugiunt  Aquifgranum,  TraicAum.Ton- 
groi,  Haflclctum  Mafeekam.  419  d. 
Remediu  adhibitum  per  PrxfulemGroef- 
bekanum  ibidem.  Primum  incipiunt  ex 
profefio'Catholicum  fanguinem  fundere 
Sc  mattyies  facete  4 64'a. 

Duo  hxictici  anabaptiilz  traduntur  bra- 
chio fztulaii.  - 5*oa. 

Hzretieotu  eft  dominationem  fpernerc, 
MaicAatcm  blasphemare.  jij  d.  Petunt 
fruAra  iibetum  fuz  religionis  exercitium 
Coloniz  - 56}  d. 

Hzretici  Przfuli  Ernefio  infidiatur  <7 yt. 
Hzrcticus  in  Numella  fannis  excipitur  Se 
ptofciibitur5  8jc.  Triginta  fex  hztetici 

. Mafcika  ptolcripii.  ecob. 

Harangicrus  gubernator  Bredanus  arci  tii 
oppido  Hoyenfi  Araragcmate  occupat. 
591  a.  Qu_od  vi  breui  tempore  recupera- 
tura Leodiclibus  St  R?gijs  militibus  jSr  d. 
Lyram  qufique  fcd  infoelrcitet  occupare 
teniat  594  d.  Mrfcie  cum  luis  Hollandis 
ibi  trucidatur.  . }9ja. 

Harkmium  .nobilis  Vtbs  Hollandizab  Al- 
bano oblidetur  467  d.  Autiacus  volens 
obfeflis  fuccutrere  repulfam  patitur  dam- 
nofam  St  Vrbemin  desperationem  addu- 
cit. 469  d.  Hariemium  fc  dedit.  469  d. 

Halfclcli  habentut  conciones  hxreticx 
pet  quendam  DoAotcm  Hetmannum'. 
4230.  Franguntur  imagines  ibidem, 

, Res  memoratu  digna  ad  imaginem  Cru- 
cifixi. 'ibidem. 

Haflelcfes  per  Przfulrm  Grocsbikanti ad- 
monentur officii-  ibid  Vt  feditiofi  Sc  cii- 
minislzfz  Mait  Aatis  damnatur,  ibidem. 
Pronmtuntut  ducenti  thalcti  illi  qui  Do- 
ftorcra  Hetmannum  viuum  vel  motiuum 
Ptzfuli  vel  Cofulibus  rrprxfcntaiit  425  c. 
Oblidetur  Hifleleru  a Leodicnlibus.mifliS 
primo  quinque  lignis  peditum  425  d.  Se- 
quitur ipfc  Prxlul  cum  rquitstu  Sc  qua- 
tuot  cimum  foda  liti  js  -refla.  Dedit  fe  ctt- 
tis  conditionibus  ibidem.  EuaditdoAot 
Hctmannut  Araragemate.  ibidem. 
Bombarda  Prxfulis  pedem  glande  tranf- 
uecbeiat.  ibidem. 

Hcdcotiji  faftiofi  homines.  Vide  loannes 
Bauarus. 

HemicuS  Pctvvifius  vide  loannes  P-auitus. 

Hernicus  viu.  Angliz  Rex  feribit  in  I.uthe- 
tum,  ob  id  a Pontifice  Max.  Catholice 
fidei  defenfor  appellatus.  290  a.  'Idem 
j -pui m 


Digitized  by  Google 


IN 

paulo poft  pipbet  Iclri  A hercfum  in  Anglia 
»95 b.  Fit  hzrcticus  32*  b.  Pcrfcquitut 
Catholico"  tto a.  Afficit  fupplicio  Epif- 
copum  RofFcnfcm  8c  Thomam  Morum 
Scaliot  ibidem.  Maria  Cathatinnlliui 
qua  Hr  micui  Rex  a fc  frpatarat  filia  refli- 
tuit  in  Anglia  religionem  Catholica  371  d. 
Nubit  cum  Philippo  Caroli- Czfaris  filro 
372  e.  & mox  ab  Angliafugiut  h.rretici  in 
Belgium  ibidem.  Cardinalis  Polus  Lon- 
dunum  venient  petentibus  Philippo  Rege 
«e  Maiia  Anglos  a cenfuris  8c  Ichifmaie 
abfoluit  J7J.a.  Philippus  Rex  Anglia: 
omnia  annullat  qua:  Henricus  *.  contra 
fidem  edixerat',  Se  promulgat  Pontificem 
Romanu  caput  Eccleliz  Anglicanz.  57)  a. 

HcnricusdcBcilaymont  alias  Noyon  ab  Or- 
dinibus Pattiz  mittitur  cum  200  mi- 
litibus ad  propugnandum  Dionantum 
comra  Gallum  17}  e.  Aliquot  hoftium 
adultus  fu  fl  i net  ibidem  Certis  conditio 
nibus  oppidum  dedit,  ibidem.  Contra  fi- 
dem  datam  in  Galliam  captiuus  ducitur, 
ibidem.  Certo  litrocarcereliberatut  5793. 
Lytrutr  |\  cxprnfz  ex  zrat  io  publico  fol  - 
uuntur.  3<2.  Mittitur  HaiTcletum  cum 
duobus  fignis  militum  contra  Auiiacum 
45*  c.  Filius  parernz  vittutis  cmulatot 
adhuc  Iuucnis  Rutcmundam  cum  140- 
militibus  contra  Auriacum  propugnat. 
404  d.  Vide  Ruremunda. 

Henricus  tu.  Galliz  Rex  de  hzrcfi  fufpe- 
Aus  Roma  citatur  33$  b.  Eius  mors  556  d. 

Henricus  1111.  Nauattz  Rex  hzrcticus  Lute- 
tiam oblidet  64  b 1 xcommunicarur  a 
Pontifice  $66.  d.  Conuertitur  ad  fidem, 
jia  b Mittit  legatum  ad  Pontificem.384  b. 
ColilioThcologoiu.petit  abfolui  ab  exi  6- 
munieatione  pet  Pontificem  591  d.  Evcu- 
fat  quod  foedus  cum-  Regina  Angliz  inie- 
tit6oob.  Abfoluitur  ab  excommunica- 
tione 595.  e.  Geminato  (ultri  vulnere  ne 
catur67t  b.  Varia  de  eo  mundi  iudicia. 
ibidem,  c.  Mors  cius  mnis  modis  piz- 
nunciata.  ibidem,  d. 

Henricus  Cayckius  Epifeopus  Ruren-fidcn- 
fis  Ambiofium  imitatus,  petquitit  oflaB. 
Dionyfij  Crrthufiani  6st  b.  Epifiola 
ciufdf  Cuickij  Epifeopi  Rurem,  de  i nuen- 
tis Dionyfij  Catthufiam  reliqui js.  ibid  -e. 

Hermannus  Archiepifcopus  Colonienfis 
Lutheranus  aduocat  Bucerum  Hztefiar- 
cham  350  c.  Sollicitat  Clerum  fuum  ad 
dcftftiencma  fide  fed  ftuiiia.  ibidem. 


D E X 

Citatut  i Pontifice  & Czfare  95S-  c 
Damnatur  pet  Pontificem  hrrefeos  355  d. 
Appellat  ad  fututum  Concilium , quale  G- 
bi  fingebat  335  d.  Vide  Adolphus. 

Hctmannus  VVetfclees  Epifcopo  Atkelio 
iniurius,  multotum  malorum  audor  25  d. 

Hctmrsdc  PttfTcux  vit  honorius  paftu  init 
cum  conuicanis  Franchimoncenfibus  de 
atmit  patitet  fumendis  contra  vagantes 
iftic  przdoncs.quod  Gtocsbekanui  PYcful 
in  fuo  Concilio  ptinato  approbat  459  c.  d. 

Hcfdunum  capitut  a Carolo  r.  St  folo  zqua- 
tur374-  d.  Et  loco  vicino  aliud  oppidum 
extiuiiubet.  ibidem. 

Hifpani.  vide.  Albanus  8c  Otdinet  Bclgtj,  Sc 
Tumultua. 

Hiftoria  Vifitationis  feretri  D.  I ambeiii 
Martyris 8t aliatum  tcliquiarum  Ecdcfi* 
Leodienfis  213  c. 

Hiftotia/olemniffirrz  fefiiuitatii  vennandi 
Capitis  S Lamberti.  216  c. 

Hiftoria  oftenfionis  tcliquiarum  celcbtaiz 
Lcodij anno  14S9.  234  b. 

Hiftoria  Ioannis  dcl  Vaux  malefici  Vide 
loannes  dcl  Vaux. 

Hockftratanus  Comes  Autiaco  militans  ab- 
eo mittitur  ad  Ttudonrnfcs  .petiturus  in- 
grefTunv  in  oppidum  440.  d.  Moritur. 
Catholici,  44*.  VideS.  Ttudonis  oppidu. 

Hotnanus  Comes  fidem  dat  Regi  quam  non 
Irruat  402  c.  Otigo  belli  Belgici,  ibid. 
Scribit  cum.  altjs  Rrgl  vt  tcuocct  Granucl- 
lanum  407  b.  qut  tcuocaiur.  410C. 

Hornanus  Comes  pattiz  Leodicnfi  offrnfus 
Sc  quate.  41*  b.  Hornanus  ab  Albano  ap 
ptahcnfus  quid  dixerit  429  c.  Mittitt  I- 
Gandiuum  in  euftodlam  ibidem. 

Afficitur  Bruxellis  fupplicio.  43]  r.  d- 

Vide  Princeps  Autiaeus. 

Hofpitalisin  infula  male  adminifttati  ratio- 
nes exiguntur.  46!  e d. 

S.  Huberti  virtus  Lcodij  in  cripta  EcclcfizS. 
Petri  emicat.  241  d. 

Hugenotti  vndedifti.  403  d.  * 

Hugo  Humbertus  pugnat  pro  Epifcopo  Bot- 
boniocontra  Viriditcntorienfcs.  171  c. 
Vide  Lodonicus  Botbomus 

Hullanj  aduocantut  ad  fuffodiendam  ca- 
fttum  de  Raueyftein-  St  b. 

Mox  paxinitur.  ibide-*. 

Hangartz  Regnum  fere  totum,  adimitur 

Chnflianis.  J4ta- 

HuycnGs  ager  infcAunsc.  <J4- 

(•rubus 


R E R VM. 


t 

IAcobus  Bidui  milTus  ad  Antipspam  Be- 
ncdiftum  pro  confirmationePcrvvifii 
£pifcopi  adulterini  in  itinere  capitur  Sc 
difficulter  liberatur  7I  c.  Adfcrt  tandem 
■ lueras  confirmationis  Petvvifij.  ibidem, 
lacobus  de  Croij  frater  Comitis  de  Cymay 
cumatiis  eligitur  in  Epifcopum  2044. 
Mox  k IoanncHorneo  etiam  clcfloaccipit 
.penlionem  ibidem.  Ob  non  folutam  pen- 
iionetuibas excitat  Leodij  ata  b.  Regem 
Gallorum  (ibi  conciliare  (ludet  ibidem. 
Relinquit  Leodiu  timoreArebergi j ibid  e. 
Ignatius  Loyola  Hifpanurfamili*  fuae  natu 
minimus  militat  (ubAndrca  Foveo  Afpe- 
tato  278  d.'Oppugnat  Pampelossem  : gta- 
uiter  Izditur  > quod  illi  falutis-Sc  funda- 
tionis Societatis  Icfuinitiu  dedit  ibidem. 
Vide  Societaslcfu. 

Imaginum  cultus  337  c.  Res  mirandi  ad  Ima- 
gine Crucifixi  in  oppido  Ha(Telen(i  42]  c. 
Induci*  12.  annorum  inter  Archiducrs  & 
foederator  -468  c. 

Indulgentia  plenaria  .491  b. 

-Indultum  dc  conferendis  beneficijs  in  vtro- 
que  rncnfe  Grocsbckano  Przfuli  propter 
merita etga  Ecclcfiam  conccflum  416C. 
■Innocentius  Pontifex  pacem  facit  inter  Re- 
ges GallicSt  Anglic  -9 e. 

Inqui(it«r ordinis Catmefitarum  Leodij  pe*- 
fcquutionrm  patitur  219  b.  Concilium 
Ciuitatis  non  .permittit  inquiri  in  Hz 
teticos  nifi  per  legem  Sc  Francitiam.  ibid. 
(Inrerim)a  Gt oppeto  Sc  quibufdam  alijs  Do 
Ooribut  confciibitur.;  hoc  e(l  formula  te- 
ligionis , iuxts  quam  Ecclcfia  Germanica 
fe gerat,  dum  finis  Concilii  Trident  ex- 
pertatut  360  d.  neque  bzreticis  neque  Ca- 
tholicis fatisfacit  ]6o  a.  Pontifex  illud  re- 
uocat  ad  incudem  j«t. 

InuocatioSantlorum  224  c. 

loannesabAikcl  per  Vibanum-v.-fit  Epifco- 
pus  Lcodienfis  15  c.  hrgredinir  folemni 
pompa  Leodium  Sc  inauguratur  ibid  Ac 
cu(atutapud  Pontificem  26 a Conrtouet- 
(ia  committitur  Abbasi  S Bauonis  oppidi 
Remefis  26  b.Offcrt  coditiones  pacil  quas 
Epifr.recuf.it  ibid.  Epifc  cogit  exercitum 
Sc  Patriam  vadat  ibid  Dux  Btabantiz  pa- 
cem componit  certis  conditionibus  27 c. 
Meditatur folitariam  vitam,  moriturfc  in 
Ecclefia  Vltraieflenfi  fepelitni.  28 a. 

loannesa  Bauaria  17  annos  natus  cathcdri 
Leodienfcm  confcendit  69«.  adminidra- 
■oit  silam  vigitui  noucm  annis  non  viginti 


ocio  vt  vult  Placitius  ibidem.  Fuit  vir  na- 
tui! bonus  nihilominus quidi  Sicophits 
anfam  calumniandi  ipfum  accipiunt  tem- 
pore fchirmatts  ad  fafliones  oportuno 
70  b.  Fit  Hypodiaconusperdtfpenfatio- 
nem  Bonifacij  noni  70  a.  Toto  quinquen- 
nio patienter  fert  fafliofos  71  a.  Curiam 
Officialis transfett  Dicdum  71  b.  Moxie- 
uocat  Leodium  eonfilio  Heniiei  Petvvifij 
viri  peudentiffimi  ibid.  Mouet  bcllu  cum 
fratre  fuo  VVtlhclmo  contra  Frifios  721. 
Hxdtotij  facliofi  homines  vndeficdifli 
Sc  quod  illorum  ptopofitum  7jb  c.  Secun- 
do Curiam  bifariam  transfert  iGonfillo- 
tium  linguz  gallicz  Huy,Teutonicz  Tta- 
iefli  ad  Mofam  condituiry)  d.Iiritati  hoc 
'fado  fafliofi  confulranrdc  piotcflote  de- 
ligendo Sc  eligunt  -Pcrvvifium  73  d.  Hic 
ptudentia  St  fidelitate  vfusCuriam  reduci 
curat  Leodium  74  a.  tnquiiitur  inauflo- 
res  dillidij  Sc  plutes  (editionis  rei  exilio 
mutitamur  ibidem  Caupones  Sc  reruifia- 
rij  infurgunt  in  Ptzfulemin  S.  Trudone 
evidentem  qui  eos  cum  paucis  fuis  in  fuga 
vertit,  quofda  capit  Sc  cum  fcditionis  au- 
■floribus  punit  75  b.  Proficifcitut  in  Fran- 
ctam  vtfubottam  cotroueifiam  inter  Du- 
-eem  Burgundiz  Sc  Ducem  Aurelianflem 
componat  7 j c.  Reuerfus  tertio  Curiam 
T raieflum  transfert  S:  qua  de  caufa  76 a b. 
Tumultuantibus  ruifus  Hzdrotijs  com- 
munitas conuentum  indicit, in  quo  agitat 
de  piotefloreSc  nouo  Epifcopo  eligendis 
-ibid.  b.  Perwifium  folliritant  Sc  tandem 
-per  vxofent  expugnant  77  a Pater  St  filius 
-Pervvifiani  veniunt  l eodiu  Sc  magno  ap- 
-plaufu  tccipiurutiille  in  proteflotem,  hic 
■in  Epifcopu  77  b Schifma  Lcodij  ratione 
dnorti  Epifcopotu  Bauati  ScPervvifij  77  b. 
Bauatus  Przful  eu  Canorricis  S.  TrudonS 
fc  cofcrt  Sc  alij  Ecclcfiadici  alio  77  c-  nullfi 
-patrie  municipio  iMiadbzret  prjtcrTraie- 
flum  ScS.  Ttudonem  77  d.  PrrvviftusS. 
Trudone  deditione  capit;Clcius  a DucifTa 
-Brabantiz  humaniter  exceptus, Louanti 
vfque  ad  finem  belli  relidet  77  d.  Scy8a. 
Cadiu  quoque  Bullonitnfe  abamicis  Ba- 
siari Ptzfulis  captum  ad  deditionem  com- 
pellit 7*  b.  Badus  ad  AnripapaBcnediftti 
miduspto  cofirmarionc  filij  Pervvifri  ca- 
pitur in  GallijsSc  vix  tandem  dimittitur, 
quod  Pcrvvifij  conatus  multum  reratdat 
7>  e.  Allatis  literis  Confirmationis  exi- 
git a Cutatis  Sc  alijs  obedientiam  , renu- 
entes capite  truncat , inter  quos  fueee 
ja  nobiliffima 


INDEX 


nobili  (limi  equitet  loannes  ab  Horion  St 
Guilhclmui  cius  filius  Sc  alij  78 A,  Profcri- 
bit  fugitiuoj  Canonicos  dato  praemio 
quivnumexeisviuum  vel  mortuum  ipfi 
adduceret  79  a.  Patatexpedrttohem  con- 
tta  Traicftum  in. quod  profugerat  praefui 
fruflra  Duce  Amhonio  Brabanti*  tutote 
paeetectantt79  b.  Prxful  conuocat  in 
auxilium. parentes  Sc  amicos  contra  Pet- 
vvifianos  79  d.  Traieflum  munit  ibidem. 
Feryvilius  moxTraieftubisobfidet  80  b 
Aduementibus amicis  ptaefulis  Pctvvifius 
obfidionem  foiuit  8tb. 

Hcdrotij  tgnauia  Sc  metum  exprobrant 
Petsvifio  81  c.  Minantur  mortem  nifipo- 
ftcto  die  militem  fuumin  aciem  contra 
Bauaros  educat,  ibidem.  Pctvvifius  illis 
obtemperans  cum  (ilio  prxccnfo  Epifeo- 
o in  praelio  cadit,  Sc  cum  co  triginta 
ominum  miliialbtd.  <L  Bauarus  grati  is 
artis  a £11  cum  amicis  de  reformanda  ci- 
uitate  Sc  patria  I.codtenfi  82  d.  Caftigant 
rebelles  8i  d.  Plurimtde  ponte  inmofam 
proi jciuntu r 83 a.  Parcitur  Comtr.umtaii 
certis  conditionibus,  ibidem.  Inter  alias 
pro  expenfis  foiuit  ducenta  Sc  viginti  au- 
reorum millia. , ibidem,  e. 

KedrotiiprofcribunturJj  c.  Septuaginta 
duo  in  rotas  fublimantur  84  c. 

Dantur  oblides  quingenti.  8;  c.  Bauaro 
Prxfuli  pctfuadetut  ite  in  Hollandiam. 
87  b.  Studet  inite  gratiam  Impetatotis. 
86 e.  Ab  Afelliflis  fafliofis  inauguratur 
Hollandiae,  Zelandi*  ac  Frifi*  tutor  Sc 
Hamatis  alterius  fa&ionis  hominib’  bel- 
lum indicit  87  c.  Vnde  Afriliftx  Sc  ha* 
mati  fic  difti  ibid.  b.  Cum  matrimonium 
Iacobx  Hollandicx  cura.  Duce  Brabantix 
difpliccret  Afdlatis,ncc  ipfe  Duxeflct  gra- 
tus Imperatori,  IoannesBauatusrelignat 
Epifcopatum  ad  manus  Pontificis  88  d. 
Imperatori  (ibi  beneuolo  commendat  ex- 
peditionem propolin  fui  de  duteda  vxo- 
re  EJizabctha  fua  cx  ftarre  nepte  I.utwm- 
burgic  Duciflx  Antonii  Ducis  Btabantix 
rclirtx,  cuius  filiam  dc  facro  fonte  Icua- 
rat,  89  a.  Vt  io  ordine  Subdiaconatus  Sc 
in  cognatione  etia  fpirituali  fc,  u difpen fa- 
ri per  Pontificem  petat  quod  fecit  & im- 
petrauit8pb  c.  Vxotem  ducit  refignato 
Epjfcopatu  88  b.  Fauet  illi  io  omnibus 
Imperator  87  b.  Brabarttini  eius  conati-i 
bus  relidunt  Sgb.  Concordiam  init  cum 
Btabantis  nec  multo  pofl  pridie  Regum 
«ano  1414  moritur.  1 90  a. 


loannes  i Valenroda  Archicpifcopus  Rige», 
fis  Germanus  fuceedit  loannide  Bauana. 
nae.  Prifxis  Eeclefix  Lccdienfis  funda- 
toribus f pifeopis  in  Spiritualibus  Sc  tem- 
poralibus facile  coparandus  112  c.  Perfe 
minifhacSacramctamon  prt  SuffVaganeos 
tlac.  Eflafliduus  in  officiis diurnis  nad. 
In  ciuilibusdtlicetiffimsi  adhibet  cui  5 tud 
Per  fepraccft  iudi,-ijsii2  d.  Increpat  no- 
bilem viduam  opprimere  volentem.  115  a. 
Habet  in  Cocilio  Conftamienfi  luculenta 
otationeadurrfus  VVielcfhxrctuu  iltb. 
Ptiuilegia  rcflituir  Leodicnfibus  quxab- 
ftulcrat  loannes.  Bauatus.  n;  e. 

Item  onera  per  eum  impofita  relaxat  llje, 
Abimptobis  vcnentxnecatur  114C. 
Sepelitur  in  Ecclefi»  Leodienfianrefum- 
. mum  altate  ibid.  d.  Parentes  Sc  amici  ra- 
tione bonorum  eius  male  d rtrartotum  < 
diffidant  patriam  I.eodirnfem,  115  d. 

loannes  Hansbetgius  Archidiaconus  Haf- 
baoix  eligitur  in  Epifiopum.  n<  d. 

Confirmatur  i Mattino  Pontifice.  4,  idus  - 
Septembris  inauguratur.  »5d. 

Confecratut  in  Epifcopum.  iis  a.. 

T r»  Satum  pacis  init  tum  Btabantis.  Htf  d. • 
Brando  Cardinalis  Placentinus  prxdirat 
crucem  in  Belgio  contra  HufTitat.  116  b, . 
Heinsbergiusciucefignatur.  use. 

Exiguus  aut  nullus  fru&us  fequututex  hac 
expeditione  ita  e.  Proficifciiur  Colonia  1 
ad  Synodum  Metropolitanam.  116  d.. 

Reformat  Cleti  mores.  ibidem  d. 

Zantfliet  Sc  Stabulaus  paulo  aliter  feri- 
bunr.  117.  b.  Peregrinationem  Hierofo*. 
lymicanam  fufdpit,  Sc  infifloiiinerere- 
ucrtituc  itSa,  St  quare  ibtd.  b.TChduntur  » 
ltfi  redeunti  infidiainRb  Setuatur  mira- 
biliter ibid.  Minatur  Ciuirati  Tiaieffinx  ■ 
bcliii.  129.  a.  Mox  pax  componitur,  ibid. 
Simultas  intet  ipfum  Sc  Philippum  Bur- 

f;undum  129.  d.  Mox  reconciliatur  Phi- 
ippo  Sc  Epifcopatum  Ludouiro  Botbo- 
nm  relignat  150  a.  Pontifex  difficulter 
admittit  relignationera  Sc  quare,  itia. 
Caufx  refigna  tionis  varia-  referii  tu  r ijo  b. 
Pcofirffiis  eft  cotam  ordinibus  patnxfe 
non  coartefed  liberi  refigna  (Te.  00  d. 
Morsrius  Sefepultura,  ijo  c.  Gubet nauit 
prudenter  St  faiis  fociiciter  annis  )6  ijo  d. 
Io  j nes  Horneus  fuceedit  in  Epifeopatu  ito  d. 

■ Ludouicp  Boibonio,  pofipoliio-loanne 
Arensbergio,  qui  vile  intrudet»  niteba- 
tut  204  a.  V Vilhelmu*  Arembergiu* 
loannis  Pater  grauita  offenfus,  in  Hot- 

arnfem . 


Digitized  by  1 


R E R v M. 


nenfem  Comitatu  ferro  flammifque  graf 
fatur.  204  d.  Euerardus  VVtlhelmo  fert 
auxilium  Sc  Traieclenfcs  VVtlhelmo  Sc 

Leodicnfibus  oblidentes  vfque  ad  500. 
credit  Z04  J.  Ioannes  Horncusa  fummo 
Pontifice  confirmatur  205  c.  Pax  inter 
Arcnbergium  Sc  Horneu  Prxfuiem.  205  c. 
Horiieii»  Leodiuintroducirurftipat’  Prin- 
cipibus MarchicfibusSc  Arcbcrgtjs  205  d. 
Non  multo  poft  Frcdericus  Comes  Hor- 
nens  & Philippus  a Motegn  i js  fratres  Prx- 
fulis  VViihelmum  Arcnbergium  longius 
i Ouitatis  mecnijs  abdu&um  ex  inftdtjs 
capiunt  Sc  Traicftum  abducunt  vbi  fup- 
plicio afficitur  209  a.  Euerardus  Arenbrr- 
gcnfisbellu-Eptftopo  Sc  Patrix  I.codienfi 
mouet  in-vindifta  frat.fut  VVilhtlmi  210  a 
Ioannes  idem  Epifcopus  exulat  a Leo- 
dio  Ibid.  ReuOcatura  Leodicnfibus  2 10  a. 
Reprimit  adultum  Euctatdi  Sc  Arenber- 
gcnlium  portam  amari  cordis  occupare 
nitentiuiVi  210  c.  Repellit  Sc  non  multo 
pofti  Monaftcrio  Carthufianorum  quod 
pro  datione  fua elegerant  2io<-  Prxfule 
in  Flandria  profefto  Euerardus  Arenber- 
gkis  proditione  Gilcuini  Sc  Petri  patui, 
Leodiu  capit,  multos  fupplicio  afficit  2 21  c. 
Hftmcus  pr.rful  adhxret  Albrtto  Sasonic 
Duci  adminidrarioncm  prouinciaru  Bel 
gicatum  prxtcndcnti  212  a.  Arcnbetg  j 
adhaerent  Raucftnno  adminidrarioncm 
Flandrix  vfurpanti  2tta.  IacobusCroyus 
Epifcoparum  occupare  nititur,  ob  non  fo 
luta  penfione  fibi  ab  Hornro  debita  112  b. 
Horncus  prcful  in  oppido  Trudoncnft  co- 
motatus  oblidetur  a Robcrto  Atcnbergio 
adtuto  copi js  Raucdani  Sc  Leodicnfiu  2(2. 
Dux  Saxonne  fuperurmes  cu  liberat  2t2  d. 
Saxo  Horneumin  Epifcoparum  reducete 
conatur, coque  rem  deduxit  vt  Trudonen- 
fes  HafTelenfes  Tongri  Hoyani  eum  pro 
Epifcopo  agnofcercnr  212  d.  Ptxful  his 
fictus  Coclmotiumprxcipuum  Arenber- 
gioium  propugnaculum  obfidione  cingit 
2tid.  Saxo pacenvinit cum  RauedanoSc 
Eucrardo  Arcnbergioin  quo  prxful  non 
comprchcditur  21?  a.  Prxful  rcliflo  Coel- 
montio  fccedit  Tongros,  vndebis  clancu- 
lati  acceflu  Lcodium  occupare  frudra  co- 
natur 215  a.  Legati  Francorum  Trtieflum 
veniunt  vt  pacem  componanrquam  im- 
pedit IacobusCroyus 227 c.  Horneusprx- 
ful  vi&oria  potitur  in  mirira  Zonhouea 
227  c.  Pax  iniiureertis  conditionibus  in 
«iijs  vt  reddatur  Comet  Horaeus  quem 


Arenbergii  captiuum  tenebant  pro  ge- 
nero Wilhelmi  Arenbergii  militi*  ptx- 
fefli  quem  nuper  Epifcopus  in  pugnace- 

perat.  227  c. 

Iacobus  Croyusrurfiis  pace  impedit  227  d, 
Arenbergii'  nec  dum  efflantibus  Alberrus 
Saxonix  Dux  Annftfti  fert  fuppetiasSt  in* 
gentibus  copijs  Lcodium  impngnar  fed 
fruftra  227d.  Alberto  reredente  Horncus 
prxful  aflu  in  monaflerium  D.Ucobi  ir- 
rumperetenrauit,  fedeuentu  nihilo  fcrli- 
cioreiiSi.  Etiam  portam  S.  Margaretx 
pene  expugnauit  Se  fnbutbiitm  vaflauir. 
228  a.  Leodienfcs  cum  ducentis  equitibus 
gallis  Tungros  petunt  Sc  multos  cedunt 
Sc  capiunt.  228  a.  Fittnt  induci*  ibidem. 
Iacobo  Croyo  a Leodio  recedente.  Cano- 
nici pacem  firmant  inter  Hornanos  Sc  A- 
renbergios  228  b.  Euerardus  Arcnber- 
gius  magna  nobilium  pompa  Horncum 
prxfule  Leodiu  introducit  228  b Prxlul 
Hoycfe  oppidu  a Maximiliano  Aufttiaco 
tedimir,  cui  opignoratum  fuerat.  2280. 
OppidumTongrenfedoloa  Hiabatis  cap- 
tum exercitu  congregato  recuperare  co- 
natur fed  fruflra  228  c.  Scqueti  annoTon- 
gros  recuperat  228  d Deducit  Philippum 
Maxtmiliani  Cxfaris  filium  in  fuperiotem 
Germania)  cui  populus  Leodiefis  in  viari- 
cO  dedit  mille  St  quingStos  flotenos  228  d. 
Expugnat  caflrum  Gorreum  229  c.  Cum 
ducentis  equis  Coloniam  proficifcitur  Se 
pacem  componit  inter  EpifcopumVl  ta- 
ieflenfem  Sc  Ducem  luliacenfcm  C. 
Francimotis  Caflrum  a Ioannede  Maika 
redemit  235  c.  Vexatur  i creditoribus  St 
prope  curis  tabefit  233  c,<^  Excommuni- 
catur ob  credita  233*.  Palatium  cius  in- 
cedto  ex  negligentia  excitato  confumitut 
23)  c.  Tumultuantur  contra  eum  Ciues, 

Jjuos  fugiens  Traie&u  tendit  233  d.  QuaG 
ationc  erutis  oblxfus  biduo  poft  TraiefH 
moritur  233  d.  Sepultus  eft  Traicfti  in 
monte  in  habitu  Ftancifcanorum  233  d. 
Ioannes-  Auflriaeus  Philippi  Regis  Hilpa- 
niartim  frater  fit  Imperator  expeditioni» 
parat* contra  Tuream  4 ys  d.  luxta  Nau- 
portum  Achaix  Vtbeni  illuftriflima  con- 
tra Tureas  refert  viftoriam  461.  d.  Venit 
in  Bclgnfma  RegeHifnaniatum  Guberna- 
tor defignarus  Sc  quo  fchcmatc.  483. 
Init  pace  cum  ordinibus  cofilio  Gtoesbe- 
'kani  Prxfuli*  Sc  Ducis  Cliui*  48«  b. 
Infidi*  flruunrtir  Auftriaco.  4898. 
Occupat  arcem  Namurenfem  Sc  qua  occa. 

y 3 fiooe 


Cigitized  by  GoogI 


t N D 

Aone  4S9  c.  Vide  Ordines  Belgii.  Philip- 
popolis fc  dedit  AuAriaco496  c.Legatisd 
Auilriacu  i Cxfare , Gallo , Angla  pio  pa- 
ce 49S  c Mors  AuAriaci  cu  elogijs  499  c d. 
Ioannes  Dux  Butgundiz  patruus  loannis 
Duris  Brabaux  proditorii  occiditur  113  d. 
loannis  Horaei  Canonici  Leodicnfis  adhuc 
adolcfceutis  -virtus.  aoic. 

Ioannes  Hus  Jc  VViclefcomburuntur  Vjb. 
Ioannes  Mandcuillus  mediius  ptxAantifli- 
mus,  peragrato  fere  toto  terrarum  o.bc, 
I-codij  moritur, fepultus  in  EcdcfiaV Vil 
beluinarum  17  b. 

Ioanes  Petfin  fzcularis  facerdos  ob  mintfl ra- 
ta pefte  infertis  facrameta  laudatus-  504 c. 
Ioanes  Caluinos  Houioduni  in  Vcromaduis 
rutus.  VidcCalumus 
Ioannes  StteclCoofuI  fit  Scabinus  Lcoditn- 
its  vir  incorruptibilis  obfefla  per  Auria- 
cu  Ciuitatcinfignem  nauat  operi  444  b. 
Ioannes  Ftanrifcus  Vcrcellenfis  Epifeopus 
JKunctus  vere  ApoAoltcus  Truchfelium 
Arrhirpifcopum  Colonienfem  Luthcra 
num  excommunicat  fic  exautorat  jajd. 
fligitur  in  eius  locum  Emeftus  Baturus 
Ibidem  Nuntius  Apoftolicus  Epifeopus 
Vercellen.  vcnitl-eodium  14S)  Dat  Indui* 
jgentiastcelcbrarSynodu  promulgat  Con- 
cilTrid  jjs  d Protcfiantibui  contra  quid 
-refpondeiit  fit  feripto  dederit  5)7  a Con 
ilituit  examinatores  .petito  iutamroto  de 
feruanda  forma  examinis  quod  vulgo  per 
xoncuifum  vocatur.  Jbid.  -c.  Conftituit 
in  Cathcdtan  Thcologalcm  fit  Pacniten- 
tiartu  iuxta  decreta  Concilii  Ttidft.  557  e. 
Abbatem  S.  Laurenti),  fruftra  fxpius  mo- 
nitum exautaoat  53$  c.  Eligitur  in  eius  Io  • 
cum  Ogcrus  JLoncinus  modernus  Abbas. 
Ibidem.  Motitur-in  Mona  Aerio  S.  lacobi 
Leodien.  540  c.  Eius  Elogium,  ibidem. 
Ioannes  Van  Theneu  Ptaetoe  Aquenfis  Ca- 
tholicus teAituitur.  55*  d. 

j0annes  dcl  Vaux  maleficus  Monachus  Sta- 
bulenlis  593  d Pcrtcfus  tjrrannidis  dia- 
bolicx  fatetur  fe  maleficum  fit  totam  vi- 
tam fuam  aperit.  Ibidem.  Multosmalc 
fici)  accufat  594  b.  Legario  ad  Principa- 
tum Stabulenfcm  contra  fbitilegos  596  a.. 
Sodalitates  fortiiegorum.  ibidem,  b 
Qux  in  fodalitatibus  agantur.  - S9*d 
Tcntatur  conAantia  loannis  delVaux 
}97  c.  Mandatur  cognitio  iudiciaria  in 
omnes  per  loanncm  ddVaulx  accufatot 
j9*d.  Proccffus  iuridicus  contra  loan- 
nem  dcl  VaulxOoi  a.  Adiudicaturqux- 


EX 

Aionibus  Ibidem,  d.  Accufati  per  illum 
fpatgunt  rumorem  illum  cfTcdcliiG,  ibid. 
Suffunditur  falfus  rumor  $61  a.  Mira 
loannis  dei  Vaux  in  didis  coAantia  ibid-e. 
Sententia  loannis  dcl  Vaux  per  audorem 
vti  .Iudiccm  Commi Aarigm  prolata  604. 
Vide  Petrus  Oranus. 

Ioannes  Backs  pallor  Haffelcnfis  de  hzreft 
fufpedus  exautoratur  54*  a.  Condemna- 
tur ad  abiurationem  herefum.  549  d. 
Eius  errores  ibidem.  Eiusabiuratio  jj a. 
Ioanes  Cafimirus  fitduxmiliticTruchcfia* 
norum  fit  Salentinus  Bauarianorum  527 b. 
Ingloria  Cafimtsi  militia.  Ibidem,  c. 

Ioannes  de  Galea  retigiofus  i Dxmonepof- 
feflds  horrendum  in  monArum  euadit. 
560.  d.  Eius orcafione  cuiufdam  Luthera- 
ni  vera  Sc  mira conuerfso.  Ibidem  d. 
Iodocusde  Marka  Officialis fic  Lambertus  de 
Vpey  Cancellarius  przdiuites  morituri 
omnia  fua  dant  pauperibus  354  d. 

lubilcum  lorufactj  odaui  per  dementem 
rapam  reducitur  ad  quinquagefimum  an- 
num jc  In  Ubilco  Roma  tanta  populi 
compteffio  fuit , vt  multi  fe  mutuo  fuffo- 
carent.n*  d.  Admiranda  charitas  & libe- 
ralitasUoma norum  ergaperegri nantesad 
Vrbem  Iubilxi  gratia.  6191. 

ludzus  jl.  annorfi  baptixatur  Leodii  470  c. 
lue  probationis  vini  ad  Przfulemfic  Capitu- 
lum pemner.  470  d.  fic  4I1  d. 

K 

KEferbos  eft  Mona  Aerium  nobilium  T«r- 
gtnum  ordinis  CyAercienfisin  Co 
mttatu  Hornenfi  ab  spfis  Comitibus  fun- 
datum 66  d.  In  eofepultuscA  Atnoldu* 
Hornanus  Epifeopus  Lcodicafis.  ibidem. 

L. 

S.  1*  Amberti  duplex  feffioitas,  Ttraquc 
1 , cultaab  F.ratdoi  Matka  347  d. 
Altera  Eratdo  feftiuior  fic  quare  24S  a K. 
Lambertus  de  Vpcjr  Cancellarius  Leodicnfis 
omnia  fua  relinquit  pauperibus  114  d. 
Laooyus  Gallus  miles  imperterritus  fic  impe- 
rator prudens  fruAra  Traiefto  przff- 
dium  inferre  conatur  jor.  b.  A malecom- 
tentis  capitur  fic  in  arcem  Lymbusgenfem 
deducitur  506  b.  Eo  capto  Auriaci  nun- 
quam aut  raro  feliciter-pugnaiur.  ibidem. 
Videmalecontenti 

Legari  Czlarei  cognofcunt  dc  damnis  pec 

Patriam 


Digitized  by  Google 


SHR 

Patriam  teodienfem  perpcffi*.  48B  d. 

Legatio  Germinorum  ad  Belgas,  j6+  a. 

Caroli  Bilici  ad  Parmenfem  tsS  d.  Hart- 
gcti  Henoti  ad  Summi  Pontificem.  574  d. 
Leget  Cornelii  a Bergii  Ptxfuli»  contra  ftel- 
itonatus  crimen  Sc  alios  Curiarum  faecula- 
rium  abufus.  531  b. 

Lege*  datae  lanionibus  & earum  modeiatio 
3<S  b.  Leget  macelli  a quib’  ptobadp  419«. 
Leges  pro  cOnfctuatieiK  fyluarum  & ne- 
morum. )<)4 

Leget  pci  Flandriam  publicatae  contra  vali- 
do» mendicante*. 


M. 

Caroli  v Cxfaritad  Capitulu  I.eodieitfe- 
363  d.  A lix  175,  Maximi!  ia  ni  Caefatit  ad 

Confulcs  & Concilium  Ciuitatis  4-4  c d. 
Pontificii  maximi  ad  ContiliumCiuiratit 
461  b.  loannii  Hornci  Prxfultsad  Maxi- 
nnlianum  Imperatorem  23JI.  Lite  j .t  pa- 
tentes pro  confcruarione  religionis  54;  4, 
Literx  Hollandorum  ad  Ordines  Patrix 
Leodienfit  57*  c.  Ad  eas  refponfio  ibidem. 
Eorundem  Itterx ad  PrxfulemSc  eiusin- 
fignis  refponfio S7*  d.  Litert  Pontifici» 
Max  ad  Ptxfolem  Erneftu5*7;  llluftrif- 
fimi  Cardinali*  Alani  ad  curdera.  iit. 


Leges  datx-typographit  Sc  librarii».  J7J*. 
Et  LudtmagiftrisSc  pafi oribus,  ibidem. 

Xteodictifct  qui  pluribus  in  prariijs  contra 
Epgelbertum  a Matka  vidores  fuerunt, 
taruiem vincuntur,  & paeem  ineunt  pa- 
lum  honorabilem. ac.  Arnoldu  dc  Horn 
ab  VtbaaoTCtoPontificead  Epifcopatum 
aduocant  teit <fto  Perfando  i Clcmentc 
Antipapa  confirmato  40  d.  FaucntGan- 
dclibus  Ludouico  Comiti  dc  Dominofuo 
rebellibus  4«  d.  Donant  Gandenfibut fa- 
me fete  opptefTi*  fexeentos  curtut  fru  meti 
48  d.  loannem  Bauarum  Prxfulcm  infua 
Iurifdifiionr  impedtut  71  b.  Et  magis  Lu- 
douicttm  Botbonium  154  d.  Eligunt  ftbi 
pcote&orem  contra  Borboniu  140».  Freti 
fubfidii»  Regi*  Gullix  fxpiut  bciiumouet 
Philippo  Butgundio  -Duci  Brabantix  St 
Gatolo  eius  filio  i»4-S<  frqq.  Fruflra  Polli- 
citantur ab  ordinibus  fccdetatis  vr  arma 
fumant  cocta  hifpanos  4(4  a Dtepenbcck 
expugnant  506  d.  Quidam  milites  Leo- 
dtcnfrs  gloriosi  mortui  jilb»  Vix  exan- 
guius patrix  Leodienfia  quid  milirenon 
affligatur  531  b.  c.  l.eodicofcs  Germanos 
cadunt  511  b.  Agricola:  LeodienCet rediit 
milite»  regios  jjj  a.  Leodtenfet  armamur 
contra  militum  infolentiam  53«  a.  Miffio- 
nem  faciunt  ad  rebelles  Hifpanos  6;t  b. 

Leuinus  Torrenriu»ad  D.  Lambetti  Cano- 
nicus Sc  Archidiaconus  Brabatix,  Prxfulit 


Lolardiab  Erardo  Praefuit  primum  aduo- 
cantur  Leodium  Sc  qua  occafione.  200  d. 

Ludouirus  Borboniu»  ex  tcfrgnationc  loan- 
nis  Hcinsbcrgii  fit  Epifcopus  Lcodie  tjoa. 
Golirmatur  a fummo P6rificei*2c.  Nul- 
lus Epifcopus  Lcodtcfis  huc  vfqucaut  no- 
biliot  aut  potcnrior  tjt  c.  EXS.  Ludouico 
Regi  Gatliz  fanguinc  iunXus  tjt  d.  Ge- 
nealogia cius  a S.  Ludouico  deducitur 
ita  a.  Educatur  apud  auunculum  fuum 
Ducem  BurgunJix  Brabantix  Sc  c.  t;.  b. 
Mittitur  ad  {ludia  1 ouamum  vfque  ad 
annum  1*131  e.  Fit  Prxpofitus  ad  S.  Do- 
natianuBrugis  Sc  Infulis  ibtd.  Fit  Epifco- 
pus Leodienfit  1J0  a.  Philippus  cius  auun- 
cultis  Dux  Src.  mittit  Doctorcs  Louanicn- 
fes  Lcodiu  qui  tllu  Capitulo  irprxfcntcne 
172  d.  Statuit  die  fux  inaugurationis  134  d. 
Ingreditur  LeodiU  magna  popa  113  d Inau- 
gutaturSc  reliquis  oppidis  154  b.Ordtnibus 
pattix  epulum  regiu  pertres  dies  exhibet. 
1343  Leodienfcs  plura  vfurpant  adrius 
Iursfdichonem  pertinentia  t}4d  Qux  fint 
illatjja.  Ea  decaufa  celebria  Comitia, 
nunc  Leodij  nunc  TiaieXii  altat  Hui,  a- 
liat  apud  SiTrudonem  in  quibus  Leodien. 
non  nifi  verba  dant  Botboniotjj  b.  Pro- 
girflu  temporis  magis  ac  magis  priuacut 
fuitrtgalibus  t]6b.  Exonuruut  fitftigato- 
resiquttlli,  Sc  quod  illorum  propolitum 
fuerit  tjjc.  Confifloria  turis  Ecclefiaftici 


in  fpiiitualibut  Vicarius  Roma  »d  Coiiliu 
Ciuitatis  literas  Potifi.  enax-defett  461  a b. 
Leuini  Torrenti  j mors  cum  elogio  <67, 
Lex  qua  vetatur  Leodij  vel  quatuor  denario» 
dare  pro  officio  publico  aiTcqucn  do,  ren  o- 
uatur.  j7jb. 

Libelli  Famofi  cotraPtxfulit  officiatot  360  e. 

Contra  C«to!um  v.  Cxfarem.  567  r. 
Lnerx  Aditant  Sexti  Pontificia  max  ad  Du- 
cem Saxoni*  279  c.  Literx  Clementii 
O-ftaui  ad  Albeas  Auflriacfi  Archidvccm. 


tollebar.  Iudicet,C61iliariost  Adunca; o» 
capiebar, profcrtbcbit.occidcbuni, nec  a li- 
beris, nccab  vxortbu;  teperatet  ttjc.  Bor- 
boni*  pryful  auctores  huius  morus  puifara 
banni  capana  ad  palattucttai  fruflr  t tjcd. 
Irafcitur  Epifco  fcd  ita  prudctuuquoiudS 
iudicio  mitigat  ibid.Proficifciturcuauua- 
culo  DuceBiibami*  in  Francia  rcAttutu- 
cus  in  tegiiu  pater nu  Delphin u Fririp  ite  a 
Reuetfus  confulit  lurifeofultos  qua  via  re- 
digere poffit  in  ordinem  Ltodioufe*  117  a. 

Confot- 


Digitized  by  Google 


I N D 

Confortriiter  «(Terunt  fi  ditionem  Eccle 
follico  fupponat  interdicto  157  Secundo 

& tenio  humaniter  illos  offi.ij  admonet, 
& pofltcmo  minas  iungit  157  b.  c.  Infoles 
Lcodicnlium  rcfponfum  157  c.  Lcodrum 
fupponitut  interdiedo  117  d Appellant  ad 
Oituialcm  Coloniefcm  qui  pro  Lcodicn- 
fibus  iudicat  137  d Epiftopus  S Sedem  ap- 
pellat & mmiiur  a Pontifice  Petrus  Ferti- 
cius  Cardinalis  qui  paries  audiat  Se  Kotna 
telcrati37d-  Inflant  Lcodicnfcs  pro  re- 
laxatione interdidi  apud  Cardinalem  fc 
mulus  promi  Ilis  fa&isfcx  feptimanas  in- 
duciarum impetrant . ;S  b.  I.eodienfcs  ni- 
hil coium  quae  promiferunt  przflat  119  a. 
Sex  hebdomadibus  laplis  ditio  Leodicnfo 
iterum  fupponitur  intcidido,  fit  citantur 
coram  Cardinali  Aquifgranum  I59  b. 
Lcodicnfcs  confpiranr  de  reijciendo  Epif 
copo  St  aduoeando  Carolo  Marchione 
Badenli  qui  cos  defendat  aduerfus  vires 
Philippi  Ducis  Btabantix  114 a Promit- 
tunt fc  Marcum  eius  filium  faduros  Epif- 
copum  Leodienfem  1+0  a.  Allerunt  fe 
fuppetias  fic  flipedia  habituros  a Ludouico 
RcgeFrancix  140  b.  - His  indudus  cofcn- 
tit  Marthio  140  b.  Difeordia  Lcodicnfis 
a piotcdotc  141  a -b.  Tandem  concordat 
excepto  Eucrardo  de  Mailca  Arenbergio 
qui  fcprotcilotem  duit  141  b c. 

Lcodienfibu*  cum  non  audientibus  ad 
pattes  Boibonij  ptzfulis  feeedit.  141  d. 
Marchionem.  Badenfem  aduocat  141  d. 
Txaicdenfcsqu*  futura  fint  conijcKntcs 
fr  armant  I41  d Proceflu  formato  Car- 
dinalis eum  vtiiufque  partislegatis  Roma 
fc  confert  142  a.  Sententia  tandem  fettui 
in  fauotem  Pixfulis euins  exemplat  anne- 
flitur  141  b.  fc  14}  b. 

Ludouicus  idem  eonfulit  Thilippum Ducem 
Btabantix  quid  deinceps  libi  agendum  Iit 
I4IC  Hoycnfcs adhxtent  Ptailsili  illum- 
qoe  humaniflime  iccipiunt  142  c.  Mar- 
chio  Badeulis  per  Uafoncm  Hcrenfcm  de- 
• duCtus  Leodium  vti  tutor  & dcfcnfot 
pania:  1)0  b.  Praecipua  pats  equeftiis  or- 
dinis Cleti  iclida  Ciuitatc adhetet  prae- 
fuli  iso  c-  Marcus  Badcntis  fc  cius  paret 
vir  prudens  inaugurantur- Ciuitati  Leo- 
dirnfii)0  d.  Petunt. a Hoycntibns fc  ibi 
inaugurari  qui  his  literis  annexis  rcfpon- 
dent  t)2 a.  Petunt  idem  a Tiaicfieniibus 
Sc  quid  rcfpondcrint  i)i  c-  Inauguramur 
trhquis  oppidis  1,1  b.  Sentit  Badcnlis  pa- 
ter libidaia sctba a Lcodicafibus  1)2  a. 


: x 

Eius  Apophtegma  in  LcodiFfes  152  a.  Ho- 
ycnfesic  mumut  aduerfus  Lcodien.  152  a. 

Fadiofi quidam  przfcrtim  ex  collegio  vi- 
nitorum conamur  retinere  ptpfulcm  Hu  y 
i)i  b Epiftopus  Huyo  fcfubducit  1)2 e. 
In  Andanenli  Monaftetio  pernociar  1)2  d. 
Vadit  Bruxcllas  cum  magno  comitaucad 
rhilippum  auunculum  a quo  benigneex- 
cipuur  fc  auxilium  illi  piomitritur  152  d. 
Badcnlis  Hiiy  inaugutatut  1)2  d.  Indicit 
bellum  Philippo  Duci  Biabantiz  ficutfic 
Lcodicnfcs-  8c  egregium  ad  vtcofquc  rtf- 
ponfum  1)2  r.  d.  Badcnlis  flratagcmatcal- 
ludii  Lcodicnlibus  fc  recedit  in  Gcimania 
fc  quare  l)4a.  Expeditio  Philippi  fc  Bra- 
banrinorum  aduerfus  Lrodicnlcs  154  b. 
Przful  defeendit  c Biuxcllis  Traieflura 
cum  exercitu ibid.  c Etant  Ttaicdi  fcp- 
t em  CCDturiz  equitum  przter  pedites  op- 
pidi quorum  ptxfcdi  erant  D.  Eucraidus 
Arenbergius,  D.  de  Peterfem,  fle  D.  de  S6- 
bicff  qui  Pattia  Leodm  vfq,  vallabat  t)ad. 
Lcodicnfcs  lingunt  Ludouitu’Prxfu!cm 
mortuum  t))  a.  Obfident  cafttumLym- 
burgenfc  ftuflra  i)$  c.  Hoycnfcs  inter  fe 
tumultuantur  fc  quare  1^)  d.  Hoycnfcs  de- 
. lUloium  veniam  petunt  i<)  cd.  .Qualiter 
Epifeopus eis  rcfpondctit  i)6  a.  Iroprtiant 
ta  11  de  pace  certis  coditionibusquat  fideli 
ter  przfli(eiut;.l)<S  a b Deinceps  prudeter 
abflinent  fc  ah  aedibus  Lcodicnlium  t)6c. 
Carolus  ex  Francia  rtuerfus  mitritur  a 
patre  Philippo  Leodiu  cum  ingenti  exer- 
citu !)dr.  I-codieufcs. mittunt  obuiamde- 
gatos  qui  de  pace  agant  156  d.  Pjofmbunt 
fuos  Ircatos  fc  alsos  fubmittunt  & quare 
. 1)7».  Tradam  de  pacefe  illam  impetrant 
cenis  conditionibus  1)7.  PaxFcxmalirnfis 
vndedida  1-7  b.  Prxlul  confert  fcHuynm 
vbicum  fuis  diuin  arce  veifatur  157  b. 

. Lrodicnlcs  non  feruant  conditiones  pacis 
1574).  Catolus  ingenti  exercitu  Dionam u 
cingit  i)7d.  Dionantcnfcs  non  ci liant  la- 
ct  licte  patrem  Ducem  ft  lilium  conuinjs 
1)7  a.  Dionanrum  expugnatur  fc  folo 
xquatut  1)7  a.  Philippus  Dux  recede r<  ab 
obfidtone  non  vult  donec  Dionantum 
combuti  videat.  1)7  b Vitiditcntocicnfcs 
fc  qui  erant  illi  , in.  Galliam  profugiunt 
157  b.  Carolus  in  Hasbaniam.  ad  pagum 
cui  nomen  Olea  fe  recipit  1)7  c.  lbiinter- 
ucmu quorundam  magnatum paccminit 
tu  Lrodirnlibus  certivcodiiionibus  1)7  e. 
In  ahjs  quinquaginta  dant  oblides  1)7  c. 
Et  hxr  pax  fecunda  a loco  m quofaflaift 

Olcaua 


Digitized  by  Google 


UrVM. 


Oleana  dida  tft  158  d.  Moritur  Philippus 
Dur,&  Catolus  filius  vmcus  hztcs  fucce 
du  in  omnia  cius  dominia  i<9  a Leodicfts 
fi  fi  fublidiis  RegisGallic, obliti  patisOlca- 
nz  & obii  dum  tuorum  , bellum  mouont 
Cirolo.  , r 6 +c. 

LudouicusRc*  Galliz  in  fubfidium  mittit 
Leodienfibus  fex  millia  peditum  Ce  qua- 
tuotc&urias  equitum  i 4 e.  V V illicimus 
Atenbergius  inter  alias  fii  dudor nulitum 
Gallorum  164.  e His  copijs freti  Lcodicics 
S.  Ttudonem  cingunt  Sc  deditione  capiuc 
164  d.  Hoyenfcs  cos  adorti  in  pago  de  Ha- 
neff  magna  ftrage  afficiunt  VVilhelmo 
Arenbcrgio  ductore  in  arcem  Engrimon- 
-dam  profugiente  164.  d.  Lcodienfes  exa- 
cerbati Huyum  cingunt  164  d.Carolus  pet 
Przfulem  rogatus  magnum  equitum  pe- 
ditumuc  manum  cum  duobus  dudonbus 
mittit  Domino  de .BofTutSt  D de  Emri 
i6ja.  Hi  cum  Domino  EuerardoAcenbcr- 
gio  equitum  Burgundicorum  duflorc  ve- 
litantur cotta  Lcodienfes  fcd  ftuflta  itJs  a. 
Lcodicr.fcsHuyu  exiduabus  panibus  inua- 
dut  165  b.  Dominus  de  BofTut  fuadet  Epif- 
copo  fugam  165  b.  Eucrardus  A tcnbcigius 
Ce  D.  loannesHamrliusaliqnantotcpote 
vtbem  defendunt, fcd  mox  Aatione relidi 
Namurcu  fccedum  i6j  e.  Multi  ciues  Prr- 
fulcm  Bruxellas  abeuntem  profequuntur 
16}  d Illis  pet  pagos  Btabanti*  coftitutis 
confulit  Epifeopus  Ifij  d.  Ptzful  d Carolo 
bcnigniffinieBruxcllii excipitur  165 d Exa- 
cctbatut  St  iubrt  omnia  ad  expeditionem 
contra  Lcodienfes  pata ri  ncceflatia  i6<Sa. 

’ Comes  S.Tauli  tonclUbuluiFracif,  mater 
ipfiusCatoli  Se  Rex  Franciz  difluadet  bel- 
lum cotta  Leodicnfefffuftra  idi  b.  Paulus 
2 Pontifex  Romanus  hortatui  Catoluad 
bellu  contta  rebelles  Leodienfes  166  c.C.a- 
tolus  Feciales  Lcodiu  mittit  altera  manu 
gladiii  alteta  pacem  ptzfercntes<l66  d.  Iliis 
non  cuiantibus  centii  quinquaginta  milli- 
bus miliiu  armatus,  vtquidafcrtbuni,  Leo- 
dium  defccndit  166  d.  Oblides  Lcodienfes 
50  liberos  certa  lege  dimittit  166  d.  Obli- 
det $ TiudonenJo  d Obijciunt  fc  Lcodic- 
fes  St  in  cotumeliam  hoftiu  armant  facer- 
dotes.  Canonicos, qaonactioi  167  a.  Com- 
mitTo  ptzlio  Catolus  vidor  tria  millia 
Lcodicnliu  cedit.cztetis  Rafonc  ducedif- 
fugientibus  167  b.  Trudonefcsea  reintel- 
leda  venia  a Carolo  rogant  Sc  impetrant 
certis  legibus  167  c.  Idem  faciunt  reliqua 
s oppida  Comita  tus  Loffcnlis  167  c-Bcringa 


flammis  petit  8t  quate  (67  d.  VVilhetmns 
Atenbergius  opeiaEuctardi  Atebogy  ve- 
niam confequitut  168  a.  Leodienfes  nuht 
illi  fuppliccs  St  quid  Catolus  rcfponderit 
i68a.  Leodium  eingitiu  ptofcftoS.  Mat- 
tini  168  c.  Ipfein  S.  laurcnni  Przful  in  5. 
Aegidi)  monafteriis  hofpitio  excipiuntut 
i«8  c.  Leodienfes  32.  folis  lineis  mdutiSc 
difcalccati  cora  Duce.Legaiis  Franeie  An- 
gli.r  Sic  ad  genua piouoluii  mifcncordil 
implorant  to8c.  Impetrant  fcd  dutis  con- 
ditionibus toSd.RafoHetenlis  Sc  dudotes 
gallici  exercitus , non  audentes  aduentum 
ducis expedaee  fugiui  ingalliam  toSd.Ca- 
rolus  Dux  cum  Epifcopo  ingreditui  Leo- 
dium dextra  manu  (Indum  gladiii  tenens 
icSpa.  Rebus  ibi  difpolitis  Hoyu  proficifci- 
tur.ibique  plutes  fupplicio  afficimur  1S9  c. 

Ludouicus  idem  Lcodij  a Clero  rccipitut 
perada  publici  mirabili  proccllione  169  c. 
Saeta  celebrantor  abolitione  interdidi  fa- 
da  pet  legatu  Apoftolicu  >69  d Epifeopus 
proficifeitur  ad  alia  oppida  vbi  gratiaOnu- 
phti  j Tricariicfis  Epifeopi  Nuueij  Apofto- 
lici  facta  celebramur  169  d.  Ce  170  a.  Redit 
LcodiuSc  tu  Prelatis  proccllione  Se  fuppli  - 
canone  folemne,  Se  poft  illa  magnu  epu- 
iu  primatibus  tu  Ecrlcfiafticicvu  politicis 
-exhibet  tj>t»c.  Przfule  ad Comma  Tra- 
iedum  profedo , Viriditeotorienfes  Se  ah) 

1 fadioli  homines  i Franeia  redeuntes  iteru 
Preefuli  Se-Duei  bellum tnouent.  170  d. 
Ciuiracc  ponutur  Sc  bmnes  Botbonici  no- 
minis fautoics  vel -occidunt  .vel  expel- 
Hunt-  (71  a. 

Przful  idem  evercittrm  eonfrtibitdn  ad 
'uetfum  St  Leodienfes : Humbercutto  tar- 
dius ad  ptzfulem  cum  exerciru  veniente, 
Tongios,  vbi  a Leodienfibus  noOu  ingre- 
: Ilis  capitur  Sc  Leodtu  ducitur.  171  c d.  Ru- 
more dc  pace  iniet  Carolu  Sc  Rege  GalUy 
fpatfo  przfuli  faurntes  Lcodij  palfim  ce 
duntusi7id.  Przfidiae  Ftaneia  Tungros 
veniunt  171  b.  Carolus  «xpoflulac  eu  Rege 
Gallic  , qui  negat  fefublidiu  dcdillr  Leo- 
dicnlibus  etia  lufceptoinciuirei  fide  En- 
charilliz  facramcto  172  d.  Rex  GaHip  quafi 
in  cindida  fadz  libi  a Leodienfibus  cotu- 
mcliz  qui  id  fpargeret  proficifeitur  cu  Ca- 
rolo ad  cucrtcndtt  Leodiu  172  d.  A dolphus 
Rauefian’ a Carolo  Duce  prp  mifs*  Lati nu 
pagu  no  procul  a Leodio  venii  172  d Lebd. 
velitatur  cotta  eos  multofq>cedut  fcd  mox 
rogutut  Leodiuro.  recedere  «71  diPtf  fui  Sc 
lo.  dc  Vildc  Latinu fc  cdfetut  rogat  Leod. 

-as  ~Se-de 


I N 

A de  pice  agunt  fedfrurtri  17J*,  Cingitur 
obfidionc  Ciuitas  & maximi1  pgrtz  S. 
VValburgit  A S Lconardt  175  b.  Epifeo- 
pusrurfus  pacem  tenta t fcd  impediunt  il- 
lam duces  Gallotu  militum  175'b*  Primus 
impetuiin  Ciuitatf  fit  ad  ponam  S Leo- 
nardi  >7}  c.  Lcodicnfes  nofte  etuptione 
faQa  magnam  ftrtgcm  hoftium  edunt; 
Regem  Ducemque  capturi  ,fi  vrconftitu 
tum  erat,  aiij  auxilio  fuiflent  17}  c.  Secun- 
do adultu  qui  fuit  30.  Oftobm  Leodmm 
expugnatur  & capitur  17?  d Burgundi  per 
porra  S.  Leonardi.A  Rex  Carolui  per  por- 
ta S.  VValbutgit  intrant  173  d.  RexGaP. 
veluti  clafficttm  ad  ftragem  edit  173  d.  Mi- 
litet obutum  quemeji  perimunt.nulla  cra- 
tit fexut  aut  ordinis  ratione  habiti  17?  d. 
Ciuicat  furcenditur  prxtct  Collegia  Ca- 
nonicorum, monafteria  , templa,  A- af des 
faccrdotum  174  a.  Prxfedis  exercitus  fua 
cuiqoe  portio  .fpolianda  tribuitur  174  a. 
Eius  diei  Dominicxqoa  hxc  fiebant  in- 
troitus miflx  rtac  Influi  efl  Domine  fcc. 
1748.  Rex  Gallix  8c  Epifcopus  Tricari  ef- 
fis legatus  Apoftolicus  peflime  de  repu- 
blica  Leodtenfi  menti  174 b.  Ltterx  Leo 
dij  reperiuntut  quibus  Rex  Gallix  Leo- 
dknfcs  ad  hanc  rebellionem  inftigauerat 
I74  b.  Rex  fugit  A quicquid  dederat  pare 
Petonenfi  retrahit ; infuprr  edicit  fub  poe- 
na capiti»,  ne  quit  de  bac  expeditione  Leo* 
dicnli  verba  faciat  174  b,  Pixfuliqux  iuta 
fua  fuerunt  omnia  integra  reKnquuntut 
»74  c.  Hutribecuttuti  Carolo  Leodij  re- 
lidut  Magiftratus  creat  A aiia  facit  pacifi- 
candx  yrbtsrtilia  .174  c.  Prxful  eum  fuit 
fubditis  pacem  habet  «74  c.Gcrmani  eCo- 
lomsSc  Vindirentorienfcse  Gallia  Duce- 
Rafonc  HerenfiLeodienfemrlitionem  in- 
fcftant  I74d.  Multi  ex eiteapti obtruncati 
in  rotas  fublimantur  174  d.  Prxful  cum 
Carolo  DucebTteuitic  rediens  magna  fo- 
Jcmnitatei  Leodienfibus  excipitur  17$ b- 
Carolus  Dux  Burgundut  anno  I47J,  Du- 
ratum Geldtix  occupat  175  a.  Ca rolo  Du- 
ce ante  Nantium  exfo,  Maria  vnica  eius 
ptoletoBtnium  dominiorum  eius  fit  hx 
res  190 d . Prxful  vt  ri  adfit  Gandauu  m vo- 
caturtpod.  Dum  inaugurata  eft  pene  om- 
nibus Flandris-A  Bsabantix  oppidis  tu 
multus  Gindaui  exoritur  190  it.  Prxful  in 
morbum  mridit  A Lradium  repetit  191  a. 
Prxfult  ftmuntur  infidix  191  b Rcftitutt 
l.eodicnfibm  ablatas  eis  a Carolo  ptxfe- 
Auras  192  a.  Rafo  Hejcnfis  cum  ingenti 


E X 

Francorum  multitudine  partiam  Leodie- 
fem  inuadit  19J d Epifiopus  contra  copio- 
fum  colligit  exercitum Leodicnfiu.cifque 
Vt  promptiores  reddat, priuilegia  rcfticuit- 
193  d.  Arembergius  colioquutus  cum  Ra- 
fone pacem  coponit  »94  a.  Rafo  recipitur 
ab  Epifcopo  in  gtatiam  (94  a. Proditio  co- 
tra  Prxfulem  dcteGa  ibid,  c.  Multi  affi- 
ciuntur fupplicio  ibid.  d-  Fafbiofi  rutful 
tumultuantur  aduerfus  Prxfulem  19)  c.  " 
Wilhelmus  Arcnbergius  aduerfus  Pix- 
fulem  infursit  8c  cius  rei  raufxPrxtuli  in- 
tolerabiles 19«  a.  Admonitus  perPrefulem 
recedit  ibid.  d.  Gallorum-  auxilio  fretus 
Prxfuli  iiffidiatur  qui  deliberat  cum  Con- 
fulibus  Ciuitatis  de  bello  fufeipiendo  co- 
tra  Arenbetgium  197  c.  Arenbetgius  Gal- 
lotu fubfidia  petit  A impetrat  19S.  Prxful 
vero  Maximihani  ibid.  Arenbergij  quidi 
milites  capti  A quxftionibusexpofiri  pro- 
ditionem Arenbergij  detegunt  19*  c.  Ipfe 
profetibitut  fine  fpe  remidton»  199  b. 
Preces  Arenbergij  inanes  ibid.  - Arenber- 
gij crudelitas  ibid.  d.  Lcodium  -expugna- 
turus aduenit  acta.  Prxful  hofti  obuiatn 
procedit  ibid  b.  Multi  ab  Arenbergijs  ce- 
duntur , A 'inter  alios  Prxful  Borbonius. 
Ibid.  d.  Oratio  Arenbergij  ad  populum 
Leodienfem  contra  Prxfulem  intetfe- 
ftun.  202  a. 

LudouicusDelpbinus  Franci*  exterminatus 
it  pstte  Carolo  Rege  ad  Philippum  BrabS- 
lix  Ducem  ptofugu  134  b.  Philippus  ho- 
norificenttflimc  illum  quinque  annis  fu- 
ftentat  134  t>.  Mortuo  patre  illuni  fuit  cx- 
penfis  A periculo  in  regnum  paternum  re- 
docic.  - 134  b-  t*d  a. 

Ludouirus  Filndrix  Comes  orditur  fisu  fep 
tennale  bellum  contra  Gandenfcs  46  c. 
Magnum  cogitexcrcitum  ibidem.  Cona- 
tur fame  illos  opprimere  fcd  Bruxellcnfcs 
A Leodicnfeseisfueeunflt+Sd.  Edicitv» 
omnes  Aimprimis  nobiles  prtefto  fint  ad 
obfidendum  Gandauum  30  c.  Dux  Bra- 
bantix,  Comes  Hannonix  A Arnoldus 
Hotnanus  Prxful  traftant  de  pace  50  d. 
Duodecim  quoque Senatotes  Gandcnfiu 
fiunt  fupplices  pro  pace  ibid.  Oratio  Arte- 
ncldx-Demagogi  adpopulujt  b populus 
eligit  potius  pugnado  moti  quam  fc  itare» 
Comiti  ttadete  51  b.  QiLrntji  millia  egrefli 
Brugas  tn  quibus  Comes  erat  obfidet  51  b. 
BrugenfiH  a prandio  contra  ronfilium  no 
bilium  contra  Gandenfcs  rgrcflt  ceduntur 
jid.  Comet  eunt  nobilitate  A vulgo  tur 

pite» 


)igitized  by  Google 


RE  R V M. 

piter  fugiunt  CtBrugas  fc conferunt  52*.  1 Per  Ducem  Saxoni*  impetrat  fibi  dari  Iu* 

Biugcnltu  neces  lamentabiles  32  e.  Leo*  dicesin  Germania  239  b.  Auditur  Augudx 

dienfes  Ce  alti  gaudent  de  vifiona  Gaden-  Vindelicorum  per  Caic<antun,.cuifpce»o- 

fiu  52  Comet  rogat  Hotneu  prxfule  ire  in  fit  verbis  illudit.  2590.  Impetrat  i Cxfate 

Angltam  pro  pace  a Rege  impetranda  jtf  a.  fidem  publicam  Ce  a Caietano  Cardinali 

< Quae  tcaufa  belli  Anglorum  contra  Fian-  veteratotie  ad  Pontificem  appellat  xtJoa. 

dros  5SC.  Flandii  quare  cxidimaii  Cie-  Iterum  citatur  Romam  & nili  intra  fexa- 

mentini  56  e.  Rex  AngLix  pacem  negat  ginta  dies  rompatueiit  excommunicatur 

Fladtts  Ce  quare  573.  Multo  xte conducit  261  b.  Ipfe  peior  faftus  hxrcfes  ediOis li- 

Ducem  Gcldrix  contra  Btabantot  52  e.  bris  diffemi nat  6c  iur.  Pontificium  ctcmat. 

Ludouicus  Naflotiius  Auriaci  frater  eu  excr-  261  d.  Eius  dolus  fcditiofus 277  e.  Infut- 

citu  in  Frifiam  irrumpit  431  d.  Aliquot  tatHcnticoS-  Rcgi.omntbus  patnbus,imo 

oppida  occupat  432  a.  Impesatoteum  re-  Ce  Angelis  omnibus  bonis  Ce  malis  290  a. 

uocatc  ftudet  ftullta  ibidem.  Infeubit  Luihcn  feftain  plutcs  fibi  contrarias  diui- 

vexillis  fuis  ^tutreiMpmrctutjntri.  Arem-  ditur  291  b.  Lutheti  mors  Ce  falfum  eius 

bergius  Comes  illi  obutaab  Albano  mit-  - vaticinium.  I54c.d. 

titur432  a,  ln  prxl  10  contra  NafTouium  J ycantropus  afficitur  fupplicio.  $37  b. 

gloriose  occumbit,  ibidem.  Nadouiut  Lymbutgum  VVtftphaiix  eafttum  Bauaria- 
ilraiagcmatc  Montes  Hannonixoccupat.  nis  deditur.  • >532.  b. 

464  a.  Auriacus  frater  frudta  eumcon.ua 

Albanum  defendere  nititur4i$7  a.  Padit  ' '’M. 

eercts  codrtionibus  Vtbem  reddit  Albano 

467 e.  1 Viuit  in  Germania  piiuarus  vfque  "X  yT  Alecontenti  quldidi  49*  d. 'torum 
ad  abitum  Albani  471  e.  Cunv  Hernico  JV|  Duces  primanj  Hxlius  CcCopret 
ftatreCe  Chridophoro  Palatino  iuftoque  ibid.  Ineunt  foedus. 300.  Capiunt  Lau- 
cxercitu  venitanagiu  Ttaicdcnfem.  ibid.  noyu  militem- alias  impcrtctiitu  Ct  Lym- 
Scribit  Pxxfulii  Scabinis  Ce  Confultbus  burgum tn  cudoJiam  mittunt  -joSb. 

‘ Concilioque  Ciuiiaiis  lueras  officiorum  Malefici  cuiufdl  eaptiui  mira  confcflio.230  d. 
plenas  473  ' Et  quid  illi. rcfponfunt  d.  Malefici  Ce  fagxplutcs  afficiuntur  fupplicio 
Rurfus  feribit  fcorfim.Collrgioaurifabro-  - 5572.  Aliquid  mali  ptoptet  vicinum  ma- 
trum St  ii  remittuntur  littctxclaufx  474  e.  Ium.  ''576K 

Sancito  Dauila*Hifpanus.non  vitibusfed  Matehio  Badenfis  Ce  'Marcus  eius  filius  follt- 
Hratagcmatibus  Ludouicum  cum  exercitu  . citantur  & Leodicnfibus,'-vt  ille  fit  pio- 
fundit  47$.Ncc  ipfe  Ludouicus nec Hrnri  . tedor.hic  Epifeopus.Leodicnfiuloco  Bor- 

eus nec  Chndophorus amplius  vifi.  ibid.  i bonij  t+oa.  Vide  Ludouicut  Borbonius. 
Ludouicus  Requefrnius  magnus  Caftilix  . Mantare»  Auftriaca  Parmx  Ce  Placentix 
gubernator  iuccrdit  Albano  in  admini-  ;•  Princeps  creatur  GubernattixBelgij  401  d. 
(irauomfBdgij  470  d.Vtdc  Rcqucfcmus.  Mandat  publicati  Coneil.  Tiidcnt  Reno- 
. Lumcyus  elato  genere  ortus . Auriacomili-  • uati  Conflitutiones  Carolinas  contra  hx- 
tans  Coenobium 'Vallis  noRix  Dominx  reticos  Ce  reditui  officium  Ioqutfitionis. 
prope  Huyumvaftat,  fimilitet Ct  Monade  . 409  b.  Comitem  Egmundanum  ea  de  re 
rium  Elonenfc.443  d.  • Monachum  cau-  attonitum  mittit  in  Hifpaniasibid.  Refeit 
dx  equi  alligatum  pet  montes  raptat,  ibid.  ■ literas  ad-Gubrrnattiecm  vt  falua  religio- 
Bnclam  occupat  462  b.  Captiuus  detine*  . nromnia  confilia  pacis  ineat,  ''ibidem, 
tutin  HollandiaSt  quare 4^9 e.  Autiaci  Adhibitis  Theologis  mitiorem  rationem 
intcrccdione  libetatut.  ibidem.  Motfu  procedendi  conisa  Hxreticos  init,  fcdqup 
propiij  canis  Leodij  moihur  469  e.  parum  proficit,  'ibidem.  Vifa  coniura- 

Lutherus Saxo  Monachus  Augudinianus  fui  tione  nobiliupropterpublicationemCo- 
ipfiusa  Imiraior, ferraone facundus,  animi  ■ cilii  Trident.  6c  Inquifiiioncirvquam  vo- 
■mpotcntiffimi,  feribit  contra  indulgentias  cabant  Hifpanicam,  fit  perplexa , Ce  iterum 
236  d.  Fouerura  Frxderico  Saxonix  Dure  - mittit  in  Hifpanias  'Marchitincm  Berga- 
in  cuiusgratiam  prxtextu  pietatis  fcinfi-  nuCc  Baronem  de 'Montigni  419  d ■ Con- 
nuarattjsd.  Eius vatix  hxrefes.  2373.  iurati  porrigunt  Gubernatticilibrllu  fup- 
-Carolusv.  Imperator  de  eo  quenturapud  plicem4t9b.  Prxeipui  coniuratorum  qui. 

J Pontificem  Ce  mox  citatur  Romam  239  b.  ibid.  Gubemauix  couocat  Otdines  'Belgii 

.21  ..quoiuxt 


Oigitized  by  Google 


TN  D E X 

quorum  coii  fi  Ilo  edifla  regia  de  Inquifii  Ab  hofte  8c  tepefttte  territu»  obfidionem 
tione  & promulgatione  Concilii  excquu-  foluit-625a.  Expeditionem  pararin  Bta- 
tione  mandari  iubet.  420  d.  Hacordinum  banriam  cum  indgni  exercitu,  ibidem.  A. 

icfolutionc  plebs  irriiata  libertatem  con-  Totigros  veniu  Inde Thcnas,  vbi  Admiri- 

feientiae  (ibi concedit,  & pallim  conecto-  tium  Ducem  Regiorum  ad  pugnam  pto- 

nes  hzreticorumaudit.  4iod.  uocar  «2*  au  RehQa  Brabantia  Grauiatn 

Franguntur  tepla,  altaria,  imagine*,  ibide.  obfidctibid.lt.  Perduelles  Regios  muni- 

Contutati  maiori  quam  ante  numero  con-  tionibus  adiuuat  630  b.  Sacratnentu  mili- 

ucniunt  in  Oppido  Trudonenfi  poftea  in  ii*  abeispetit  & impetrat.  6}j. 

Duffie  vico  + itc.  Gubernatrix  conatur  Maxtmilianus Frrderici  Imperatorisfiliusclt- 
eos rruocatc  ftuftta  ibid  Cum  primu  venit  giturin  drfcnforem  Flandri*  194  b.  Ve- 

Albanus  Margaretha  Parmcnds  Guberna-  nit  in  Belgium  magno  comitatu.  VVilhrl- 

trtx  magnis  dotata  a Rcgc  muneribus  re-  mus  Arcnbergius  futili  obuiam  nomine 

petit  Italiam.  4J0C.  Epifcopi.194  b.  Ingenti  dadeafficit  Gal-' 

Matiarburgum  a Galloeapitur  & abeo  muni-  10*197.3  Fiunt  induci*  fepteai-mendum. 

turj74a  Manxburgenfes  Philippivillant  ibid.  c.  Maxtmiliani  expeditio  aduerfut 

Sc  Carolomontenfes  fefubtrahant  ilurif-  Lcodienfcs  202  d.  Capit  oppiduS  Ttudo- 

di&ione  Lcodienfi.  430,  b.  Eotum  iniufli-  nis  & Tungtos  deditione  203  a.  Exercitus 

lia  St  impudentia  437  d.  Maxtmiliani  aftu  Arenbcrgij dimittitur  in- 

Marctnus  Luthcrus  vide  Lutherus.  grntuncommodo  Kcipublic*.  ibidem  b. 

Martyres  a Geufeis  fieri  incipiunt.  464  ai.  Sc  Flandri  St  Brabanti  infutgunt  aduerfut 

imptimis  Aldcnardt  It  locis  vicinis.  4'>7  a.  Maximiltanuatoc.  Maximtlianus  a Btu- 

Mafct  k*  habetur  conciones  hzrctir*  413  b.  genfibus  capitur.  ibidem  d. 

Mafcckani  monitioni  ordinum  patriz  non  Mechlinia  tradant  de  deditione,  triumpcmi- 
obtemperant  4i)  a.  b.  Vocati  ad  iudiciu  bus  per  muros  Hifpanit  fpoliatur.  467»  d. 
vti  rebelles  Principi  fuo  damnantur,  ibid.  Miles  Rygius  grauiiCondrufij*.  hyberna  rc- 
Intellcda  deditione  Haffclcnfifi  militem  giorum  militum  patriz  damnofa  540  b. 
Grocsbckant  Pizfulis  recipiunt,  ftcut  Sc  Miraculum  incriptaSi -Iacobil  rodij.  193. 
Stokbcmicnfcs.  426  b Aliud  ad  miagtncCr uti fiw  Hrffeleti  423  c. 

Mathias  Archidux  Aufltiz  aduocatur  St  reci-  Aliud  ad  inuocarionS  S Leonardi  in  Tubur-, 

pirur  in  gubernatorem  Belgii- 490  b.Hzre-  bioLcodie.  643  c.  Aliud  pro  veritate  cor- 
liti  libello*  illi  offeruntpto  libero  fu*  re-  potis  St  fanguims  Dii  inEuchanftia.661  d. 
ligionis  officio  497^.  Taciturnitatem  pro  Monachus  contra  immaculatam  Beat*  vir- 
confcnfu  accipientes  publice  hzrcfcs  (uas  ginis  conceptionem  coocionatus  fubtto 
condonantur,  ibidem.  Marhia»  Alcnzo  moritur..  $c. 

11,  us  St  Cafiisiius  gaudent  dc  morte  Ioan-  Monachus  Francifcanus  volens  ex  infidij* 
nis  Aufttiaci  gubernatoris.  500  a.  traijccresrcu  Hcinsbcrgiu  Przfulem . mc- 

Mathias  St  Princeps  Aunacus  iufoleniil  tu  fe prodit,  Ooniuratiomsfociosaccufar, 
Candendum  impediti  nequeunt  fuccurre-  qui  omnes  afSciuntur  fupplicio.  128  b. 
te  Traicflenfibusobfedis.  5033.  Monaflcrium  Canhudanotum  occupatur  ab 

Mathias  non  multo  poft  offenfus  impudS  Atcnbergijs  Lrodium  obddentibus  iota, 
tia  Prineipis  Autiaei  Regem  Hifpaniarum  Monadermm  dc  Hcikentoede  a (acrtlegif 
ciurandu  decernentis  Bclgiu  deferit  516  c.  przdonibus  vindicatur.*  242. 

Matrimonia  elandedina  nulla  deinceps  de-  Monadetiu  veteris  Vineti  reformatur.  246  d. 
elatantur , promulgato  ea  dc  rc.  Concilii  Monaflcrium  Reberti  motis  fpoliatur.  4 59  b. 
Trident  decreto  4273.  Monaftetium  momalium  regularium  qu*  te 

Mauricius  Piineipis  Auriati  filius,  iS.  anno  Canomcasappelianrextiuiturinfuburbio 
rum,  ab  Ordinibus  foederatis  mortuo  patre  3.T rudonis.  115  a.  Perficitur  templum  Mo- 

in  Ducem  belli  eligitur.  531  a Mtrltaoppi-  naftcrij  S.  Iacobi  in  Infula  Leodtj  2553. 

da  Mauritij  iugum  excutiunt  533»  Mauntij  Magnum frntitinrremcntu  MonaflcnuD. 

ptzlium  contra  Archiducem  inter  Neo-  AugulUni  in  Auroto prope  I.codiu,.  2553. 

portum  Sc  Oftendam..  6242.  Trestutmz  Monaftcria regularium  apud  Tungtos Scvir- 
fubfidiati*  a MauritiofubxnifTz.  Hifpanit  . giRU  tertii inftituii  D Francifct  inftituun- 
viflori  jextotquent  625  a.  Mauritius  Syl-  tur.  130  d Quzfl  io  de  MonaftmjS.  Tru- 
llam Ducum  periculum  ad  Jpcit.  627  b.  donis  fub  EpiUopo  LcodicnUlubicflione 

fopitut 


Digiti?e{l  by  Google 


R E R ' 

fopitutpet  Erardum  i Mare  lea.  520  d, 
Monafteriapaci  icuntur  cum  fodali  talibus  co  • 
lubrinotum  Searcubaliftatum.  477  e* 
Monafterium  Stabulcnfcgrauia  damna  pati- 
tur. _ 4*5 

Monafterium  Yirginude  Hochta  milite  oc- 
cupatum. J66C. 

Mondragonius  capit  arcem  Carpenam  & fuf- 
pendit  Bdium  Ordinibus  foederaris-  fer- 
uientem.  500  a.  Eftcum  tegio  milite  in 
obfidionc  oppidi  Traiefteniis.  501  a. 

Moneta:  falfxprohibitp  4i6d.  QuctclxLeo- 
dij  de  multitudine  monctaiu.  cuprearum. 

^ 17  c Grocsb  moderatur  moneta  vicinotu- 
quorundam  Principum-ibidcm. Tumultus 
ratione  valotis  monetae  fopitur  } d. 
Erncftus  Praefui  iufta  cudit  moneti.  522  a. 
Mpntis  pietatis  eiediorentata  Leodij-  470  d. 
Mors  D Pafcafij  Berfcli j ad  S.  Laurentiu  pro- 
pe l.eodium  Monachi  329  e.  Robcni  i 
Marti  3:0  d.  Theodorici  Hxfij  cum  eius 
Epitaphio <76 b.  quamdeco  opinionem 
habuerit  Etafmus.  ibid.  Ignatij  focictaiis 
Ielu  fundatoris,  relidis  multis Sandiratii 
indiciis  j7$d.-  Vide  Ignarius. 

Mariae  Philippi  Regis  Catholici  couiugis, 
198  d.  fle  Rcginaldi  poli  Cardinalis,  ibid. 
Ruatdi  Tappcri  cum  eius  Elogio  399  b. 
Hennci  a.  Galliaru  Regis,  dc  qua  Bellayus 
carmen  fcribtt  401.  b.  Lambcui  Ldbardi 
Leodij  pidoris  percelebiis  . cuius  vitam 
feripiit  Dominicus  Lampfonius.  424  a. 
Mots  Giibciti  Lymburgij  inter  medicos 
Leodienfes  claflicj , quiptimus  feripiit  dc 
aquis  Spadanis.  424  c. 

Mors  Comitis  Atenbergijglortofa  432c.de 
Ftancifci  Orani  Concihj  fecreii  Przfulis 
Procanccllarij  Sc  Scabini  Lcodieniis,  cuius 
meritorum  memor  Prxful,  Pettu  Otanum 
filiu  ad  cade  munia  Sc  honores  cuexit  450. 
Caroli  Langij  Canonici  Lcodieniis  visi 
linguarum  pcritiftimi  470  a b.  Hcnrici 
Vcuii  & eius  elogium  474  a.  b.  Gregor  ij 
ly  lui  i Epiicopi  Tagailenlis  Suffraganeide 
pania  optime  metiti  cu  cius  Elogio  479  r.d 
• Corneli  jValcrij  mei  in  humanis  litetis  prf  ■ 
ccptoris  viri  literarO  pcritiftimi  480  c.  Ge- 
ratdi  a ZuIreSc  Hcnttci  Natalis  AbbaiuS. 1 
Lautcntij  optimotii  patiu  familias.  490  a. 
Ioannu  Auftriaci  cu  Elogiis  499  c.  de'Hte. 
toiiimi  puteani  Sc  ei’  Elogiu.  $0).  d.  $049. 
Caroli  Nicquet  Se  cius  Elogiu  <04  d &50J. 
Francifci  Fraipotij  cu  cius  Epitaphio  505  d. 
Rcmacli  Fufcirij  can.  S.Pauli  81  cius  Elogiu 
344  Hcnrici  3.  Regis  Gailix  556  d.  Henna 


M. 

Grauij  magni  Theologi  przceprotis  mei 
cu  Elogio  Batoni  j jdsdu  LeuiniTortcntij 
cu  Elogio  567  a.  Ducis  lulix  cum  inftgni 
Elogio  570  d Ducis  Cafimiri  J7tb.  Rcginp 
Gailix  ibid.  Principis  Parmcnfis.  574  > b. 
Antonij  Ghenaidi  cueius  Elogio  $92 b.  c. 
Aegidi)  Otani  cum  Epitaphio  Pctti  Otani 
fratris,  611  d 'Dominici  Lampfonij  cu’Epi- 
taphio  Sc  verfibus  fratris  de  co  ad  Affon- 
uillam.  612.  d.  Ftancifci  Orani  facti  Con- 
ftftotijRomx  Auditoris  cum  Elogio  tufti 
Lipftj  <513,  d.  Mors  lipiij  Sc  Caioli  Bilei. 
652  a Ioannis  lugij  6)4  c.  Cardinalis  Ba- 
ronij  6;6>d.  Georgij  Duraftcj  Sc  Francifci 
Flerontini  Societatis  Icfu  <37  c.  Martini 
dd  Rio  Societ  Icfu  66 5 c.  loanis  Guilhel- 
mi  DUcis  lulix.  668  b Guilhclmi  a Btrgif 
ArchirpifcopiCameraccnfts  668  d.  F-  loi- 
nis  i Glano  Augufiiniani.  677  c. 

N. 

NAmutcffcs  loco  Caroli  Geldriz  Ducis  - 
heremitam  illi  limilcm  apprehen- 
dunt Sc  quxftionibus  fubijciunr  232  b. 
Eorum  fuga  vulgo  nuncupata  U iournee  det 
Statues.  293  a. 

Nkolaus  Fractfci  Italus  vitra  ctiftallina  con- 
ficit Leodij  449  d.  Orta  inter  ipfum  Sc 
quendam  Iacobum  Pafqueii  vitra  quoque 
Amuerpue  conficientem-  conttoucriia  fo- 
pitur 450  a. 

Nicolaus  Poppclins  paftot  Gorcomicniii  cu -■ 
tribus  ptzsbfteris  martyrium  pro  Chtifti 
fide  patitur.  464.  a. 

Nouurry  regimen  quid  vocatur  in  quo  tem- 
pore fcttptu  m . 1 17  c-  • 

Nundinat  S Hubertiin  Ardenna  diebus  fe- 
ftrs  celebrari  folitae  in  dies  prophano*  - 
transferuntur.  498  a. 

Nuncius  Apoftoticas  Vetcellfilivifitat  Dio- 
cefim  Leodifn.  540  a Vldc  loannes  Ftan-  ■ 
cifcus  Vercellenfis.  moritur  in  Monafterio  • 
S.  lacobi  Leodicn.  $40.  c.  Eiur  Elogium 
ibidenC  Oftauius  fiangipanis  Nunciu*  - 
Apoftblicus  fedmotos  Regi  reconciliare 
fruftia  tentae-  * 630. 

O.'* 

OBfidio  caftri  de  RaurftcynSi  d.  Hulla- 
tijs  ad  illud  fnftodirndum  ex-  agto 
Lcodienii  aduoratis,  D.  dc  Raucftcinde 
pacetra&ae.  6x  a. 

Obiidio  oppidi  Dionantetafi*  per  Carolum 
Burgudu  Sc  cius  expugnatio  »57  dSc  158  a b. 
Obiidio  Ciuitatis  Lcodieniis  per  eundem 
ciufque  deditio  I68c.  d.  Secunda  obiidio 
S 3 ciuique- 


Digitized  by  Google 


INDEX 

eiufque  euerfio  per  eunde  173  bcd.  A 174.  ftianitururjooa.  Vide  Fiinccps  rarmen- 
ObfidioA  deditio oppidi  Haflelcnfi*  Grocf-  fi».  Inflante  hyemc  5c  pecunia  deficiente, 
brkano  Frxfuli  fi&a,  4Z$d.  Alefonius  repetit  Galliam  , Cafitnitus  An- 

Obfidio  Ciuitaiis  Leodienfispet  Auriacum.  gliam  petit.  <ooab. 

443*  Autiaci  turpis  fuga  446  d.  Vide  Ordines  foederati  pacem  renuunt.  5680. 
Princeps  Auriacut.  Negligunt  legator  Cxfaris.jtfj)  c-Infolen» 

Obfidio  Oppidi  Traie&cfis  A eius  occupatio  eorum  tefponfum. 

per  Principem  Parmenfcm.  Vide  Ptin-  Ordinga  a .JBlancarto  Lcodio  Aratagemate 
cepi  Parmenfis & Traieeicnfcs.  capitur.  -5324. 

Obfidio  Antuerpiana  per  Parmcnfem  memo-  Ordo  militatis  tempore  imminentis  obfidio- 
rabilis  531  a.  Hollandi  contra  eam  mitfe  • nis  aut  fimilis  periculi  ficruari  Colitui  Lco- 
machinantur  532  c.  Nauis  admiranda  con-  dij.  ]3*d  A 339.  A 340-Vidc£difia. 
tra  pontem  a Parmenfi  fupet  Scaldim  Ara  Ordo  militatis renouatur.  , ..  43tb. 

tum.533  b c Dcditut  Antuerpia  Patmcn-  Origo  omniu  hzrcfum  noftri  temporis  aj4c. 
fi  A pax  componitur  tH  c.  Otigo  cuerfx  in  Anglia  religioni*. 

ObfidioA  deditio  OppAarcisIuliac£.<74  b.  Origo  belli  gallici-  365  c. 

Ordines Belgij  confoedcrati  inuidet  viftoriis  Origo- belli  inter  Guifianos  & Condcanos. 
Hifpanorum  481  d.  ljs  poflpofitis  foluunt  403  c. 

fiipcdia  Germanis  & oecafiones  Belgio  eos  Origo  belli  Belgici.  440x6 

pellendi  captat,  ibid.  c.Hifpani  conlpirant,  Otigo  Concilij  ordinari).  ..ijt c. 

tumultuantur,  Alortum  capiunt,  ibidem.  . P. 

Ordines  Hifpanos  hoflrs  patriae  declarant  _T)  Matium  Pxxfulis  ncgligentia  quorunda 
& fefejo  eos  armant  ibidem  d.  Dominus  corrematuc.  233  c.  Etardusa  Maika  nouu 
de  Glimcs  pro  Ordinibus  contra  Hifpanos  a fundamenti*  zdificari  ptocurauit  anno 
bellaturus  funditur  ab  cis  A profligitur.  . ijoS.  240.  d.  Illud  perficitur  A habitati 
483  a.  Paflim  in  prxfidiatios  hifpanos  in-  incipit  anno  1533.  3 326*. 

furgitur.  ibidem.  Traie&cnfesad.Mofam  Pardiliani-Regis  Nauarri.Confiliati  legatio 
Montefdocam  prxfcftum  /uum  .-capiunt.  -admirabilis.  ..  524  c. 

4*3.  b.  Vide  Tumultus  Hifpanorum  , A Paulus  Monachus,  coneionatu*  contra  i ra- 
Aloanncs  Auflriacus.  Ordine»  frufha  fol-  . maculatam  Conceptionem  Virgini*  rna- 
licitat  Lcodien.ad foedus. cucis  ineundum  tti*  fubito cxpirat.  5 d. 

484.  a: Ordine* Bejgici vtiiufquc  fa&ionis  Pax  Lcodienfium.cum  Engelbertoa  Maika 
Gandaui  depacc  frufha  traftant.  485  a.  • patum honorabili*.  ’ ad. 

Quotidiani  conflidus  inter  - Hifpanos  A Pax  DD.  deRummisA  Hamalcum  Epifco- 
otdinesibid  b.  Rutfusagiturdcpaccfed  po  A Capitulo  Leodicnfi.  -17». 

parum  fyncerc  486  b r.  Tandem  pax  coit  Pax  intet  V Venebllau  Ducem  Brabatiz  Co- 
eonfilio Gtoesbekani  praefulis.  4Sfid.  mitis  Namurccnfis  ALcodicnfiumcxVna, 

■ Ordines tmilitibus  exteris  fatisfaciunt  iux-  . A Duces  luliactnfcm  A Gcldrcnfem  ex  al- 
ta pafba tpaeis  487  d.  JHifpani.  Itali,  tcrapanibus  ..iSd. 

Burgundi  abeunt  ibid.  Przfidiarij  tegtj  Pax  Lcodicfiuru  loan  de  Aikel  Przfu)c.24c. 
Marizburgenfes  A vicini  agrum  Lcodicn-  Pax  O.  de-Raucyficyn  cum  tribus  EleAori- 
, ftm  deprxdamu/490  c. '.Ordines  foede-  bu*  Duce  lulix  A Epifcopo  Lcodtcfi  stb. 
rati  rurfu*:f«cdus  Lcodienfium  expetunt  Pax  DD..dc  VVyenatde.A  RaucAcyn  cum 
fcd  fiuAra.491  c. . Ioanncm  Atifhiacum  Lcodienlibus.  - <4C. 

hofiempatriz declarant-  ibid.  d.  "Quadra-  Pax  Caroli  RcgisGallixcu  Rrginaldo  Duce 
ginta  aurcotumtnillia  mcnflrua,  ad  Regis  ■ Gcldriz  ptocutatibus  Arc^iepifcopo  Co- 
cxcutiendum  iugum^oncedunt.  ibid.  d.  lonicnfi  A Epifcopo  Leodicnfi  . 6$c. 

Przlium  Ioannis  Aufttiaciapud  Gembla-  Pax  loannisa  Bauanacu  l.todienfibus.  Sg b. 
cum  492  c.  Ordines  foederati  magna  da  Pax  intetftancos  A FUndtos  pofl  bellum  20. 
dem  accipiunt  ibid.  d.'.  Multa  oppida  fe  annorum.  vri2 b. 

dedunt  Auflriacoibid  Ordines  jccdcrsti  - Pax  inter  Botboniu  PtzfuleA  Hoyffes  i;6a. 
militem  ex  agto  Leodicnfi  clam  confcti-  Pax  intet  eundem  A Lcodienfes  qux  Fcxma- 
bunt  493  a.  ■ Audita  morte  Ioannis  Au-  lienfis appellatur  -137  b. 

ihiaci,  Mathias  Atchidux.  Alenfonius,  A Pax  inter  Lcodienfes  & eundem  Prxfulem 
- Cafimitus  lacti , hoftes  Belgio  pcilcic  fru-  quz  Olcana dicitur.  158 c. 

Pax 


Digitized  b> 


RER 

Pax  inter  Areobergiura  fic  loannem  Hor- 
neum  Prxfulem.  205  c. 

Pax  inter  DD.dcEmry  ficCofvvartmia  252  A 
Pax  inter  Reget  potentiffimos  Gallum  fic 
Hifpanu  quae  Cabrefiana  appellatur  399  C. 
Pax  Belgijfrufttatcntata  47«  d.  Iterum  fru- 
flra  tentatut  484  d-  Rutfut  agitur  de  pace 
patum  finccrc  486  b.  Tandem  firmatur 
Groesbekano  Prxfuleauflore  - 4*6d. 
Eleftotes  Colonienfis  St  Treuerenfis  pace 
offerunt  Belgit  firuftra  532  a.  Iterum  de  pa- 
ceaQnm  inter  Archiducem  6c  Hollandos 
6578.  Tandem  fiunt  Inducix  duodecim 
annorum,  intet  Archiducct  & foedera 
tos.-  668  c. 

Peregrini  poenitentet  magna  frequentia  Co- 
loniam, Aquifgtanum.TraicQum  ScLeo- 
dium  veniunt  224  d. 

Petiutium  Regis  Galli*  detegitur  174  b. 
Perfandus  Arnoldi  de  Hora  Epifcopi  cope- 
titor  vita  priuata  agit  44  e.  Vide  Bellum 
Pervvifius  vide  Htnricus  Petvvifiut. 

Pes  nouus-feu  reformatus  in  contributioni- 
busdifloluendis  585  d. 

Peftis  fere  totumorbem  affligit  & mediam 
hominum  partem  abfumit  4 A 

Feftis  feuit  31*  b.-fic  jip  d.  fic  contra  illam  re- 
media Erardi  a Maika.Et  341  d.  cum  reme- 
diis Cornchj  a Bergis. ic  J46  d.  fit  374  d.  fic 
397C.  Et  411  cum  remediis  Gerardi  Groes- 
bckani.  Et  4124.  fic  4(0  d.  Et  304  b.  cum 
remedijs  fpiritualibus  fit  corporalibus  ab 
vtroque  Magiftratuadhibitis.-Petrus  Bex 
Conful  Curitate  per  Aurtaeum  obfefTa  in- 
fignem  nauat operam.  444  b.  > 

Petrus  Voefelius  DccanusVltraieQenfis  im- 
petrat fuis  a Philippo  Rege  decimi  denarij 
immunitatem  457  b. 

Petrus  Orarius  Scabinus  Leodienfit  Ernefli 
Praefui  is  in  fuo  ptiuato  Concilio  procan* 
cellarius  fit  loannes  Motempercr  fifei  ad-  ' 
uocatus  ludices  depurati  in  loannem  de! 
Vaulx  maleficum  no  poena  ordinaria  fed 
gladio  animaduertendum  fit  fepulturz  fa- 
cr*  tradendum  decernunt,  fic  quare  603  b. 
loannes  dei  Vaux  flexis  genibus  gratias 
agit  pro  mollita  perna  ordinaria  - lbid.  c. 
Philippi  Caroliv.  Caefarii  filij  opes  amplif- 
fimx  164  c.Czfat  illuni  ad  Impettam  pro- 
moucrc  Audet' ibid.  d.  Proficifcitureum 
illo  Auguflam  Vindelicbrum  ad  Comitia 
ibid.  Maria  Catharinz  illius  quam  llen- 
rirus  a fe  fepararat  filia  illi  defponfatur 
•J71  d.  Matrimonium  , agente  Cardinali 
Polo , cofirmatur  372  b.  Philippi  erga  ege- 


V M. 

nos  liberalitas  3I1C- 

Phiiippopolim  in  agro  LeoJienfi  condi  t e6- 
penfatioBcpromifla  fed  necdum  praedita 
382  c.  Gallos  apud  SanftoQuiniinum  in- 
figni  clade  affici  1 3S4  d.  Cclcbtat  Btuxcllx 
funus  patris  fui  Caroli  quinti  Czfaiit 
397  A Init  pacem  cum  Gallo  399.  Matii 
vxore  mortui  matrimonium  contrahit  cu 
Elifabctha  Hernici  ij  GalliarumRcgis  filia 
400  d.  Repetit  Hifpanias  commendans 
Belgij  ptouincias  Principi  Auiiacofii  Co- 
miti Egmundano  - 402  c d. 

Placentius  nufquam  fere  vere  feruat  calcu- 
lum temporis  69  e.  Fallitur  vno  anno  in 
tepore admini Arationis  loanii  a Bauatia. 

Pons  archarum  inundatione  Mofx  cu  mul- 
tis xdificijs  fuperftrutlis  deturbatur.  83 d. 

Pons  ligneus  fuper  Mofam  iuxra  Vifcturn 
quate  fa&us  - 43  b. 

Pons  ligneus  i nter  Setaniu  fic  Icmeppia  49  c. 

Poppcldorfcfisatx  capitur  a Bauarianis  3281. 

Porta  amari  cordis  LcodijinAautacur-  534*- 

Portcnta  in  acte  vifa  433  c. 

Prxfagium  201  b. 

Princeps  Autiacus,  Egmundanus,  fic  Horna- 
nus  Comitet  feribunt  Regi  Hifpaniatum 
imminere  Belgio  exitium  , nifi  Anthoniu 
Petenottum  Gtanucllanum  a Confilijs 
Margaretx  Gubernatricis amoueat  407  b. 
Refpondet  Rex  408  b.  Rcfctibunt  illi  fla- 
tum Belgij  non  ferre  vt  -vadant  in  Hifpa- 
nias 408  d.  Rex  nihil  mali  fubueritus  Gta- 
uellanum  acrriimum-fidci  fic  religionis 
defenforemin  Hifpanias neuocat  4 10  c. 
Rogat  prxfatos  proceres  vt  Margaicihx 
Gubernatrici  Gratiucilani  locofint  acon- 
filrjtibid.  Non  multo  pofl  , contemptis 
Viglio  Concilij  prxfide  fic  Bcrlcmontio 
zrati j prxfcflo, Concilium  fic  xrarium  ad 
fetanquamad  Concilium  Statuum  attta- 
hunt  magna  rerum  confufione  ibid.  Oriu- 
tut  fimultates  inter  nobiles , fic  in  populo 
difTrnfiones  ibidem.  Afpiranrad  libertati 
ronfeientix  ibid  Princeps  Auriacus  ad- 
uentum  Ducis  Albani  inaudiens  , cogit 
exercitu  427  d.  Queritur  apud  Germanos 
Principes  de  tyrannide  Albani  fic  Hifpa- 
norum  4388.  Opponentibus  fe  Regi . Au-  > 
riaeo,  Egmundano, fic  Hotnano, nobilitas 
Belgii  confpirat  419  c.  Princeps  Auriacus 
confrribit  ingentem  Germanorum  exer- 
citum. 432  d.  Apropinquac  Leodiotum 
exercitu  434  d. Sollicitat  Aqoenfes blandis 
verbis  pio  mutuo  habendo  436 c.Tandem 
minis  26.  thalcioium  millia  extorquet 

ibibem. 


Digitized  by  Google 


ft  E R V M. 


il>i dem.  Tn  pago  de  Noortvvick  mile*  cius 
hnrteda  patrat  facrilegia  Ibid.  d MifTo  tu- 
bicine eum  lucri»  ad  Senatum  Lcodienfiu 
petit  tranfitum  per  Ciuitatcm  437  b.  De- 
luditur egregio  refponfo  Ibide.  Mittit  & 
tubicinem  Traiedum  fimilnet  petens  tra- 
fitum.qui  ad  Albanum  miflus  fufpcnfu* 
eft  Ibidem.Prjter  opinionem  Albani  mo- 
fam  ctaijcit  4;»  b.  Ftullta  petit  iogtcdi 
Stokhemium  ibidem.  A Ibani  increduli  in- 
terrogatio. Ibid.  c.  Autiacus  proficifcitur 
Tongros  vbi  infolenter  valde  miles  eiu* 
fe  gerit  43* d.  TongrenfcsinconfultoPrx- 
fulcSc  Principe  primos  proceres  Autiaci 
introducunt  439  a.  Auriacus  Lolcafl  11  in- 
tere fl  concioni  caluiniflicz  439  d.  Fru&us 
illius' fuit  iconomachia  dc  conuerfio  ,Ec- 
clcflz  in  (labulum  equorum  ibid.  inde 
fetibit  Ptxfuli  petens  centum  millia  du- 
catorum  440  a.  SolliciratTrudonenfes  ad 
deditionem  ibid.  Quidam  nefarij  Hock- 
(Iratano  portas  oppidi  Trudoneofis  ape- 
riunt 440  d.  Ecclcfiafticorum  Gigaibid. 
Abbas  captiuus  abducitur,  fictnfupcr  ptx- 
dazflimataad  odies  centena  aureotum 
millia  441  a.  Puniuntur  illi  nefarij  441  bc. 
Levvcnfcs  Auriacum  admittunt  dc  fubfi- 
dia  dant  441  d.  V nus  ex  primari js  Levven- 
fibusad  Albanum  miflus,  fufpeditur  ibid. 

- Condcus  ex  Gallijs  Auiiaeo  fert  fuppetias 
442  a Condei  milites  Monafterium  S Hu- 
berti  in  Ardena  cum  templo  Xenodochio 
& vico  coburunt  Ibid  Coenobiu  quoque 
deHaflier  flammis  donantlbidb.Autiaci 
miles  apud  Montinacum  ceditur  ibide. 
Inde  Louueruallus  Viluordiani  captiuus 
abducitur  nec  amplius  videtur  ibia.  Au- 
riacus Geldoniam  depopulandam  tradit 
Ibidem,  d.  Hcyleflemcnfe  Coenobium 
foedat,  fpoliat,  exurit  ibid.  d.  Oppugnat 
Thenas  quas  Hicrgius  animose  propug- 
nat 44;  a Adijcir  animum  ad  obfidionem 
Leodicnfcm  44)  b.  Submittit  milites,  im- 
. pios ciuci, qui  ferant  fcditioncsin  Ciuita- 
tc 445 d. Vigilantia  Prxfulis.PrzIatotum, 
Magiftratus de  ciuium  ibid.  Autiacus  fub- 
utbium  S.  VValburgis  ingreflus  domus 
. diripit  fit  incendit  444  c Hetaldus  ab  Au- 
naco  miflus  petit  ingreflum  inCiuitatcm 
dcquidilli  refpufum  ibidem.  Literxflgil- 
lis  Ptxfulis,  Cleri  , Confulum  & Concili j 
‘Ciuitatis  pariter  fignatx  -magnum  Ludo- 
Uico  Naflouio  Autiaci  fratri  metum  incu- 
tiunt Ibid.  Autiacus  fetibit  S Lautentij  dc 
alijs  przlatis,  petens  centum  millia  fcuro- 


itim,  minas  graues  interponens  ibid.  Scri- 
bit lurfiit  Pixfuli  fc  confulibus  dc  quid 
refpou(um4  45  a.Tcttio  fetibit  petens  le- 
gatos inCiuitatcm  intromitti,  ibid.Tcttio 
paflus  tepulfam  , poftremo  fetibit  litctas 
iratum  plenas:  Pio  refponfo  laqueum  mi- 
natur Ciuiras  finuncius  vltctius  redierit 
ibidem  d Auriacus  oppugnationem  fimu- 
lar  44 6 a Ciuesnottes  dc  dies  tormenta  >n 
hofles  explodunt  446  a.  Autiaci  defpcrat 
ibid.  Ignes  in  tria  Mnnaftcria  & plures 
edes  przflantcs  inijeiuni  ibid.  Turpiter 
fugiunt  ibid.  Egrefli  ciues  multos  cedunt, 
multos  capiunt  447  a.  Vndccini  laqueo 
fufpendunt  ibidem  Tumultus  idcirtoin 
foto  ortus  fedatur  Ibidem  b.  AuriacusGal- 
lias  petens  ira  percitus  Monaflctia  Bonef- 
firnfc  & Bonz  Spei  exutit  447  d.Mulii  ei- 
ucs  Auriaci  partes  fequuti  afficiuntur  fup- 
plicio  449 c.  dc  443  cd.  Tumultuantibus 
Btabatis  occafioncdccimi  denarij  Autia- 
cusarma  refumitdc  exercitu  cogit  46sb. 
Petit  fuppetias  ab-Hollandis  463 d.  Hxte- 
ticiin  Hollandia  Goudam  Dordtacu  Har- 
lcmium  dc  in  Zelidia  Gorcomium  A alia 
oppida  occupant4fi4  a.  Autiacus  ex  Ger- 
mania cum  cxcercitu  veniens  oblidet  ftu- 
remundam  464  <L  Propugnat  eam  filius 
D.  Bcilemontij  alias  Floyon  , qui  ibiglo- 
riosc  occumbit  ibid  'Tcftimoniu  cius  rei 
Reuerendifs.  I.yndani  Epifcopi  Rurencu- 
dcnfis+fija  Vide  Ruremunda.  Princeps 
Auriacus  venit  motes  HannonixLudoni- 
cum  fratre  ftuftra  libeiaturus  400  d.  .Eius 
militcsGcrmam  flipendium  petunt. 4674. 
Propelluntur  ab  Hifpanis  fclopetatijs  dc 
rertocedere eogutur  ibidem  Creatur  Rou- 
uardui  Biabamix  490  a.  Tentat  Catholi- 
cos Antucrpiz  vi  Ioanncm  Auftriacum 
hoflem  iurent  49(5  b Eius  foedus  cum  Gi- 
dcnfibusjoo  c,  Capit  Dieflhemium  50*  b. 
Impudens  Principis  Auriaci  facinus  $i6c. 
Princeps  Auriacus  fclopeio  traieflus  ne- 
catur. ’ 530  b. 

Princeps  Parmenfis  fucredit  loanni  Au- 
ftriaco  in  Gubernatione  Bclgi j 499  d.  Me- 
dia hyeme  Carpcna  capit  ibidem  Rrficit 
militem  in  agro  Leodienfl  ibid.  Traieflu 
obfideteincipit  ibidem.  Eius  oppidi  def- 
ctiptio50ia.  Svvarzcmbctgius  propugnat 
Traie&um.  ibid.  Parmenfis  capitTraieciu 
non  fine- magnis  Tuorum  cladibus  503  b. 
Svvatzebergius  fliatagcmatecuadit  <03  c. 
Multus fanguis  funditur  dc  quate  ibidem. 

rrinccp* 


Digitized  by  C 


R E R 

t lincep»  Parmenfiiobfidet  Antnerpia's3ia. 
FrthidropicusSc  adaquas  Spadanasa  Prx 
fulc  ErncAo  honorifice  excipitur  554  d. 

• Rothomagenfe*bbfniione  (oluit.  572  b. 
Gloriose  moritur.  374  a. 

froceflio  Cleri  admirabili*.  169  c. 

Yiodirioaduerfu*  Boiboniumrrffulem  194. 
Proditore*  gtauitcr  puniti  195 » Detegitur 
f coditio  Arenbcigij  198  b Atcbetgij  pro 
ditione  Lcodium  capiunr.  21 1. 

Proditionum  rumore*  Leodij.  4(5  b. 

Proditio  deteda.  b. 

Propugnaculum  ad  portam  $.  Margarethx 
perficitur.  13*  b. 

Proteftante*  vnde/icdifli.  »96. 

Pugna  Anglorum  Sc  Flandrorum.  26  d. 

Pugna  Caroli  v.  Cxfari*  St  Regis  Gallix  in 
qua  Rexpugnan*  capitur.  192  b c. 

■ Pugna  celebri*  Gallorum  & Anglorum.  Isd. 

Tugna  Gandenfium  ScBrugenfium.  $1  b. 

Pugna  HorncnfiumSc  Arenbetgenfiu.  227  c. 

Pugna  ririauicnfit  celeberrima  ' 8 c. 

Pugna  Thilippi  Caroli  v.  Cxfari* filijSc  Gal- 
lorum in  qua  Galli  victi  fuere.  ;,Sq  c. 

' Pugna  Venetorum  & Gallorum  * 243  b. 

Tugna  Alberti  Archiducit  St  Mauritij  Comi 
tu  inter  NcopoitumScOAcndam.  624  b. 


RAdulpbus  de  Riuo  DecanuiTongrcnfi» 
tempore  fchifrr.ati*  inter  Pontifice» 
Romanos  agebat  in  Italia.  13  b. 

Rafo  Herenfis  caput  Leodienfium  rebellium. 
139  d Vide  LudouicusBorbonius  Sc  Wil- 
helmut  Arcmbergius. 

» Reformatio  Scabinorum  I.eodjenfIum  per 
Engelbcitum  1 Marica  Epifcopum  St  Ca- 
pitulum faAa.  tt  d. 

'Reformatione*  Auflriic*  laicalcs  publican- 
tur. j»4  d. 

Reformatione*  Iqdiciorum  Spiritualium  1 
Pontifice  confirmate  eduntur  St  publican- 
tur. 370  d. 

Regimen  nouum  pertre*  Statu*  Pattix  edi- 
tur, 6:  quid  illud.  117  c. 

Reginaldu*  Polu*  Cardinali*  petfcquuno- 
ntra  ab  Henrico  AnglixRege  patiensab 
ErardoaMarka  Prxlule  excipitur  per  fex 
menfes.  Jjta  b.  IntercA  Lrodij  fupplica- 
tioni  Se  plenaria  indulgentia  largitur  331  d. 
'Recedentem  ^ Ciuitatc  Pixful  Sc  Clerui 
magno  honore  afficiunt.  3321. 

Regina  Naturi s reait-Lcodiu  adaquat  Spa- 


V M. 

dana*  profeftur».  4896-  Cor.uiuia  regalia 
exhibet  nobilibus  D Sabus  pattix.  ibi  d c. 

Regina  Sycilix  qux  prima  fchifmatis  Roma- 
ni (aurrix  fuit  mifcre  moritur.  43^b. 

Reinaldui  DuxGctdrix  Regi  Francorum  btl- 
Ium  indicit.  6ra 

Reliquiarum  S.  I amberti  Martyri*  aliquid 
impetrat  Hugo  de  Hembcrcourr.  214  c. 

Rcliquix  Capuis  (eu  Caluarix  S Lambcrti 
vindicantur  63!  b.  Caput  S.  Lambcrti  per 
3 46  annos  intadum  deportatur  per  circui- 
tum Ecclcfix  Sc  elauflri  21S  a.  Solemnrias 
feruau  in  ea  deportatione.  ibidem. 

Rcliquix  SS.  Petri  Sc  Andolcti.  215  a. 

Rcliquix  S.  MaterniJbid.  c.  S.  Magdalberte 
virginis  ibid.  d.  T)u*  capfx  pienx  teli- 
quijs.  - 216  c. 

RcliquixB.  Dionifij  Carthufiani  quando  Sc 
qualiterinuentx.  6j*  b. 

Rrqurfenius  fuccedit  Albano  in  adminifira 
tionc  Belgij  470  d.  Pace  cum  Hollandis  S: 
Auiiaco  defpcraia mandat  Hiergio  Bcrle- 
monti j filio  vt  bellum  promouear.  47S  d. 
Multa  oppida  ab  Auriaco  occupata  re- 
cuperat. 479  a.  ArdcntifTimo  paioxifmo 
correptus  molitur.  4S0  C. 

Rei  memoratu  digna  ad  reliquias  S.  Huberti 
in  Ardentia.  '404.  c. 

Rex  Gallix  iuratus  falfo  negat  fubfidium  a fe 
datum  Leodienfibus  lyid.  Pelfime  meri- 
tu* dt  Leodielibusficut  Sc  Epifcopu*  Tri- 
caticcfistunc  Kuncius  ApoAolicus.  174  b. 

Riparii  vide  Conjuratio  ripariorum. 

Robertu*  a BcrgiiMart  hiomsBcrgenfis  ftlter 
fuccedit  Georgio  AuAriaco  m Epifcopatu 
Leodicnfi.  384  b.  RcprxfentJt  Capitulo 
literas  fux  Coadiutorix,  Sc  inauguratur, 
ibid  Confecrarur  in  faccrdorrm  afiiAcn- 
tibus quartior  Epifcopis  3*5  a.  Eius  jucun- 
dus ingrrflu*.  ibidem.  Primitid*  facerdotij 
Deo  offert,  ibidem.  Accipit  regalia  ab 
Imperatore  per  procuratorem.  3S5  «d» 
Transfert  fotum  pecuarium  ad  gutgitcm 
Mofx  406  b.  Concipit  cdiftum  contts 
hxreticos.  40G  c.  'Illi  eotradicitnr  Sc  qua- 
re ibidem.  A noxio  vento  Ixdi  tut  & labe- 
fafiatur  eius  memoria  nec  amplius  refl  i tui- 
tur 4C es  c.  Confilio fratris  Marchioni:  pe- 
tit fibi  dari  Coadiutotem  Gcrardti  GroeC- 
bckanum407d.  PoAaliqUOt  dierum  deli- 
berationem placet  Capitulo  ibid.  Scribi  - 
tur  Romam  prtsconfimfstionc.  ibidcpi. 
Robertus,  tecepti*  Uteris  Coiffiimationis, 
defungitur  Epifcopatu  Sc  Rergam  proficit 
citur,  vbi  Aatim  vitam  cum  morte  com- 
-o-a  ■ mutam:. 


Digitized  by  Google 


- " IND 

mutauit.  409  c.  Quo  tempore  mortuu» 
fit  41Z  c.  Eiuscxequix.  ibidem. 

Robeitu»  Archiepifcopus  Colonienfis  a fuis 
expulfus  a Catolo  Duce  Btabamiz  fuppe- 
tias  petit  & impetrat.  175 b. 

Robertus  Arcnbetgius  EucrardiSc  VVilhel- 
nni  Arcnbcrgiorum  nepos  bellum  mouct 
Hornano  EpifiopnSc  Tatrix  Lcoflienfiin 
vir, didam  necis  Wilhelmi  Atembcrgij 
2cpd  Dtfccndcns  in  Gcldtiam  cum  eo* 
pijs  gallicis  extorquet  decem  millia  flore- 
noruin  it  Lcodicnfibus  quorum  lubutbijs 
comminabatur  226  b.  Recuperat  multa 
oppida  Carolo  Duci  Gddrix.  238  d. 

Recedit  a foedere  Eiaban  tinoru  m 276  a. 

Non  multo poflfit Cxfart  fupplex.  zp6d. 
Cafligatur  eius  temeritas.  ibidem. 

Rurerruda oppidum  Geldtiz  a Principe  Au- 
riacottntatur46+  d.  Propugnat  illa  egre- 
gie filius  D Hcnrici  Bcrlcmonrij  alias 
floyon  Textoris  Lcodienfis  adhuc  iuuenis 
cum  centum  quadraginta  equitibus  Leo 
dienfibu;. ibidem.  Tertio  & quarto  Ijoflem 
a moenibus  propefir.  4<S5  (.  In  quinta  op- 
pugnatione fubmiflisin  adiutotiutn  qua 
tuor  militum  fignis  Vtbs  capitur,  ibidem. 
Tota  node  imperterrito  animo  pugnat 
cum  fuis.tbid.  Et  tandem  gloriose  occum- 
bit multis  confeflus  vulneribus,  ibidem. 

$.. 

SAlentinus  Comes  Ifenbergicus  fit  dux 
mtlitix  Ernefti  Archicp.Colonic.  <27c. 
Sai  I.codij  confcdum.  526  b. 

Sancho  Dauila  Htfpanus  Ludouicum  Naflo- 
uium  Principis  Autiaci  fratrem  cum  excu- 
bijs  varijs flratagcmaribus fundit;  nec ipfe 
Ludouicusab  inde  vfquam apparuit  475  a.. 
Vide  Ludouicus  Kaflbuius. 

Sandotum  interuentu  fperanda  falus  2I7  d. 
Scabini  Leodienfc»  deponuntur  & muldan 
tut  vno  excepto  60  b Muldant  non  fol- 
uentes  ptolctibuntur.  ibidem.  Impetrant 
madata  Cc  faris  fruftra.60  d. Legati  Cxfaiis 
fubfcribunt  fententix  rotia  Scabinos  61  a. 
Scabini  impetrant  a Cxfarc  litrras  rtftitu- 
rionisfiuflta.  66  b.  Arnoldus  Hornanus 
ptiful  Sedem  Apoftolicam  appellat  con- 
na  miniftros  Cxfaris.  66  b. 

S.abinotum  iudicium  de  vno  innoernte  Si. 
altero  nocente  245  a.  Quomodo  & quan- 
do a munere  Confutatus  0.1  Iu  fi.  460  b. 
Edidumca  de  te  Prxfulis  ad  vnaudum  tu. 
muiiui  pcuculum.  4I4  c. 


E X 

Schifma  exoriturquod  circiter  40.  annis  af- 
fligit Ecclcfiara.  28  c.  Eius  originem  vidit 
audor  exiflens  in  Italia,  ibidem.  Conci- 
lium Regis  Fiancix  de  tollendo  Schifmate 

. Papatum.  72  b. 

Schifma  I.codij  exoritur  ratione  duorum 
Pontificum.  77  b.  Concilium  Pifanum 
ad  tollendum  fchifma  Pontificum.  .84  b. 
Concilium  Conftanticnfcin  quo  fchifma 
componitur.  85  b. 

Schifma  in  eledione  Epifeopi.  204  a. 

Schifma  atiox  Venetorum  contra Eeclefiam 
Romanam.  . 657.1!. 

Secla  flagellantium  exotitut.  4A.  Clemens 
Pontifex  illam  damnat  tanquam  hxrcfcos 
fui  pedam.  5 a. 

Seda  Dxmoniacorum  tripudiantium  ipd. 
Caufa  huius  qux  prudentumqux  Vulga- 
rium. 20  a Crcfcit  in  magnam  multitu- 
dinem. ibidim.  Cogunt  conciliabulum 
in  pago  Hetftallio  ptope  Leodium  ibid.  d. 
Dxmon  detegit  fecictum  in  conriliabulo 
tripudiantium  conceptum  ai  c.  Tandem 
bxc  feda  imminuitur.  22  b. 

Seminaria  per  Regem  Hifpaniarum  ereda 
I.ouanij  & Duaci.  541  b Er  per  Erneftura 
Bauarunt  prxfulcm  Trudonopoli  3c  Lro- 
dij.  55S  3.  & I.ouanij.  632  d. 

Sigifntundus  Impctatot  Leodium  venit  £tin- 
dcin  Angliam  proficifcitur.  86  b. 

Wilhclmus  Hollandix  Comes  frater 
Prxfulis  Ioannis  a Bauaria  Imperatorem 
magna  nobilium  caterua  comitatur  86b. 

Sixtus>  Pontifex  omnes  Epifcopos  Romam 
cita;.  558  e. 

Societatis  Icfu  initium-  278  d. 

Societas  nominis  Iefu  approbatur  4 Pau- 
lo tertio  Pontifice  338  d.  Prioratus S.  Seue- 
tini  Si  de  Muno  vniuntur  Collegio  Socie- 
tatis Iefu  I.eodien.  476  b.  Refctuatut  lu- 
tifdidiotempotalisdc  Muro  ibidem. 
Sanamur  litetx  vnionis  per  Pontificem 
fadx  inflante Gcrardo  Gioesbckano  Ptx- 
fule  4 78  J.  Patres  Societatis  Iefufucee- 
dunt  in  loeu  fratrum  S.  Hieronymi.  $17  a. 
Scholas  aperiunt.  jt9d.  Origo  Collegii  So- 
cietatis Iefu  oppidi  Aquenhs  610  b.  Mul- 


ta in  eo  patiuntur  ab  hxrrricis.  673  d. 

Stokhemienfis  Oppidt  conflagratio.  651  b. 

Spadanx  aqttx  vide  Aqux  Spadanx. 
Stratagerra  Lcodicnfium.  154  d. 

Aliud  Sttaiagcma.  1671. 


Studium  Vniuesfale  Louinienfe  per  loan 
nem  quartum  Ducem  Btabantix  inflitui- 

tur. 


Digitized  by  Google 


R E R.  V M.  , . . 

tur  ff7  d.  Eiiuinflitutionisexfplar  ibid  nes  fit  Gubernator  Ttaieflcufls  communi 
Succcflio  Pontificum  j d.  149  d.  4781.  190  c.  nominatione  Duci»  Brabamiz  Se  rtaefu- 
j:8-  b.  56J.  b.  37$.  d.  402.  a.  +17  2.403.  a.  Iit.  508  d.  Videbfidio. 
j6+  c.  j<5j.  d.  509.  b.  570.  c.  644.  d.  Ticuga  vrnus  anni  inter  Biabantos  Se  I eo- 

Surerflio  Imperatorum.  260  d.  397  c.  411  b.  dirnfe».  ( 43*« 

+8zd.  077d.  Ttibunal  vigintiduum  virum  qua  occatione 

Succcflio  Regum  Franciz.  205  b.  25:  d.  357  b.  Lcodij  cic&um.  23  d.  Voluit  cognofcere 

403  b 40 4 a.  47<Sa.  556 a.  «71  d.  dcpctfonaSc  facto  Epifeopi  vnde  bellum 

Sudor  Angltcus.  297  d,  fcquutunt  eft.  a> c. 

• Truefefius  An hi<  pifeopus  Colonicnfi»  fuf- 

T.  peftum  habet  Etneflum  Prxfulcm  $22  b. 

Fertur  iniifle  foedus  cum  protefiantibu»  Se 

TEmprfta»  Se  grando  prodigiofa.  4+pd.  Gallis,  ibid.  Studet  fiuAta  alienare  ciue*  * 

Teni  peda»  ac  admiranda  paflim  aqua-  Colonicnfrs  a Senatu  $22  d.  Concione* 

rum  alluuies.  457*.  Calninifticas  habet  ssje.  Bellum  orditur 

Tcnipertas  ifi  mira  Mofx  inundatione  +}8c.  jlja  Trucicfiu: .admonetur  a Cpfarc5!jc. 

In  F tilia  mira  fluminum  & maris  inun-  Extommuni.atut  Se  cxautoiatur.  j:jd. 

datio  ibidem.  Contra  in  Anglia  litioia  Tiucfcliani  ad  Sigcr.u  fluuiu  cedetur  52S  d. 

Maris  introcedere  vr  homine»  poflcnr  Trudonenfes  infuigunt  in  loannem  Bauaru 
ad  aliquot  pafluum  millia  intra  Maris  am-  Epifeopum  (uum , qui  eos  egregie  excipit 

bitum  pedibu»  proce 'ere.  ibidem.  St  punit.  75  c. 

Tempeflas  ingens.  • jtjb  Ttudonenfes  fiunt  fupplices  Carolo  Duci 

Templa  haereticorum  diflurbihtur.  427?.  Burgundix.  167  c.  Quidam  nefatij  Trudo- 

Egirgiucadc  re  Ducis  Arfckotani  nem-  nentes  petente  Hocftratano  Comite  pet 

pium.  ibidem.  Principem  Auriacum  nitflo  portas  Oppidi 

Terra  S.  Huberti  in  Ardena  immunit  a vtfti  aperiunt  440  d Ferunt clauc»  oppidi  Au- 

palrhus  I.uxcmburgeniium.  5851.  nato  qui  prxfidium  imponit  ibid.  CleiUl 

Ti  fles  falfartz  duz  in  Mofam  ptoie&x.  fugaSc  latebit»  cofulii vitz fuz.  ibidem 

S^fla.  b.  c d Coenobium  RtnrdiAinorum  diuet  (po- 

Theodorus  litza  deficit  ad  Caluinifmu.  375  a.  liatur,  Abbas  quamuisabfeonfus  capit  ut  Se 

D D.  Theodorus  d* 'Mentalia  Se  Thto  lorus  abducitur- 441  a Quanta  ex  Oppido  prae- 
de Elderis  militet  redeuntes  ex  prugnna-  daabducia  eenfeatur.  ibidem.  Vide  Prin* 

tione  Hicrofolymitana  capiuntur  a ptren-  eeps  Auriarus. 

tibus  Epifcopt  Valentoda  Se  quare.  115  c.  Tuitium  a Truchfefiani*  crematur.  527IJ. 
TraiefFcfe»  proditionem  -fufpicati  trepidant.  Tumultui  Lcodij  St  Dionati  excitati  fedan- 
138  c.  Dux  luliz  infidiatur  Tiaitdio  3+4  a.  tur  per  Engclbertum  a Marka.  Jc.'d. 

Ttaiedienlis  oppidi  defetiptio.  500  d.  Tumultus  populi  RomantinElc&ioncfum- 

TratrCli  ad  Molam  habentur  cociones  hztc  mi  Pontificis.  29  d. 

nex  per  quendam  Doclorem  Hciminum.  Tumultus  Louanienfis  contra  Ducem  fuum 
4Cjb.  Audita  deditione  oppidi  Haflrlcn-  y Venccflau  qui  ftatim  vtirebtllcscorrigu- 

ii»  admittunt  prxlidiutn  a Gubcinairice  tur.  45 ab. 

Margaictha  A Przfule  Ltodtcnli  426C.  Tumultus Candenfis origo.  45  c.  Illis  laueut 
Ob'uiiopcr  Parmenfem.  ibidem.  l.eodicnfe».  +sa. 


ZV  Vatzcmbergius  propugnat  TraiefFum  Tumultus  Lcodij  ratione  Schifmatis  Vibani 
}oi«  Lanoyus  ftuflta  ptzfidtum  inferte  Se  Clementis.  50 a.  Detegitur  Clttncnu- 

eo  atut  ibidem.  Duo  loca  oppugnanda  notu  tonlpiiatio  contra  Vibaniflas.  ibid. 

dedignantur.  ibidem,  b.  Hifpani  Se  Itali  Fit tnquifitio in  Clcmcntinos.  i.nJcm-  e. 

magni  ab  obftdiis  cladem  accipiunt  501  d.  Clcmentini  atmati  dcpichcnli  m domo 

& alum  cladem  502  a Et  tentam,  ibidem.  cuiufdam  Canonici  S.  Crucis  capiuntur. 

Ampltrtimum  tabernaculum  vulnerati*  jo. b.  loanne»  de  Sptymont  Caput  Clr- 

n-fertum  ibid.  Propugnaculum  diftum  mcntinotum fugit.  50  c.  Re»  tota  defertur 

forma  plana  ibid  c.  Septum  militare  ad  ad  capitulum  Lcodiea.  in  crafttnum  vbe- 

portam  Btux.llenfcm  fuperarar  ibidem.  rius  examinanda.  . 50  c. 


■CofclTt  pacem  ftuflra  petunt  5C3  a.  Capi  Tumultus  per  Fiandtiam  Se  Brabatiam  190  d. 
uuTiaicfdum.abid  Dominus  de  Du  flet-  Tumultus  uuut  Lcodij  excitantur.  193  b. 


- aa  a Tumultu» 


Digitized  by  Google 


I 


INDEX 

Tu»u!tut  Ttudonopofi  occatione  homici-  Viriditentorienfcs  qui  & vndedidiljt,  Vide 
dij  per  Nothii  D.  de  Heers  perpetrati.  $5  d.  Ludoui.-us  Borbonius 
Tumultus  TraicAi  cuius  occafionc  multi  fup-  Vinus  multis  exitium  peperit.  it+e. 

plicio afficiuntur.  ?3<Sc.  Vifitatio  feretris.  Lamberti  Martyris  at;  e. 

Tumultus  in  dauAro  S.  Bartholomei  pet  Vniuerfltas  Louinicnfis  erigitur.  117  d.  Se. 

Frzfulem  fedatur.  * j+Sc.  Mudopontina.  47>b. 

Tumultus  per  Belgium  occa  fio  ne.  decimi  de-  Vrbanusfextus  creatur  Pontifex,  ape.  Eccle- 
narij  per  Albanum  exafti.  461*.  fiaAicam  difeipiinam  reftitucre  conatur»- 

Tumultus  Aurifabtoiu  Leodij  fedatur  467  b.  idcirco  olflnfi  Cardinales  alium  Pontifi- 

Tumultus  impeditur  per  Prxfulctn  Gtocf-  ccm  creant,  fit  fihifma faciunt,  ibidem,  d. 

btkanum.  480  d.  Scribit  Arcliiepifcopo  Colonienfi.  ;$b.c. 

Tumultus  Hifpanorupctentiu  Aipendia  48  b.  Scribit  Capitulo  Leodicfit7c.  Arnoldum 

Ordines  foederati  prxbent  occafionemSc  de  Horn  ad  Epifcopatum  promouct.  40  b. 

quomodo.  ibidem.  Declaratur  per  Germania  verus  Papa  4$  b. 

Tumultus  Aquenfium  8c origo  corruptionis  Priuat  loannam regno  Siciliz, quod  fchif- 

Vibis  Aquenfis.  506  a.  matis  fautrix  effet.  49b.  Regimen  Caro- 

Tumultus  Lcodij  fedaturjtad.  CaluiniAz  lo Hungaro  donat,  ibid  Offert indulgcn- 

Aquenfes  tumultuantur  $14  d.  Hifparitu-  tias  bellantibus  contra  Cicmentinof.  5S  b. 

multuatur  iuxta  Herentalz  5 66  a.  Scribitur  Ftoditur  & capitur;  mox  liberatur  8c  capit 

illis  St  infolentet  tcfpondent.  ibidem,  b.  proditores.  570.  Inftituit  fcAum  Vifira* 

Tumultus  praefidiariorum  Diaeccfis  Colo-  nonis  B.  Mari*  Virginis.  66  c. 

nienfis.<7je.  Rcgiotu  militum  inter  Zam-  V Veflphalia  tora  Erncfto  Frzfuli  parer  532  d. 
bram  Sc  Mofam.  $79a.  Italorum  in  Zichen.  VVidefuI  hz^efiarcha  incipit praua  dogma- 
5S9  b.  Prxfidiariotum  Bonnenfium.  590  c.  ta  fpargere.  14  c.  Ipfe  & loannes  Hus  in 
Htfpanorum  per  VVcAphaliam  8c  vicinas  Cone.  Conflanticnfi  comburuntur  *jb. 
prouincias.  611  a.  Hifpanoru  per  patriam  VVilhelmus  a Fiftauia  Canonicus  Sc  Schola- 
I.eodtenfcm.  615  b tn  Pcer  Sc  Hamont.-  Airus  Leodienfia  ducit  genus  i Diuo- 

ibidem,  c.  ErinVVert  616  c.  Rurfosin  Guilbclmo  Duce  Aquitanix  454  b.  Mitti- 

Hamiit  Et  in  CaAello  HocliAratano  629  d.  tutcum  D.  Antonio  Ghenardoad  Conci- 

DiAhemtj  Sc  Hamontij  qui  cxcunut  vfque  lium  Ttidentinum.  ;<J6  b.  Intromitti  iu- 

ad  pottas  Lcodienfcs  tf jj  b Mandatum  bet  Albanum  cum  fuit  in  oppidum  Ton- 

Archiducis  fractu  contta  fcditiofos  657  b.  grenfc439c.  Obfefla  per  Autiacum  Ctui- 

Infoleus  tumultus  Aquenflum.  67?b.  tate  qualiter  fe  gefferit.  444  a.  Deponit 

Tpngrcnfcs  fiunt  fupplices  Carolo  Duci  Vicarium  Corneli;  montis.  4^3  b.  Profe- 

Btaban-.iar.  ibidem  Similitet  St  reliqua  quitur  lit»  liberorum  fratris  dcfun&i  ibid. 
oppida  ditionis  LofTenfis.  1 >7  <J.  Veneno  ciboSr  potui  i nfufo  necatur  ibid& 

Turcz  nomen  Ducis  Bullonij  timent.  u8b.  VVilhelmus  Arembergius  I.codicnfibus  re- 
Turris  fuperbix  nuncupata  dcAruitui  nun-  bellibus  feadiungit  & bellum  tnouctBot- 

quara  tcxdificanda.  ixid.  bonio  Ptxfuli. . Vide  I.udouicus  Borbo- 

l nius  & loannes  de  Horn. 

V.  ‘ VVillielmtis  Damafus  Lyndanus  Dordra- 

ccnfis  fit  primus  Epifcopus  Ruremunden* 

VAlencenenfes  fpnliant  templa.  424  b..  fi$40.d.  Mittitur  ab  Albano  in  potieffio- 

Declaratoc  Regix  MaieAati  rebelles  ib.  ne  Epifcopatus.  448  e.  Eius  Elogiu.  ibid. 
Vbol*  cogit  militem  contra  Patriam  Leo-  VVynandus  i VVyngarde  Canonicus  Leo- 
dicnlem,  A quomodo  prouifum  per  Prz-  dienfis  vir  illuAris  Ciuitate  obfclTaxget 

fulem Gtocsbckanum.  4:ja.  falurcm Ciuitatis propriz prefert.  44;  b. 

Ve&igal  imponitur  clero  per  Brabantia  con-  Reucrfusex  Vrbc  reddit  litteras  Pontificis 

Amita  dimidietate  omnium  ptouentuum  MagiArarui  Leodicnfi.  478*.  Motitur,  8e 

in  bellum  contra  Tutcas.  316  b.  cius  Elogium.  579  b.  c. 

Victoria  Bauarianoium  ad  Burgum  pagum  Vxot  Domini  de  Rummis  tabe  confici- 
ad  fiuuium  Ifclx  politum.  529  c.  tus.  itd. 

FINIS. 


Digitized  by  Google 


CORRIGENDA  QV^DAM  ADDENDA  VEL 

DELENDA  POST  HVlTC  TOMVM  TYPI*- 

editum  ab  au&orcanimaducrfa. 


Pag.  6.  lin.  io.  fratrem  lege  filium. 

Pag  31.  lin.  34- Scolcrnrcan’ lege Salcrnitan*. 
Pag.  37.  lin.  I.  manu,  lege  naui. 

Pag.  6j.  lin.  32  Romancho.  Icge  Romano. 
Pag  67.  lin.  4.  fuppofitus.  lege  fupcipofitus, 
Pag.  1 12.  lin.  6.  Martinus  dele. 

Pag.  23$.  lin.  15.  Auriacus.  lege  Auftriaeus.  - 
Pag  27S.  lin.  19  Giifogoni.lcgc.  Chtyfogoni 
Pag.  297.  lin  15  Conful  tii.  lege  confuctia. 

V3.  Iit.  c.  Raymont.  lege  Ramioul. 

Pag  Jis.  lin.  10  Chryfogoni,  adde  nominib*. 
Pag.  j<5l  lin. 24.  Aldenarda.  lege  Mcchlinia. 
Pag.  36J.  lin.  J.  ptatfinitlnr.  lege  praefiniuit. 
Tag.  370.  lin.  14.  copijs.  lege  copiae. 

Pag.  J7t4lin.11.  Carolomontiuin  agro  Leo- 
dienfi  aedificatur,  dele.  . 

Pag.  410.  lin.  38.  Abufionibui. lege  abufibul. 
Pag.  419  Batemburgici : lege : Culenburgici. 
Pag.  411.  lin.  19  omne*,  lege  notromnes. 
Pag.  418.  lin  34.  Egmondanusei.  dele.  ei. 
Pag.  433.  lin.  4.  Dionantu.  adde,  colligeretur. 
Pag.  403.  lin.  2 6.  Srncflus.  lege  Gerardus. 
Pag.  491.  lin.  14  quod  quarauis.  dele.  quod. 
Pag. 509,  lin. 30.Vigefia10.3CaU. Quinto  Cal. 


Pag.  jit.  lin.  37.  imfont.  lege  imponantur. 
Pag.  $17.  lin.  4.  patribus,  lege  patre*. 

Pag.  530.  lin.  12:  Delphos,  dele.  lin.  vltim. 

Auriaco.  lege  Auriaci. 

Pag.  557  lin.  14.  habita  fuere.  1.  habitum  fuit. 
Pag.  569  lin.  14.  adimere,  adde,  eonfucuiflet. 
Pag.  593.  lin.  7.  Comefqs.  lege  Vicecomefque. 
Tag.  599.  lin.  to.  quamque  legequanquam. 
Pag.  do 5.  lin.  24.  portio  quz.  lege  cura  por- 
: tione  qaam. 

Pag.  dc6.  iin  3«.  Hoc  fere  tempore. 

Nota  hic  narrata  referenda  cfTe  ad  annum 
1602.  quo  Tollet  8c  Iamatt  fuerut  Cofulcs. 
Pag.  610.  lin.  35.  Dioecefis  Lcodienfis.  lege. 
DioecefiLeodienfi. 

Pag.  622.  lin.  to.  Proconfulis.  adde  vidua. 
Pag.  629.  lin.  41.  certiores  lege  certiora. 

Pag.  £}i.  lin.  2.  eis  lege  eos. 

Pag  «19  lin,  15  puer  malcficiatus,  dele. 

Pag  64J.  lin.  36.  Nata  dele. 

Pag.  6$6  lin.  tj.  Ifabella  adde  & Hollando*. 
Pag.  «57  lin. 9.  tesdele, 

Pag.  «70.  lio  r.  paratos.  lege  parati. 

Pag.  67L  lin.  vlt  Damnatus  lege  damnatur,  r. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


f 


I 


r 


